Lecteur inoccupe, tu me croiras bien, sans exiger de serment, si je te dis que je voudrais que ce livre, comme enfant de mon intelligence[1], fut le plus beau, le plus elegant et le plus spirituel qui se put imaginer ; mais, helas ! je n’ai pu contrevenir aux lois de la nature, qui veut que chaque etre engendre son semblable. Ainsi, que pouvait engendrer un esprit sterile et mal cultive comme le mien, sinon l’histoire d’un fils sec, maigre, rabougri, fantasque, plein de pensees etranges et que nul autre n’avait concues, tel enfin qu’il pouvait s’engendrer dans une prison, ou toute incommodite a son siege, ou tout bruit sinistre fait sa demeure ? Le loisir et le repos, la paix du sejour, l’amenite des champs, la serenite des cieux, le murmure des fontaines, le calme de l’esprit, toutes ces choses concourent a ce que les muses les plus steriles se montrent fecondes, et offrent au monde ravi des fruits merveilleux qui le comblent de satisfaction. Arrive-t-il qu’un pere ait un fils laid et sans aucune grace, l’amour qu’il porte a cet enfant lui met un bandeau sur les yeux pour qu’il ne voie pas ses defauts ; au contraire, il les prend pour des saillies, des gentillesses, et les conte a ses amis pour des traits charmants d’esprit et de malice. Mais moi, qui ne suis, quoique j’en paraisse le pere veritable, que le pere putatif[2] de don Quichotte, je ne veux pas suivre le courant de l’usage, ni te supplier, presque les larmes aux yeux, comme d’autres font, tres-cher lecteur, de pardonner ou d’excuser les defauts que tu verras en cet enfant, que je te presente pour le mien. Puisque tu n’es ni son parent ni son ami ; puisque tu as ton ame dans ton corps avec son libre arbitre, autant que le plus huppe ; puisque tu habites ta maison, dont tu es seigneur autant que le roi de ses tributs, et que tu sais bien le commun proverbe : « Sous mon manteau je tue le roi, » toutes choses qui t’exemptent a mon egard d’obligation et de respect, tu peux dire de l’histoire tout ce qui te semblera bon, sans crainte qu’on te punisse pour le mal, sans espoir qu’on te recompense pour le bien qu’il te plaira d’en dire.



 Seulement, j’aurais voulu te la donner toute nue, sans l’ornement du prologue, sans l’accompagnement ordinaire de cet innombrable catalogue de sonnets, d’epigrammes, d’eloges, qu’on a l’habitude d’imprimer en tete des livres[3].



 Car je dois te dire que, bien que cette histoire m’ait coute quelque travail a la composer, aucun ne m’a semble plus grand que celui de faire cette preface que tu es a lire. Bien souvent j’ai pris la plume pour l’ecrire, et je l’ai toujours posee, ne sachant ce que j’ecrirais. Mais un jour que j’etais indecis, le papier devant moi, la plume sur l’oreille, le coude sur la table et la main sur la joue, pensant a ce que j’allais dire, voila que tout a coup entre un de mes amis, homme d’intelligence et d’enjouement, lequel, me voyant si sombre et si reveur, m’en demanda la cause. Comme je ne voulais pas la lui cacher, je lui repondis que je pensais au prologue qu’il fallait ecrire pour l’histoire de don Quichotte, et que j’etais si decourage que j’avais resolu de ne pas le faire, et des lors de ne pas mettre au jour les exploits d’un si noble chevalier.



 « Car enfin, lui dis-je, comment voudriez-vous que je ne fusse pas en souci de ce que va dire cet antique legislateur qu’on appelle le public, quand il verra qu’au bout de tant d’annees ou je dormais dans l’oubli, je viens aujourd’hui me montrer au grand jour portant toute la charge de mon age[4], avec une legende seche comme du jonc, pauvre d’invention et de style, depourvue de jeux d’esprit et de toute erudition, sans annotations en marge et sans commentaires a la fin du livre ; tandis que je vois d’autres ouvrages, meme fabuleux et profanes, si remplis de sentences d’Aristote, de Platon et de toute la troupe des philosophes, qu’ils font l’admiration des lecteurs, lesquels en tiennent les auteurs pour hommes de grande lecture, erudits et eloquents ? Et qu’est-ce, bon Dieu ! quand ils citent la sainte Ecriture ? ne dirait-on pas que ce sont autant de saints Thomas et de docteurs de l’Eglise, gardant en cela une si ingenieuse bienseance, qu’apres avoir depeint, dans une ligne, un amoureux deprave, ils font, dans la ligne suivante, un petit sermon chretien, si joli que c’est une joie de le lire ou de l’entendre ? De tout cela mon livre va manquer : car je n’ai rien a annoter en marge, rien a commenter a la fin, et je ne sais pas davantage quels auteurs j’y ai suivis, afin de citer leurs noms en tete du livre, comme font tous les autres, par les lettres de l’A B C, en commencant par Aristote et en finissant par Xenophon, ou par Zoile ou Zeuxis, bien que l’un soit un critique envieux et le second un peintre. Mon livre va manquer encore de sonnets en guise d’introduction, au moins de sonnets dont les auteurs soient des ducs, des comtes, des marquis, des eveques, de grandes dames ou de celebres poetes ; bien que, si j’en demandais quelques-uns a deux ou trois amis, gens du metier, je sais qu’ils me les donneraient, et tels que ne les egaleraient point ceux des plus renommes en notre Espagne. Enfin, mon ami et seigneur, poursuivis-je, j’ai resolu que le seigneur don Quichotte restat enseveli dans ses archives de la Manche, jusqu’a ce que le ciel lui envoie quelqu’un qui l’orne de tant de choses dont il est depourvu ; car je me sens incapable de les lui fournir, a cause de mon insuffisance et de ma chetive erudition, et parce que je suis naturellement paresseux d’aller a la quete d’auteurs qui disent pour moi ce que je sais bien dire sans eux. C’est de la que viennent l’indecision et la reverie ou vous me trouvates, cause bien suffisante, comme vous venez de l’entendre, pour m’y tenir plonge. »



 Quand mon ami eut ecoute cette harangue, il se frappa le front du creux de la main, et, partant d’un grand eclat de rire :



 « Par Dieu, frere, s’ecria-t-il, vous venez de me tirer d’une erreur ou j’etais reste depuis le longtemps que je vous connais. Je vous avais toujours tenu pour un homme d’esprit sense, et sage dans toutes vos actions ; mais je vois a present que vous etes aussi loin de cet homme que la terre l’est du ciel. Comment est-il possible que de semblables bagatelles, et de si facile rencontre, aient la force d’interdire et d’absorber un esprit aussi mur que le votre, aussi accoutume a aborder et a vaincre des difficultes bien autrement grandes ? En verite, cela ne vient pas d’un manque de talent, mais d’un exces de paresse et d’une absence de reflexion. Voulez-vous eprouver si ce que je dis est vrai ? Eh bien ! soyez attentif, et vous allez voir comment, en un clin d’eil, je dissipe toutes ces difficultes et remedie a tous ces defauts qui vous embarrassent, dites-vous, et vous effrayent au point de vous faire renoncer a mettre au jour l’histoire de votre fameux don Quichotte, miroir et lumiere de toute la chevalerie errante.



 – Voyons, repliquai-je a son offre ; de quelle maniere pensez-vous remplir le vide qui fait mon effroi, et tirer a clair le chaos de ma confusion ? »



 Il me repondit :



 « A la premiere chose qui vous chagrine, c’est-a-dire le manque de sonnets, epigrammes et eloges a mettre en tete du livre, voici le remede que je propose : prenez la peine de les faire vous-meme ; ensuite vous les pourrez baptiser et nommer comme il vous plaira, leur donnant pour parrains le Preste-Jean des Indes[5] ou l’empereur de Trebizonde, desquels je sais que le bruit a couru qu’ils etaient d’excellents poetes ; mais quand meme ils ne l’eussent pas ete, et que des pedants de bacheliers s’aviseraient de mordre sur vous par derriere a propos de cette assertion, n’en faites pas cas pour deux maravedis ; car, le mensonge fut-il avere, on ne vous coupera pas la main qui l’aura ecrit.



 « Quant a citer en marge les livres et les auteurs ou vous auriez pris les sentences et les maximes que vous placerez dans votre histoire[6], vous n’avez qu’a vous arranger de facon qu’il y vienne a propos quelque dicton latin, de ceux que vous saurez par ceur, ou qui ne vous couteront pas grande peine a trouver. Par exemple, en parlant de liberte et d’esclavage, vous pourriez mettre :



 Non bene pro toto libertas venditur aura,



 et citer en marge Horace, ou celui qui l’a dit[7]. S’il est question du pouvoir de la mort, vous recourrez aussitot au distique :



 Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas

 Regumque turres.



 S’il s’agit de l’affection et de l’amour que Dieu commande d’avoir pour son ennemi, entrez aussitot dans la divine Ecriture, ce que vous pouvez faire avec tant soit peu d’attention, et citez pour le moins les paroles de Dieu meme : « Ego autem dico vobis : Diligite inimicos vestros. » Si vous traitez des mauvaises pensees, invoquez l’Evangile : « De corde exeunt cogitationes malae ; » si de l’instabilite des amis, voila Caton[8] qui vous pretera son distique :



 Donec eris felix, multos numerabis amicos ;

 Tempora si fuerint nubila, solus eris.



 Avec ces bouts de latin, et quelques autres de meme etoffe, on vous tiendra du moins pour grammairien, ce qui, a l’heure qu’il est, n’est pas d’un petit honneur ni d’un mince profit.



 « Pour ce qui est de mettre des notes et commentaires a la fin du livre, vous pouvez en toute surete le faire de cette facon : si vous avez a nommer quelque geant dans votre livre, faites en sorte que ce soit le geant Goliath, et vous avez, sans qu’il vous en coute rien, une longue annotation toute prete ; car vous pourrez dire : « Le geant Golias, ou Goliath, fut un Philistin que le berger David tua d’un grand coup de fronde dans la vallee de Terebinthe, ainsi qu’il est conte dans le livre des Rois, au  ou vous en trouverez l’histoire. » Apres cela, pour vous montrer homme erudit, verse dans les lettres humaines et la cosmographie, arrangez-vous de maniere que le fleuve du Tage soit mentionne en quelque passage de votre livre, et vous voila en possession d’un autre magnifique commentaire. Vous n’avez qu’a mettre : « Le fleuve du Tage fut ainsi appele du nom d’un ancien roi des Espagnes ; il a sa source en tel endroit, et son embouchure dans l’Ocean, ou il se jette, apres avoir baigne les murs de la fameuse cite de Lisbonne. Il passe pour rouler des sables d’or, etc. » Si vous avez a parler de larrons, je vous fournirai l’histoire de Cacus, que je sais par ceur ; si de femmes perdues, voila l’eveque de Mondoñedo[9] qui vous pretera Lamia, Layda et Flora, et la matiere d’une note de grand credit ; si de cruelles, Ovide vous fournira Medee ; si d’enchanteresses, Homere a Calypso, et Virgile, Circe ; si de vaillants capitaines, Jules Cesar se pretera lui-meme dans ses Commentaires, et Plutarque vous donnera mille Alexandres. Avez-vous a parler d’amours ? pour peu que vous sachiez quatre mots de la langue italienne, vous trouverez dans Leone Hebreo[10] de quoi remplir la mesure toute comble ; et s’il vous deplait d’aller a la quete en pays etrangers, vous avez chez vous Fonseca et son Amour de Dieu, qui renferme tout ce que vous et le plus ingenieux puissiez desirer en semblable matiere. En un mot, vous n’avez qu’a faire en sorte de citer les noms que je viens de dire, ou de mentionner ces histoires dans la votre, et laissez-moi le soin d’ajouter des notes marginales et finales : je m’engage, parbleu, a vous remplir les marges du livre et quatre feuilles a la fin.



 « Venons, maintenant, a la citation d’auteurs qu’ont les autres livres et dont le votre est depourvu. Le remede est vraiment tres-facile, car vous n’avez autre chose a faire que de chercher un ouvrage qui les ait tous cites depuis l’a jusqu’au z[11], comme vous dites fort bien ; et ce meme abecedaire, vous le mettrez tout fait dans votre livre. Vit-on clairement le mensonge, a cause du peu d’utilite que ces auteurs pouvaient vous offrir, que vous importe ? il se trouvera peut-etre encore quelque homme assez simple pour croire que vous les avez tous mis a contribution dans votre histoire ingenue et tout unie. Et, ne fut-il bon qu’a cela, ce long catalogue doit tout d’abord donner au livre quelque autorite. D’ailleurs, qui s’avisera, n’ayant a cela nul interet, de verifier si vous y avez ou non suivi ces auteurs ? Mais il y a plus, et, si je ne me trompe, votre livre n’a pas le moindre besoin d’aucune de ces choses que vous dites lui manquer ; car enfin, il n’est tout au long qu’une invective contre les livres de chevalerie, dont Aristote n’entendit jamais parler, dont Ciceron n’eut pas la moindre idee, et dont saint Basile n’a pas dit un mot. Et, d’ailleurs, ses fabuleuses et extravagantes inventions ont-elles a demeler quelque chose avec les ponctuelles exigences de la verite, ou les observations de l’astronomie ? Que lui importent les mesures geometriques ou l’observance des regles et arguments de la rhetorique ? A-t-il, enfin, a precher quelqu’un, en melant les choses humaines et divines, ce qui est une sorte de melange que doit reprouver tout entendement chretien ? L’imitation doit seulement lui servir pour le style, et plus celle-la sera parfaite, plus celui-ci s’approchera de la perfection. Ainsi donc, puisque votre ouvrage n’a d’autre but que de fermer l’acces et de detruire l’autorite qu’ont dans le monde et parmi le vulgaire les livres de chevalerie, qu’est-il besoin que vous alliez mendiant des sentences de philosophes, des conseils de la sainte Ecriture, des fictions de poetes, des oraisons de rhetoriciens et des miracles de bienheureux ? Mais tachez que, tout uniment, et avec des paroles claires, honnetes, bien disposees, votre periode soit sonore et votre recit amusant, que vous peigniez tout ce que votre imagination concoit, et que vous fassiez comprendre vos pensees sans les obscurcir et les embrouiller. Tachez aussi qu’en lisant votre histoire, le melancolique s’excite a rire, que le rieur augmente sa gaiete, que le simple ne se fache pas, que l’habile admire l’invention, que le grave ne la meprise point, et que le sage se croie tenu de la louer. Surtout, visez continuellement a renverser de fond en comble cette machine mal assuree des livres de chevalerie, reprouves de tant de gens, et vantes d’un bien plus grand nombre. Si vous en venez a bout, vous n’aurez pas fait une mince besogne. »



 J’avais ecoute dans un grand silence tout ce que me disait mon ami, et ses propos se graverent si bien dans mon esprit, que, sans vouloir leur opposer la moindre dispute, je les tins pour senses, leur donnai mon approbation, et voulus meme en composer ce prologue, dans lequel tu verras, lecteur benevole, la prudence et l’habilete de mon ami, le bonheur que j’eus de rencontrer en temps si opportun un tel conseiller, enfin le soulagement que tu gouteras toi-meme en trouvant dans toute son ingenuite, sans melange et sans detours, l’histoire du fameux don Quichotte de la Manche, duquel tous les habitants du district de la plaine de Montiel ont l’opinion qu’il fut le plus chaste amoureux et le plus vaillant chevalier que, de longues annees, on ait vu dans ces parages. Je ne veux pas trop te vanter le service que je te rends en te faisant connaitre un si digne et si notable chevalier ; mais je veux que tu me saches gre pourtant de la connaissance que je te ferai faire avec le celebre Sancho Panza, son ecuyer, dans lequel, a mon avis, je te donne rassemblees toutes les graces du metier qui sont eparses a travers la foule innombrable et vaine des livres de chevalerie. Apres cela, que Dieu te donne bonne sante, et qu’il ne m’oublie pas non plus. Vale.



 LIVRE PREMIER


  I


 Qui traite de la qualite et des occupations du fameux hidalgo don Quichotte de la Manche.





 Dans une bourgade de la Manche, dont je ne veux pas me rappeler le nom, vivait, il n’y a pas longtemps, un hidalgo, de ceux qui ont lance au ratelier, rondache antique, bidet maigre et levrier de chasse. Un pot-au-feu, plus souvent de mouton que de beuf, une vinaigrette presque tous les soirs, des abatis de betail[12] le samedi, le vendredi des lentilles, et le dimanche quelque pigeonneau outre l’ordinaire, consumaient les trois quarts de son revenu. Le reste se depensait en un pourpoint de drap fin et des chausses de panne avec leurs pantoufles de meme etoffe, pour les jours de fete, et un habit de la meilleure serge du pays, dont il se faisait honneur les jours de la semaine. Il avait chez lui une gouvernante qui passait les quarante ans, une niece qui n’atteignait pas les vingt, et de plus un garcon de ville et de campagne, qui sellait le bidet aussi bien qu’il maniait la serpette. L’age de notre hidalgo frisait la cinquantaine ; il etait de complexion robuste, maigre de corps, sec de visage, fort matineux et grand ami de la chasse. On a dit qu’il avait le surnom de Quixada ou Quesada, car il y a sur ce point quelque divergence entre les auteurs qui en ont ecrit, bien que les conjectures les plus vraisemblables fassent entendre qu’il s’appelait Quijana. Mais cela importe peu a notre histoire ; il suffit que, dans le recit des faits, on ne s’ecarte pas d’un atome de la verite.



 Or, il faut savoir que cet hidalgo, dans les moments ou il restait oisif, c’est-a-dire a peu pres toute l’annee, s’adonnait a lire des livres de chevalerie, avec tant de gout et de plaisir, qu’il en oublia presque entierement l’exercice de la chasse et meme l’administration de son bien. Sa curiosite et son extravagance arriverent a ce point qu’il vendit plusieurs arpents de bonnes terres a labourer pour acheter des livres de chevalerie a lire. Aussi en amassa-t-il dans sa maison autant qu’il put s’en procurer. Mais, de tous ces livres, nul ne lui paraissait aussi parfait que ceux composes par le fameux Feliciano de Silva[13]. En effet, l’extreme clarte de sa prose le ravissait, et ses propos si bien entortilles lui semblaient d’or ; surtout quand il venait a lire ces lettres de galanterie et de defi, ou il trouvait ecrit en plus d’un endroit : « La raison de la deraison qu’a ma raison vous faites, affaiblit tellement ma raison, qu’avec raison je me plains de votre beaute ; » et de meme quand il lisait : « Les hauts cieux qui de votre divinite divinement par le secours des etoiles vous fortifient, et vous font meritante des merites que merite votre grandeur. »



 Avec ces propos et d’autres semblables, le pauvre gentilhomme perdait le jugement. Il passait les nuits et se donnait la torture pour les comprendre, pour les approfondir, pour leur tirer le sens des entrailles, ce qu’Aristote lui-meme n’aurait pu faire, s’il fut ressuscite tout expres pour cela. Il ne s’accommodait pas autant des blessures que don Belianis donnait ou recevait, se figurant que, par quelques excellents docteurs qu’il fut panse, il ne pouvait manquer d’avoir le corps couvert de cicatrices, et le visage de balafres. Mais, neanmoins, il louait dans l’auteur cette facon galante de terminer son livre par la promesse de cette interminable aventure ; souvent meme il lui vint envie de prendre la plume, et de le finir au pied de la lettre, comme il y est annonce[14]. Sans doute il l’aurait fait, et s’en serait meme tire a son honneur, si d’autres pensees, plus continuelles et plus grandes, ne l’en eussent detourne. Maintes fois il avait discute avec le cure du pays, homme docte et gradue a Siguenza[15], sur la question de savoir lequel avait ete meilleur chevalier, de Palmerin d’Angleterre ou d’Amadis de Gaule. Pour maitre Nicolas, barbier du meme village, il assurait que nul n’approchait du chevalier de Phebus, et que si quelqu’un pouvait lui etre compare, c’etait le seul don Galaor, frere d’Amadis de Gaule ; car celui-la etait propre a tout, sans minauderie, sans grimaces, non point un pleurnicheur comme son frere, et pour le courage, ne lui cedant pas d’un pouce.



 Enfin, notre hidalgo s’acharna tellement a sa lecture, que ses nuits se passaient en lisant du soir au matin, et ses jours, du matin au soir. Si bien qu’a force de dormir peu et de lire beaucoup, il se dessecha le cerveau, de maniere qu’il vint a perdre l’esprit. Son imagination se remplit de tout ce qu’il avait lu dans les livres, enchantements, querelles, defis, batailles, blessures, galanteries, amours, tempetes et extravagances impossibles ; et il se fourra si bien dans la tete que tout ce magasin d’inventions revees etait la verite pure, qu’il n’y eut pour lui nulle autre histoire plus certaine dans le monde. Il disait que le Cid Ruy Diaz avait sans doute ete bon chevalier, mais qu’il n’approchait pas du chevalier de l’Ardente-Epee, lequel, d’un seul revers, avait coupe par la moitie deux farouches et demesures geants. Il faisait plus de cas de Bernard del Carpio, parce que, dans la gorge de Roncevaux, il avait mis a mort Roland l’enchante, s’aidant de l’adresse d’Hercule quand il etouffa Antee, le fils de la Terre, entre ses bras. Il disait grand bien du geant Morgant, qui, bien qu’issu de cette race geante, ou tous sont arrogants et discourtois, etait lui seul affable et bien eleve. Mais celui qu’il preferait a tous les autres, c’etait Renaud de Montauban, surtout quand il le voyait sortir de son chateau, et detrousser autant de gens qu’il en rencontrait, ou voler, par dela le detroit, cette idole de Mahomet, qui etait toute d’or, a ce que dit son histoire[16]. Quant au traitre Ganelon[17], pour lui administrer une volee de coups de pied dans les cotes, il aurait volontiers donne sa gouvernante et meme sa niece pardessus le marche.



 Finalement, ayant perdu l’esprit sans ressource, il vint a donner dans la plus etrange pensee dont jamais fou se fut avise dans le monde. Il lui parut convenable et necessaire, aussi bien pour l’eclat de sa gloire que pour le service de son pays, de se faire chevalier errant, de s’en aller par le monde, avec son cheval et ses armes, chercher les aventures, et de pratiquer tout ce qu’il avait lu que pratiquaient les chevaliers errants, redressant toutes sortes de torts, et s’exposant a tant de rencontres, a tant de perils, qu’il acquit, en les surmontant, une eternelle renommee. Il s’imaginait deja, le pauvre reveur, voir couronner la valeur de son bras au moins par l’empire de Trebizonde. Ainsi emporte par de si douces pensees et par l’ineffable attrait qu’il y trouvait, il se hata de mettre son desir en pratique. La premiere chose qu’il fit fut de nettoyer les pieces d’une armure qui avait appartenu a ses bisaieux, et qui, moisie et rongee de rouille, gisait depuis des siecles oubliee dans un coin. Il les lava, les frotta, les raccommoda du mieux qu’il put. Mais il s’apercut qu’il manquait a cette armure une chose importante, et qu’au lieu d’un heaume complet elle n’avait qu’un simple morion. Alors son industrie supplea a ce defaut : avec du carton, il fit une maniere de demi-salade, qui, emboitee avec le morion, formait une apparence de salade entiere. Il est vrai que, pour essayer si elle etait forte et a l’epreuve d’estoc et de taille, il tira son epee, et lui porta deux coups du tranchant, dont le premier detruisit en un instant l’ouvrage d’une semaine. Cette facilite de la mettre en pieces ne laissa pas de lui deplaire, et, pour s’assurer contre un tel peril il se mit a refaire son armet, le garnissant en dedans de legeres bandes de fer, de facon qu’il demeurat satisfait de sa solidite ; et, sans vouloir faire sur lui de nouvelles experiences, il le tint pour un casque a visiere de la plus fine trempe.



 Cela fait, il alla visiter sa monture ; et quoique l’animal eut plus de tares que de membres, et plus triste apparence que le cheval de Gonela, qui tantum pellis et ossa fuit[18], il lui sembla que ni le Bucephale d’Alexandre, ni le Babieca du Cid, ne lui etaient comparables. Quatre jours se passerent a ruminer dans sa tete quel nom il lui donnerait : « Car, se disait-il, il n’est pas juste que cheval d’aussi fameux chevalier, et si bon par lui-meme, reste sans nom connu. » Aussi essayait-il de lui en accommoder un qui designat ce qu’il avait ete avant d’entrer dans la chevalerie errante, et ce qu’il etait alors. La raison voulait d’ailleurs que son maitre changeant d’etat, il changeat aussi de nom, et qu’il en prit un pompeux et eclatant, tel que l’exigeaient le nouvel ordre et la nouvelle profession qu’il embrassait. Ainsi, apres une quantite de noms qu’il composa, effaca, rogna, augmenta, defit et refit dans sa memoire et son imagination, a la fin il vint a l’appeler Rossinante[19], nom, a son idee, majestueux et sonore, qui signifiait ce qu’il avait ete et ce qu’il etait devenu, la premiere de toutes les rosses du monde.



 Ayant donne a son cheval un nom, et si a sa fantaisie, il voulut s’en donner un a lui-meme ; et cette pensee lui prit huit autres jours, au bout desquels il decida de s’appeler don Quichotte. C’est de la, comme on l’a dit, que les auteurs de cette veridique histoire prirent occasion d’affirmer qu’il devait se nommer Quixada, et non Quesada[20] comme d’autres ont voulu le faire accroire. Se rappelant alors que le valeureux Amadis ne s’etait pas contente de s’appeler Amadis tout court, mais qu’il avait ajoute a son nom celui de sa patrie, pour la rendre fameuse, et s’etait appele Amadis de Gaule, il voulut aussi, en bon chevalier, ajouter au sien le nom de la sienne, et s’appeler don Quichotte de la Manche, s’imaginant qu’il designait clairement par la sa race et sa patrie, et qu’il honorait celle-ci en prenant d’elle son surnom.



 Ayant donc nettoye ses armes, fait du morion une salade, donne un nom a son bidet et a lui-meme la confirmation[21], il se persuada qu’il ne lui manquait plus rien, sinon de chercher une dame de qui tomber amoureux, car, pour lui, le chevalier errant sans amour etait un arbre sans feuilles et sans fruits, un corps sans ame. Il se disait : « Si, pour la punition de mes peches, ou plutot par faveur de ma bonne etoile, je rencontre par la quelque geant, comme il arrive d’ordinaire aux chevaliers errants, que je le renverse du premier choc ou que je le fende par le milieu du corps, qu’enfin je le vainque et le reduise a merci, ne serait-il pas bon d’avoir a qui l’envoyer en present, pour qu’il entre et se mette a genoux devant ma douce maitresse, et lui dise d’une voix humble et soumise : « Je suis, madame, le geant Caraculiambro, seigneur de l’ile Malindrania, qu’a vaincu en combat singulier le jamais dignement loue chevalier don Quichotte de la Manche, lequel m’a ordonne de me presenter devant Votre Grace, pour que Votre Grandeur dispose de moi tout a son aise ? » Oh ! combien se rejouit notre bon chevalier quand il eut fait ce discours, et surtout quand il eut trouve a qui donner le nom de sa dame ! Ce fut, a ce que l’on croit, une jeune paysanne de bonne mine, qui demeurait dans un village voisin du sien, et dont il avait ete quelque temps amoureux, bien que la belle n’en eut jamais rien su, et ne s’en fut pas souciee davantage. Elle s’appelait Aldonza Lorenzo, et ce fut a elle qu’il lui sembla bon d’accorder le titre de dame suzeraine de ses pensees. Lui cherchant alors un nom qui ne s’ecartat pas trop du sien, qui sentit et representat la grande dame et la princesse, il vint a l’appeler Dulcinee du Toboso, parce qu’elle etait native de ce village : nom harmonieux a son avis, rare et distingue, et non moins expressif que tous ceux qu’il avait donnes a son equipage et a lui-meme.






 Qui traite de la premiere sortie que fit de son pays l’ingenieux don Quichotte.





 Ayant donc acheve ses preparatifs, il ne voulut pas attendre davantage pour mettre a execution son projet. Ce qui le pressait de la sorte, c’etait la privation qu’il croyait faire au monde par son retard, tant il esperait venger d’offenses, redresser de torts, reparer d’injustices, corriger d’abus, acquitter de dettes. Ainsi, sans mettre ame qui vive dans la confidence de son intention, et sans que personne le vit, un beau matin, avant le jour, qui etait un des plus brulants du mois de juillet, il s’arma de toutes pieces, monta sur Rossinante, coiffa son espece de salade, embrassa son ecu, saisit sa lance, et, par la fausse porte d’une basse-cour, sortit dans la campagne, ne se sentant pas d’aise de voir avec quelle facilite il avait donne carriere a son noble desir. Mais a peine se vit-il en chemin qu’une pensee terrible l’assaillit, et telle, que peu s’en fallut qu’elle ne lui fit abandonner l’entreprise commencee. Il lui vint a la memoire qu’il n’etait pas arme chevalier ; qu’ainsi, d’apres les lois de la chevalerie, il ne pouvait ni ne devait entrer en lice avec aucun chevalier ; et que, meme le fut-il, il devait porter des armes blanches, comme chevalier novice, sans devise sur l’ecu, jusqu’a ce qu’il l’eut gagnee par sa valeur. Ces pensees le firent hesiter dans son propos ; mais, sa folie l’emportant sur toute raison, il resolut de se faire armer chevalier par le premier qu’il rencontrerait, a l’imitation de beaucoup d’autres qui en agirent ainsi, comme il l’avait lu dans les livres qui l’avaient mis en cet etat. Quant aux armes blanches, il pensait frotter si bien les siennes, a la premiere occasion, qu’elles devinssent plus blanches qu’une hermine. De cette maniere, il se tranquillisa l’esprit, et continua son chemin, qui n’etait autre que celui que voulait son cheval, car il croyait qu’en cela consistait l’essence des aventures.



 En cheminant ainsi, notre tout neuf aventurier se parlait a lui-meme, et disait :



 « Qui peut douter que dans les temps a venir, quand se publiera la veridique histoire de mes exploits, le sage qui les ecrira, venant a conter cette premiere sortie que je fais si matin, ne s’exprime de la sorte : « A peine le blond Phebus avait-il etendu sur la spacieuse face de la terre immense les tresses dorees de sa belle chevelure ; a peine les petits oiseaux nuances de mille couleurs avaient-ils salue des harpes de leurs langues, dans une douce et mielleuse harmonie, la venue de l’aurore au teint de rose, qui, laissant la molle couche de son jaloux mari, se montre aux mortels du haut des balcons de l’horizon castillan, que le fameux chevalier don Quichotte de la Manche, abandonnant le duvet oisif, monta sur son fameux cheval Rossinante, et prit sa route a travers l’antique et celebre plaine de Montiel. »



 En effet, c’etait la qu’il cheminait ; puis il ajouta :



 « Heureux age et siecle heureux, celui ou paraitront a la clarte du jour mes fameuses prouesses dignes d’etre gravees dans le bronze, sculptees en marbre, et peintes sur bois, pour vivre eternellement dans la memoire des ages futurs ! O toi, qui que tu sois, sage enchanteur, destine a devenir le chroniqueur de cette merveilleuse histoire, je t’en prie, n’oublie pas mon bon Rossinante, eternel compagnon de toutes mes courses et de tous mes voyages. »



 Puis, se reprenant, il disait, comme s’il eut ete reellement amoureux :



 « O princesse Dulcinee, dame de ce ceur captif ! une grande injure vous m’avez faite en me donnant conge, en m’imposant, par votre ordre, la rigoureuse contrainte de ne plus paraitre en presence de votre beaute. Daignez, o ma dame, avoir souvenance de ce ceur, votre sujet, qui souffre tant d’angoisses pour l’amour de vous.[22] »



 A ces sottises, il en ajoutait cent autres, toutes a la maniere de celles que ses livres lui avaient apprises, imitant de son mieux leur langage. Et cependant, il cheminait avec tant de lenteur, et le soleil, qui s’elevait, dardait des rayons si brulants, que la chaleur aurait suffi pour lui fondre la cervelle s’il en eut conserve quelque peu.



 Il marcha presque tout le jour sans qu’il lui arrivat rien qui fut digne d’etre conte ; et il s’en desesperait, car il aurait voulu rencontrer tout aussitot quelqu’un avec qui faire l’experience de la valeur de son robuste bras.



 Des auteurs disent que la premiere aventure qui lui arriva fut celle du Port-Lapice[23] ; d’autres, celle des moulins a vent. Mais ce que j’ai pu verifier a ce sujet, et ce que j’ai trouve consigne dans les annales de la Manche, c’est qu’il alla devant lui toute cette journee, et qu’au coucher du soleil, son bidet et lui se trouverent harasses et morts de faim.



 Alors regardant de toutes parts pour voir s’il ne decouvrirait pas quelque chateau, quelque hutte de bergers, ou il put chercher un gite et un remede a son extreme besoin, il apercut non loin du chemin ou il marchait une hotellerie[24], ce fut comme s’il eut vu l’etoile qui le guidait aux portiques, si ce n’est au palais de sa redemption. Il pressa le pas, si bien qu’il y arriva a la tombee de la nuit. Par hasard, il y avait sur la porte deux jeunes filles, de celles-la qu’on appelle de joie, lesquelles s’en allaient a Seville avec quelques muletiers qui s’etaient decides a faire halte cette nuit dans l’hotellerie. Et comme tout ce qui arrivait a notre aventurier, tout ce qu’il voyait ou pensait, lui semblait se faire ou venir a la maniere de ce qu’il avait lu, des qu’il vit l’hotellerie, il s’imagina que c’etait un chateau, avec ses quatre tourelles et ses chapiteaux d’argent bruni, auquel ne manquaient ni le pont-levis, ni les fosses, ni aucun des accessoires que de semblables chateaux ont toujours dans les descriptions. Il s’approcha de l’hotellerie, qu’il prenait pour un chateau, et, a quelque distance, il retint la bride a Rossinante, attendant qu’un nain parut entre les creneaux pour donner avec son cor le signal qu’un chevalier arrivait au chateau. Mais voyant qu’on tardait, et que Rossinante avait hate d’arriver a l’ecurie, il s’approcha de la porte, et vit les deux filles perdues qui s’y trouvaient, lesquelles lui parurent deux belles damoiselles ou deux gracieuses dames qui, devant la porte du chateau, folatraient et prenaient leurs ebats.



 En ce moment il arriva, par hasard, qu’un porcher, qui rassemblait dans des chaumes un troupeau de cochons (sans pardon ils s’appellent ainsi), souffla dans une corne au son de laquelle ces animaux se reunissent. Aussitot don Quichotte s’imagina, comme il le desirait, qu’un nain donnait le signal de sa venue. Ainsi donc, transporte de joie, il s’approcha de l’hotellerie et des dames, lesquelles voyant venir un homme arme de la sorte, avec lance et bouclier, allaient, pleines d’effroi, rentrer dans la maison. Mais don Quichotte comprit a leur fuite la peur qu’elles avaient. Il leva sa visiere de carton, et, decouvrant son sec et poudreux visage, d’un air aimable et d’une voix posee, il leur dit :





 « Que Vos Graces ne prennent point la fuite, et ne craignent nulle discourtoise offense ; car, dans l’ordre de chevalerie que je professe, il n’appartient ni ne convient d’en faire a personne, et surtout a des damoiselles d’aussi haut parage que le demontrent vos presences. »



 Les filles le regardaient et cherchaient de tous leurs yeux son visage sous la mauvaise visiere qui le couvrait. Mais quand elles s’entendirent appeler demoiselles, chose tellement hors de leur profession, elles ne purent s’empecher d’eclater de rire, et ce fut de telle sorte que don Quichotte vint a se facher. Il leur dit gravement :



 « La politesse sied a la beaute, et le rire qui procede d’une cause legere est une inconvenance ; mais je ne vous dis point cela pour vous causer de la peine, ni troubler votre belle humeur, la mienne n’etant autre que de vous servir. »



 Ce langage, que ne comprenaient point les dames, et la mauvaise mine de notre chevalier augmentaient en elles le rire, et en lui le courroux, tellement que la chose eut mal tourne, si, dans ce moment meme, n’eut paru l’hotelier, gros homme que son embonpoint rendait pacifique ; lequel, voyant cette bizarre figure, accoutree d’armes si depareillees, comme etaient la bride, la lance, la rondache et le corselet, fut tout pres d’accompagner les demoiselles dans l’effusion de leur joie. Mais cependant, effraye de ce fantome arme en guerre, il se ravisa et resolut de lui parler poliment :



 « Si Votre Grace, seigneur chevalier, lui dit-il, vient chercher un gite, sauf le lit, car il n’y en a pas un seul dans cette hotellerie, tout le reste s’y trouvera en grande abondance. »



 Don Quichotte voyant l’humilite du commandant de la forteresse, puisque tels lui paraissaient l’hote et l’hotellerie, lui repondit :



 « Pour moi, seigneur chatelain, quoi que ce soit me suffit. Mes parures, ce sont les armes ; mon repos, c’est le combat, etc.[25] »



 L’hote pensa que l’etranger l’avait appele chatelain parce qu’il lui semblait un echappe de Castille[26], quoiqu’il fut Andalous, et de la plage de San-Lucar, aussi voleur que Cacus, aussi goguenard qu’un etudiant ou un page. Il lui repondit donc :



 « A ce train-la, les lits de Votre Grace sont des rochers durs, et son sommeil est toujours veiller[27]. S’il en est ainsi, vous pouvez mettre pied a terre, bien assure de trouver dans cette masure l’occasion et les occasions de ne pas dormir, non de la nuit, mais de l’annee entiere. »



 En disant cela, il fut tenir l’etrier a don Quichotte, lequel descendit de cheval avec beaucoup de peine et d’efforts, comme un homme qui n’avait pas rompu le jeune de toute la journee.



 Il dit aussitot a l’hotelier d’avoir grand soin de son cheval, parce que c’etait la meilleure bete qui portat selle au monde. L’autre la regarda, et ne la trouva pas si bonne que disait don Quichotte, pas meme de moitie. Il l’arrangea pourtant dans l’ecurie, et revint voir ce que voulait son hote, que les demoiselles s’occupaient a desarmer, s’etant deja reconciliees avec lui. Elles lui avaient bien ote la cuirasse de poitrine et celle d’epaules ; mais jamais elles ne purent venir a bout de lui deboiter le hausse-col, ni de lui oter l’informe salade que tenaient attachee des rubans verts. Il fallait couper ces rubans, dont on ne pouvait defaire les neuds ; mais don Quichotte ne voulut y consentir en aucune facon, et prefera rester toute cette nuit la salade en tete, ce qui faisait la plus etrange et la plus gracieuse figure qui se put imaginer ; et, pendant cette ceremonie, se persuadant que les coureuses qui le desarmaient etaient de grandes dames du chateau, il leur dit, avec une grace parfaite, ces vers d’un vieux romance :



 « Jamais ne fut chevalier si bien servi des dames que don Quichotte quand il vint de son village ; les damoiselles prenaient soin de lui, et les princesses de son rossin », ou Rossinante, car tel est, Mesdames, le nom de mon cheval, comme don Quichotte de la Manche est le mien ; et, bien que je ne voulusse pas me decouvrir jusqu’a ce que m’eussent decouvert les exploits faits en votre service et profit, leur besoin d’ajuster a l’occasion presente ce vieux romance de Lancelot a ete cause que vous avez su mon nom avant la juste epoque. Mais un temps viendra pour que Vos Seigneuries commandent et que j’obeisse, et pour que la valeur de mon bras temoigne du desir que j’ai de vous servir. »



 Les donzelles, qui n’etaient pas faites a de semblables rhetoriques, ne repondaient mot. Elles lui demanderent s’il voulait manger quelque chose.



 « Quoi que ce fut, je m’en accommoderais, repondit don Quichotte ; car, si je ne me trompe, toute chose viendrait fort a point. »



 Par bonheur, ce jour-la tombait un vendredi, et il n’y avait dans toute l’hotellerie que des troncons d’un poisson seche qu’on appelle, selon le pays, morue, merluche ou truitelle. On lui demanda si, par hasard, Sa Grace mangerait de la truitelle, puisqu’il n’y avait pas d’autre poisson a lui servir.



 « Pourvu qu’il y ait plusieurs truitelles, repondit don Quichotte, elles pourront servir de truites, car il m’est egal qu’on me donne huit reaux en monnaie ou bien une piece de huit reaux. D’ailleurs, il se pourrait qu’il en fut de ces truitelles comme du veau, qui est plus tendre que le beuf, ou comme du chevreau, qui est plus tendre que le bouc. Mais, quoi que ce soit, apportez-le vite ; car la fatigue et le poids des armes ne se peuvent supporter sans l’assistance de l’estomac. »



 On lui dressa la table a la porte de l’hotellerie, pour qu’il y fut au frais, et l’hote lui apporta une ration de cette merluche mal detrempee et plus mal assaisonnee, avec du pain aussi noir et moisi que ses armes. C’etait a mourir de rire que de le voir manger ; car, comme il avait la salade mise et la visiere levee, il ne pouvait rien porter a la bouche avec ses mains. Il fallait qu’un autre l’embecquat ; si bien qu’une de ces dames servit a cet office. Quant a lui donner a boire, ce ne fut pas possible, et ce ne l’aurait jamais ete si l’hote ne se fut avise de percer de part en part un jonc dont il lui mit l’un des bouts dans la bouche, tandis que par l’autre il lui versait du vin. A tout cela, le pauvre chevalier prenait patience, plutot que de couper les rubans de son morion.



 Sur ces entrefaites, un chatreur de porcs vint par hasard a l’hotellerie, et se mit, en arrivant, a souffler cinq ou six fois dans son sifflet de jonc. Cela suffit pour confirmer don Quichotte dans la pensee qu’il etait en quelque fameux chateau, qu’on lui servait un repas en musique, que la merluche etait de la truite, le pain bis du pain blanc, les drolesses des dames, et l’hotelier le chatelain du chateau. Aussi donnait-il pour bien employees sa resolution et sa sortie. Pourtant, ce qui l’inquietait le plus, c’etait de ne pas se voir arme chevalier ; car il lui semblait qu’il ne pouvait legitimement s’engager dans aucune aventure sans avoir recu l’ordre de chevalerie.



  I


 Ou l’on raconte de quelle gracieuse maniere don Quichotte se fit armer chevalier.





 Ainsi tourmente de cette pensee, il depecha son maigre souper d’auberge ; puis, des qu’il l’eut acheve, il appela l’hote, et, le menant dans l’ecurie, dont il ferma la porte, il se mit a genoux devant lui en disant :



 « Jamais je ne me leverai d’ou je suis, valeureux chevalier, avant que Votre Courtoisie m’octroie un don que je veux lui demander, lequel tournera a votre gloire et au service du genre humain. »



 Quand il vit son hote a ses pieds, et qu’il entendit de semblables raisons, l’hotelier le regardait tout surpris, sans savoir que faire ni que dire, et s’opiniatrait a le relever. Mais il ne put y parvenir, si ce n’est en lui disant qu’il lui octroyait le don demande.



 « Je n’attendais pas moins, seigneur, de votre grande magnificence, repondit don Quichotte ; ainsi, je vous le declare, ce don que je vous demande, et que votre liberalite m’octroie, c’est que demain matin vous m’armiez chevalier. Cette nuit, dans la chapelle de votre chateau, je passerai la veillee des armes, et demain, ainsi que je l’ai dit, s’accomplira ce que tant je desire, afin de pouvoir, comme il se doit, courir les quatre parties du monde, cherchant les aventures au profit des necessiteux, selon le devoir de la chevalerie et des chevaliers errants comme moi, qu’a de semblables exploits porte leur inclination. »



 L’hotelier, qui etait passablement matois, comme on l’a dit, et qui avait deja quelque soupcon du jugement fele de son hote, acheva de s’en convaincre quand il lui entendit tenir de tels propos ; mais, pour s’appreter de quoi rire cette nuit, il resolut de suivre son humeur, et lui repondit qu’il avait parfaitement raison d’avoir ce desir ; qu’une telle resolution etait propre et naturelle aux gentilshommes de haute volee, comme il semblait etre, et comme l’annoncait sa bonne mine.



 « Moi-meme, ajouta-t-il, dans les annees de ma jeunesse, je me suis adonne a cet honorable exercice ; j’ai parcouru diverses parties du monde, cherchant mes aventures, sans manquer a visiter le faubourg aux Perches de Malaga, les iles de Riaran, le compas de Seville, l’aqueduc de Segovie, l’oliverie de Valence, les rondes de Grenade, la plage de San-Lucar, le haras de Cordoue, les guinguettes de Tolede[28], et d’autres endroits ou j’ai pu exercer aussi bien la vitesse de mes pieds que la subtilite de mes mains, causant une foule de torts, courtisant des veuves, defaisant quelques demoiselles, et trompant beaucoup d’orphelins, finalement me rendant celebre dans presque tous les tribunaux et cours que possede l’Espagne. A la fin je suis venu me retirer dans ce mien chateau, ou je vis de ma fortune et de celle d’autrui, y recevant tous les chevaliers errants de quelque condition et qualite qu’ils soient, seulement pour la grande affection que je leur porte, et pourvu qu’ils partagent avec moi leurs finances en retour de mes bonnes intentions. »



 L’hotelier lui dit aussi qu’il n’y avait dans son chateau aucune chapelle ou passer la veillee des armes, parce qu’on l’avait abattue pour en batir une neuve ; mais qu’il savait qu’en cas de necessite, on pouvait passer cette veillee partout ou bon semblait, et qu’il pourrait fort bien veiller cette nuit dans la cour du chateau ; que, le matin venu, s’il plaisait a Dieu, on ferait toutes les ceremonies voulues, de maniere qu’il se trouvat arme chevalier, et aussi chevalier qu’on put l’etre au monde.



 Il lui demanda de plus s’il portait de l’argent. Don Quichotte repondit qu’il n’avait pas une obole, parce qu’il n’avait jamais lu dans les histoires des chevaliers errants qu’aucun d’eux s’en fut muni. A cela l’hote repliqua qu’il se trompait : car, bien que les histoires n’en fissent pas mention, leurs auteurs n’ayant pas cru necessaire d’ecrire une chose aussi simple et naturelle que celle de porter de l’argent et des chemises blanches, il ne fallait pas croire pour cela que les chevaliers errants n’en portassent point avec eux ; qu’ainsi il tint pour sur et dument verifie que tous ceux dont tant de livres sont pleins et rendent temoignage portaient, a tout evenement, la bourse bien garnie, ainsi que des chemises et un petit coffret plein d’onguents pour panser les blessures qu’ils recevaient.



 « En effet, ajoutait l’hote, il ne se trouvait pas toujours dans les plaines et les deserts ou se livraient leurs combats, ou s’attrapaient leurs blessures, quelqu’un tout a point pour les panser, a moins qu’ils n’eussent pour ami quelque sage enchanteur qui vint incontinent a leurs secours, amenant dans quelque nue, a travers les airs, quelque damoiselle ou nain avec quelque fiole d’une eau de telle vertu, que d’en avaler quelques gouttes les guerissait tout aussitot de leurs blessures, comme s’ils n’eussent jamais eu le moindre mal ; mais, a defaut d’une telle assistance, les anciens chevaliers tinrent pour chose fort bien avisee que leurs ecuyers fussent pourvus d’argent et d’autres provisions indispensables, comme de la charpie et des onguents pour les panser ; et s’il arrivait, par hasard, que les chevaliers n’eussent point d’ecuyer, ce qui se voyait rarement, eux-memes portaient tout cela sur la croupe de leurs chevaux, dans une toute petite besace, comme si c’eut ete autre chose de plus d’importance ; car, a moins de ce cas particulier, cet usage de porter besace ne fut pas tres-suivi par les chevaliers errants. »



 En consequence, il lui donnait le conseil, et l’ordre meme au besoin, comme a son filleul d’armes, ou devant bientot l’etre, de ne plus se mettre desormais en route sans argent et sans provisions, et qu’il verrait, quand il y penserait le moins, comme il se trouverait bien de sa prevoyance. Don Quichotte lui promit d’accomplir ponctuellement ce qu’il lui conseillait.



 Aussitot tout fut mis en ordre pour qu’il fit la veillee des armes dans une grande basse-cour a cote de l’hotellerie. Don Quichotte, ramassant toutes les siennes, les placa sur une auge, a cote d’un puits ; ensuite il embrassa son ecu, saisit sa lance, et, d’une contenance degagee, se mit a passer et repasser devant l’abreuvoir. Quand il commenca cette promenade, la nuit commencait a tomber. L’hotelier avait conte a tous ceux qui se trouvaient dans l’hotellerie la folie de son hote, sa veillee des armes et la ceremonie qui devait se faire pour l’armer chevalier. Etonnes d’une si bizarre espece de folie, ils allerent le regarder de loin. Tantot il se promenait d’un pas lent et mesure ; tantot, appuye sur sa lance, il tenait fixement les yeux sur ses armes, et ne les en otait d’une heure entiere. La nuit se ferma tout a fait ; mais la lune jetait tant de clarte, qu’elle pouvait le disputer a l’astre qui la lui pretait, de facon que tout ce que faisait le chevalier novice etait parfaitement vu de tout le monde.



 En ce moment, il prit fantaisie a l’un des muletiers qui s’etaient heberges dans la maison d’aller donner de l’eau a ses betes, et pour cela il fallait enlever de dessus l’auge les armes de don Quichotte ; lequel, voyant venir cet homme, lui dit a haute voix :



 « O toi, qui que tu sois, temeraire chevalier, qui viens toucher les armes du plus valeureux chevalier errant qui ait jamais ceint l’epee, prends garde a ce que tu fais, et ne les touche point, si tu ne veux laisser ta vie pour prix de ton audace. »



 Le muletier n’eut cure de ces propos, et mal lui en prit, car il se fut epargne celle de sa sante ; au contraire, empoignant les courroies, il jeta le paquet loin de lui ; ce que voyant, don Quichotte tourna les yeux au ciel, et, elevant son ame, a ce qu’il parut, vers sa souveraine Dulcinee, il s’ecria :



 « Secourez-moi, ma dame, en cette premiere offense qu’essuie ce ceur, votre vassal ; que votre aide et faveur ne me manquent point dans ce premier peril. »



 Et tandis qu’il tenait ces propos et d’autres semblables, jetant sa rondache, il leva sa lance a deux mains, et en dechargea un si furieux coup sur la tete du muletier, qu’il le renversa par terre en si piteux etat, qu’un second coup lui eut ote tout besoin d’appeler un chirurgien. Cela fait, il ramassa ses armes, et se remit a marcher de long en large avec autant de calme qu’auparavant.



 Peu de temps apres, et sans savoir ce qui s’etait passe, car le muletier gisait encore sans connaissance, un de ses camarades s’approcha dans la meme intention d’abreuver ses mules. Mais, au moment ou il enlevait les armes pour debarrasser l’auge, voila que, sans dire mot et sans demander faveur a personne, don Quichotte jette de nouveau son ecu, leve de nouveau sa lance, et, sans la mettre en pieces, en fait plus de trois de la tete du second muletier, car il la lui fend en quatre. Tous les gens de la maison accoururent au bruit, et l’hotelier parmi eux. En les voyant, don Quichotte embrassa son ecu, et, mettant l’epee a la main, il s’ecria :



 « O dame de beaute, aide et reconfort de mon ceur defaillant, voici le moment de tourner les yeux de ta grandeur sur ce chevalier, ton esclave, que menace une si formidable aventure. »



 Ces mots lui rendirent tant d’assurance, que, si tous les muletiers du monde l’eussent assailli, il n’aurait pas recule d’un pas. Les camarades des blesses, qui les virent en cet etat, commencerent a faire pleuvoir de loin des pierres sur don Quichotte, lequel, du mieux qu’il pouvait, se couvrait avec son ecu, et n’osait s’eloigner de l’auge, pour ne point abandonner ses armes. L’hotelier criait qu’on le laissat tranquille, qu’il leur avait bien dit que c’etait un fou, et qu’en qualite de fou il en sortirait quitte, les eut-il tues tous. De son cote, don Quichotte criait plus fort, les appelant traitres et mecreants, et disant que le seigneur du chateau etait un chevalier felon et malappris, puisqu’il permettait qu’on traitat de cette maniere les chevaliers errants.



 « Si j’avais recu, ajoutait-il, l’ordre de chevalerie, je lui ferais bien voir qu’il est un traitre ; mais de vous, impure et vile canaille, je ne fais aucun cas. Jetez, approchez, venez et attaquez-moi de tout votre pouvoir, et vous verrez quel prix emportera votre folle audace. »



 Il disait cela d’un air si resolu et d’un ton si hautain, qu’il glaca d’effroi les assaillants, tellement que, cedant a la peur et aux remontrances de l’hotelier, ils cesserent de lui jeter des pierres. Alors don Quichotte laissa emporter les deux blesses, et se remit a la veillee des armes avec le meme calme et la meme gravite qu’auparavant.



 L’hotelier cessa de trouver bonnes les plaisanteries de son hote, et, pour y mettre fin, il resolut de lui donner bien vite son malencontreux ordre de chevalerie, avant qu’un autre malheur arrivat. S’approchant donc humblement, il s’excusa de l’insolence qu’avaient montree ces gens de rien, sans qu’il en eut la moindre connaissance, lesquels, au surplus, etaient assez chaties de leur audace. Il lui repeta qu’il n’y avait point de chapelle dans ce chateau ; mais que, pour ce qui restait a faire, elle n’etait pas non plus indispensable, ajoutant que le point capital pour etre arme chevalier consistait dans les deux coups sur la nuque et sur l’epaule, suivant la connaissance qu’il avait du ceremonial de l’ordre, et que cela pouvait se faire au milieu des champs ; qu’en ce qui touchait a la veillee des armes, il etait bien en regle, puisque deux heures de veillee suffisaient, et qu’il en avait passe plus de quatre.



 Don Quichotte crut aisement tout cela ; il dit a l’hotelier qu’il etait pret a lui obeir, et le pria d’achever avec toute la celerite possible.



 « Car, ajouta-t-il, si l’on m’attaquait une seconde fois, et que je me visse arme chevalier, je ne laisserais pas ame vivante dans le chateau, excepte toutefois celle qu’il vous plairait, et que j’epargnerais par amour de vous. »



 Peu rassure d’un tel avis, le chatelain s’en alla querir un livre ou il tenait note de la paille et de l’orge qu’il donnait aux muletiers. Bientot, accompagne d’un petit garcon qui portait un bout de chandelle, et des deux demoiselles en question, il revint ou l’attendait don Quichotte, auquel il ordonna de se mettre a genoux ; puis, lisant dans son manuel comme s’il eut recite quelque devote oraison, au milieu de sa lecture, il leva la main, et lui en donna un grand coup sur le chignon ; ensuite, de sa propre epee, un autre coup sur l’epaule, toujours marmottant entre ses dents comme s’il eut dit des patenotres. Cela fait, il commanda a l’une de ces dames de lui ceindre l’epee, ce qu’elle fit avec beaucoup de grace et de retenue, car il n’en fallait pas une faible dose pour s’empecher d’eclater de rire a chaque point des ceremonies. Mais les prouesses qu’on avait deja vu faire au chevalier novice tenaient le rire en respect. En lui ceignant l’epee, la bonne dame lui dit :



 « Que Dieu rende Votre Grace tres-heureux chevalier, et lui donne bonne chance dans les combats. »



 Don Quichotte lui demanda comment elle s’appelait, afin qu’il sut desormais a qui rester oblige de la faveur qu’elle lui avait faite ; car il pensait lui donner part a l’honneur qu’il acquerrait par la valeur de son bras. Elle repondit avec beaucoup d’humilite qu’elle s’appelait la Tolosa, qu’elle etait fille d’un ravaudeur de Tolede, qui demeurait dans les echoppes de Sancho-Bienaya, et que, en quelque part qu’elle se trouvat, elle s’empresserait de le servir, et le tiendrait pour son seigneur. Don Quichotte, repliquant, la pria, par amour de lui, de vouloir bien desormais prendre le don, et s’appeler doña Tolosa : ce qu’elle promit de faire. L’autre lui chaussa l’eperon, et il eut avec elle presque le meme dialogue qu’avec celle qui avait ceint l’epee : quand il lui demanda son nom, elle repondit qu’elle s’appelait la Meuniere, et qu’elle etait fille d’un honnete meunier d’Antequera. A celle-ci don Quichotte demanda de meme qu’elle prit le don et s’appelat doña Molinera, lui repetant ses offres de service et de faveurs. Ces ceremonies, comme on n’en avait jamais vu, ainsi faites au galop et en toute hate, don Quichotte brulait d’impatience de se voir a cheval, et de partir a la quete des aventures ; il sella Rossinante au plus vite, l’enfourcha, et, embrassant son hote, il lui dit des choses si etranges, pour le remercier de la faveur qu’il lui avait faite en l’armant chevalier, qu’il est impossible de reussir a les rapporter fidelement. Pour le voir au plus tot hors de sa maison, l’hotelier lui rendit, quoique en moins de paroles, la monnaie de ses compliments, et sans lui demander son ecot, le laissa partir a la grace de Dieu.



  IV


 De ce qui arriva a notre chevalier quand il quitta l’hotellerie





 L’aube du jour commencait a poindre quand don Quichotte sortit de l’hotellerie, si content, si glorieux, si plein de ravissement de se voir arme chevalier, que sa joie en faisait tressaillir jusqu’aux sangles de son cheval. Toutefois, venant a se rappeler les conseils de son hote au sujet des provisions si necessaires dont il devait etre pourvu, entre autres l’argent et les chemises, il resolut de s’en retourner chez lui pour s’y accommoder de tout ce bagage, et encore d’un ecuyer, comptant prendre a son service un paysan, son voisin, pauvre et charge d’enfants, mais tres-propre a l’office d’ecuyer dans la chevalerie errante. Cette resolution prise, il tourna Rossinante du cote de son village, et celui-ci, comme s’il eut reconnu le chemin de son gite, se mit a detaler de si bon ceur, qu’il semblait que ses pieds ne touchaient pas a terre.



 Don Quichotte n’avait pas fait encore grand trajet, quand il crut s’apercevoir que, de l’epaisseur d’un bois qui se trouvait a sa droite, s’echappaient des cris plaintifs comme d’une personne qui se plaignait. A peine les eut-il entendus qu’il s’ecria :



 « Graces soient rendues au ciel pour la faveur qu’il m’accorde, puisqu’il m’envoie si promptement des occasions de remplir les devoirs de mon etat et de recueillir le fruit de mes bons desseins. Ces cris, sans doute, sont ceux d’un necessiteux ou d’une necessiteuse qui necessite mon secours et ma protection. »



 Aussitot, tournant bride, il dirigea Rossinante vers l’endroit d’ou les cris lui semblaient partir. Il n’avait pas fait vingt pas dans le bois, qu’il vit une jument attachee a un chene, et, a un autre chene, egalement attache un jeune garcon de quinze ans au plus, nu de la tete a la ceinture. C’etait lui qui jetait ces cris plaintifs, et non sans cause vraiment, car un vigoureux paysan lui administrait une correction a grand coups d’une ceinture de cuir, accompagnant chaque decharge d’une remontrance et d’un conseil.



 « La bouche close, lui disait-il, et les yeux eveilles ! »



 Le jeune garcon repondait :



 « Je ne le ferai plus, mon seigneur ; par la passion de Dieu, je ne le ferai plus, et je promets d’avoir a l’avenir plus grand soin du troupeau. »



 En apercevant cette scene, don Quichotte s’ecria d’une voix courroucee :



 « Discourtois chevalier, il vous sied mal de vous attaquer a qui ne peut se defendre ; montez sur votre cheval, et prenez votre lance (car une lance[29] etait aussi appuyee contre l’arbre ou la jument se trouvait attachee), et je vous ferai voir qu’il est d’un lache de faire ce que vous faites a present. »



 Le paysan, voyant tout a coup fondre sur lui ce fantome couvert d’armes, qui lui brandissait sa lance sur la poitrine, se tint pour mort, et d’un ton patelin repondit :



 « Seigneur chevalier, ce garcon que vous me voyez chatier est un mien valet qui me sert a garder un troupeau de brebis dans ces environs ; mais il est si negligent, que chaque jour il en manque quelqu’une ; et parce que je chatie sa paresse, ou peut-etre sa friponnerie, il dit que c’est par vilenie, et pour ne pas lui payer les gages que je lui dois. Mais, sur mon Dieu et sur mon ame, il en a menti.



 – Menti devant moi, mechant vilain ! reprit don Quichotte. Par le soleil qui nous eclaire, je ne sais qui me retient de vous passer ma lance a travers le corps. Payez-le sur-le-champ, et sans replique ; sinon, je jure Dieu, que je vous extermine et vous aneantis sur le coup. Qu’on le detache. »



 Le paysan baissa la tete, et, sans repondre mot, detacha son berger, auquel don Quichotte demanda combien lui devait son maitre.



 « Neuf mois, dit-il, a sept reaux chaque. »



 Don Quichotte fit le compte, et, trouvant que la somme montait a soixante-trois reaux, il dit au laboureur de les debourser sur-le-champ, s’il ne voulait mourir. Le vilain repondit, tout tremblant, que, par le mauvais pas ou il se trouvait, et, par le serment qu’il avait fait deja (il n’avait encore rien jure), il affirmait que la somme n’etait pas si forte ; qu’il fallait en rabattre et porter en ligne de compte trois paires de souliers qu’il avait fournies a son valet, et un real pour deux saignees qu’on lui avait faites etant malade.



 « Tout cela est bel et bon, repliqua don Quichotte ; mais que les souliers et la saignee restent pour les coups que vous lui avez donnes sans motif. S’il a dechire le cuir des souliers que vous avez payes, vous avez dechire celui de son corps ; et si le barbier lui a tire du sang etant malade, vous lui en avez tire en bonne sante. Partant, il ne vous doit rien.



 – Le malheur est, seigneur chevalier, que je n’ai pas d’argent ici ; mais qu’Andre s’en retourne a la maison avec moi, et je lui payerai son du, un real sur l’autre.



 – Que je m’en aille avec lui ! s’ecria le jeune garcon ; ah bien oui, seigneur ; Dieu m’en preserve d’y penser ! S’il me tenait seul a seul, il m’ecorcherait vif comme un saint Barthelemi.



 – Non, non, il n’en fera rien, reprit don Quichotte. Il suffit que je le lui ordonne pour qu’il me garde respect ; et, pourvu qu’il me le jure par la loi de la chevalerie qu’il a recue, je le laisse aller libre, et je reponds du payement.



 – Que Votre Grace, seigneur, prenne garde a ce qu’elle dit, reprit le jeune garcon ; mon maitre que voici n’est point chevalier, et n’a jamais recu d’ordre de chevalerie ; c’est Juan Haldudo le riche, bourgeois de Quintanar.



 – Qu’importe ? repondit don Quichotte ; il peut y avoir des Haldudo chevaliers ; et d’ailleurs chacun est fils de ses euvres.



 – C’est bien vrai, reprit Andre ; mais de quelles euvres ce maitre-la est-il fils, lui qui me refuse mes gages, le prix de ma sueur et de mon travail ?



 – Je ne refuse pas, Andre, mon ami, repondit le laboureur ; faites-moi le plaisir de venir avec moi, et je jure par tous les ordres de chevalerie qui existent dans le monde de vous payer, comme je l’ai dit, un real sur l’autre, et meme avec les interets.



 – Des interets je vous fais grace, reprit don Quichotte ; payez-le en bons deniers comptants, c’est tout ce que j’exige. Et prenez garde d’accomplir ce que vous venez de jurer ; sinon, et par le meme serment, je jure de revenir vous chercher et vous chatier ; je saurai bien vous decouvrir, fussiez-vous mieux cache qu’un lezard de muraille. Et si vous voulez savoir qui vous donne cet ordre, pour etre plus serieusement tenu de l’accomplir, sachez que je suis le valeureux don Quichotte de la Manche, le defaiseur de torts et le reparateur d’iniquites. Maintenant, que Dieu vous benisse ! mais n’oubliez pas ce qui est promis et jure, sous peine de la peine prononcee. »



 Disant cela, il piqua des deux a Rossinante, et disparut en un instant.



 Le laboureur le suivit des yeux, et quand il vit que don Quichotte avait traverse le bois et ne paraissait plus, il revint a son valet Andre :



 « Or ca, lui dit-il, venez ici, mon fils, je veux vous payer ce que je vous dois, comme ce defaiseur de torts m’en a laisse l’ordre.



 – Je le jure bien, reprit Andre, et Votre Grace fera sagement d’executer l’ordonnance de ce bon chevalier, auquel Dieu donne mille annees de vie pour sa vaillance et sa bonne justice, et qui reviendra, par la vie de saint Roch, si vous ne me payez, executer ce qu’il a dit.



 – Moi aussi, je le jure, reprit le laboureur ; mais, par le grand amour que je vous porte, je veux accroitre la dette pour accroitre le payement. »



 Et le prenant par le bras, il revint l’attacher au meme chene, ou il lui donna tant de coups, qu’il le laissa pour mort.



 « Appelez maintenant, seigneur Andre, disait le laboureur, appelez le defaiseur de torts ; vous verrez s’il defait celui-ci ; quoique je croie pourtant qu’il n’est pas encore completement fait, car il me prend envie de vous ecorcher tout vif, comme vous en aviez peur. »



 A la fin, il le detacha, et lui donna permission d’aller chercher son juge pour qu’il executat la sentence rendue. Andre partit tout eplore, jurant qu’il irait chercher le valeureux don Quichotte de la Manche, qu’il lui conterait de point en point ce qui s’etait passe, et que son maitre le lui payerait au quadruple. Mais avec tout cela, le pauvre garcon s’en alla pleurant, et son maitre resta a rire ; et c’est ainsi que le tort fut redresse par le valeureux don Quichotte.



 Celui-ci, enchante de l’aventure, qui lui semblait donner un heureux et magnifique debut a ses prouesses de chevalerie, cheminait du cote de son village, disant a mi-voix :



 « Tu peux bien te nommer heureuse par-dessus toutes les femmes qui vivent aujourd’hui dans ce monde, o par-dessus toutes les belles belle Dulcinee du Toboso, puisque le sort t’a fait la faveur d’avoir pour sujet et pour esclave de tes volontes un chevalier aussi vaillant et aussi renomme que l’est et le sera don Quichotte de la Manche, lequel, comme tout le monde le sait, recut hier l’ordre de chevalerie, et des aujourd’hui a redresse le plus enorme tort qu’ait invente l’injustice et commis la cruaute, en otant le fouet de la main a cet impitoyable bourreau qui dechirait avec si peu de raison le corps de ce delicat enfant. »



 En disant cela, il arrivait a un chemin qui se divisait en quatre, et tout aussitot lui vint a l’esprit le souvenir des carrefours ou les chevaliers errants se mettaient a penser quel chemin ils choisiraient. Et, pour les imiter, il resta un moment immobile ; puis, apres avoir bien reflechi, il lacha la bride a Rossinante, remettant sa volonte a celle du bidet, lequel suivit sa premiere idee, qui etait de prendre le chemin de son ecurie. Apres avoir marche environ deux milles, don Quichotte decouvrit une grande troupe de gens, que depuis l’on sut etre des marchands de Tolede, qui allaient acheter de la soie a Murcie. Ils etaient six, portant leurs parasols, avec quatre valets a cheval et trois garcons de mules a pied. A peine don Quichotte les apercut-il, qu’il s’imagina faire rencontre d’une nouvelle aventure, et, pour imiter autant qu’il lui semblait possible les passes d’armes qu’il avait lues dans ses livres, il crut trouver tout a propos l’occasion d’en faire une a laquelle il songeait. Ainsi, prenant l’air fier et la contenance assuree, il s’affermit bien sur ses etriers, empoigna sa lance, se couvrit la poitrine de son ecu, et, campe au beau milieu du chemin, il attendit l’approche de ces chevaliers errants, puisqu’il les tenait et jugeait pour tels. Des qu’ils furent arrives a portee de voir et d’entendre, don Quichotte eleva la voix, et d’un ton arrogant leur cria :



 « Que tout le monde s’arrete, si tout le monde ne confesse qu’il n’y a dans le monde entier demoiselle plus belle que l’imperatrice de la Manche, la sans pareille Dulcinee du Toboso. »



 Les marchands s’arreterent, au bruit de ces paroles, pour considerer l’etrange figure de celui qui les disait, et, par la figure et par les paroles, ils reconnurent aisement la folie du pauvre diable. Mais ils voulurent voir plus au long ou pouvait tendre cette confession qu’il leur demandait, et l’un d’eux, qui etait quelque peu goguenard et savait fort discretement railler, lui repondit :



 « Seigneur chevalier, nous ne connaissons pas cette belle dame dont vous parlez ; faites-nous-la voir, et, si elle est d’une beaute aussi incomparable que vous nous le signifiez, de bon ceur et sans nulle contrainte nous confesserons la verite que votre bouche demande.



 – Si je vous la faisais voir, repliqua don Quichotte, quel beau merite auriez-vous a confesser une verite si manifeste ? L’important, c’est que, sans la voir, vous le croyiez, confessiez, affirmiez, juriez et souteniez les armes a la main. Sinon, en garde et en bataille, gens orgueilleux et demesures ; que vous veniez un a un, comme l’exige l’ordre de chevalerie, ou bien tous ensemble, comme c’est l’usage et la vile habitude des gens de votre trempe, je vous attends ici, et je vous defie, confiant dans la raison que j’ai de mon cote.



 – Seigneur chevalier, reprit le marchand, je supplie Votre Grace, au nom de tous tant que nous sommes de princes ici, qu’afin de ne pas charger nos consciences en confessant une chose que nous n’avons jamais vue ni entendue, et qui est en outre si fort au detriment des imperatrices et reines de la Castille et de l’Estremadure, vous vouliez bien nous montrer quelque portrait de cette dame ; ne fut-il pas plus gros qu’un grain d’orge, par l’echantillon nous jugerons de la piece, et tandis que nous garderons l’esprit en repos, Votre Grace recevra pleine satisfaction. Et je crois meme, tant nous sommes deja portes en sa faveur, que son portrait nous fit-il voir qu’elle est borgne d’un eil, et que l’autre distille du soufre et du vermillon, malgre cela, pour complaire a Votre Grace, nous dirions a sa louange tout ce qu’il vous plaira.



 – Elle ne distille rien, canaille infame, s’ecria don Quichotte enflamme de colere ; elle ne distille rien, je le repete, de ce que vous venez de dire, mais bien du musc et de l’ambre ; elle n’est ni tordue, ni bossue, mais plus droite qu’un fuseau de Guadarrama. Et vous allez payer le blaspheme enorme que vous avez profere contre une beaute du calibre de celle de ma dame. »



 En disant cela, il se precipite, la lance baissee, contre celui qui avait porte la parole, avec tant d’ardeur et de furie, que, si quelque bonne etoile n’eut fait trebucher et tomber Rossinante au milieu de la course, mal en aurait pris a l’audacieux marchand. Rossinante tomba donc, et envoya rouler son maitre a dix pas plus loin, lequel s’efforcait de se relever, sans en pouvoir venir a bout, tant le chargeaient et l’embarrassaient la lance, l’ecu, les eperons, la salade et le poids de sa vieille armure ; et, au milieu des incroyables efforts qu’il faisait vainement pour se remettre sur pied, il ne cessait de dire :



 « Ne fuyez pas, race de poltrons, race d’esclaves ; ne fuyez pas. Prenez garde que ce n’est point par ma faute, mais par celle de mon cheval, que je suis etendu sur la terre. »



 Un garcon muletier, de la suite des marchands, qui sans doute n’avait pas l’humeur fort endurante, ne put entendre proferer au pauvre chevalier tombe tant d’arrogances et de bravades, sans avoir envie de lui en donner la reponse sur les cotes. S’approchant de lui, il lui arracha sa lance, en fit trois ou quatre morceaux, et de l’un d’eux se mit a frapper si fort et si dru sur notre don Quichotte, qu’en depit de ses armes il le moulut comme platre. Ses maitres avaient beau lui crier de ne pas tant frapper, et de le laisser tranquille, le muletier avait pris gout au jeu, et ne voulut quitter la partie qu’apres avoir ponte tout le reste de sa colere. Il ramassa les autres eclats de la lance, et acheva de les briser l’un apres l’autre sur le corps du miserable abattu, lequel, tandis que cette grele de coups lui pleuvait sur les epaules, ne cessait d’ouvrir la bouche pour menacer le ciel et la terre et les voleurs de grand chemin qui le traitaient ainsi. Enfin le muletier se fatigua, et les marchands continuerent leur chemin, emportant de quoi conter pendant tout le voyage sur l’aventure du pauvre fou batonne.



 Celui-ci, des qu’il se vit seul, essaya de nouveau de se relever ; mais s’il n’avait pu en venir a bout lorsqu’il etait sain et bien portant, comment aurait-il mieux reussi etant moulu et presque aneanti ? Et pourtant il faisait contre fortune bon ceur, regardant sa disgrace comme propre et commune aux chevaliers errants, et l’attribuant d’ailleurs tout entiere a la faute de son cheval. Mais, quant a se lever, ce n’etait pas possible, tant il avait le corps meurtri et disloque.



  V


 Ou se continue le recit de la disgrace de notre chevalier





 Voyant donc qu’en effet il ne pouvait remuer, don Quichotte prit le parti de recourir a son remede ordinaire, qui etait de songer a quelque passage de ses livres ; et sa folie lui remit aussitot en memoire l’aventure de Baudouin et du marquis de Mantoue, lorsque Charlot abandonna le premier, blesse dans la montagne : histoire sue des enfants, comme des jeunes gens, vantee et meme crue des vieillards, et veritable avec tout cela, comme les miracles de Mahomet. Celle-la donc lui sembla venir tout expres pour sa situation ; et, donnant les signes de la plus vive douleur, il commenca a se rouler par terre, et a dire d’une voix affaiblie, justement ce que disait, disait-on, le chevalier blesse : « O ma dame, ou es-tu, que mon mal te touche si peu ? ou tu ne le sais pas, ou tu es fausse et deloyale. » De la meme maniere, il continua de reciter le romance, et quand il fut aux vers qui disent : « O noble marquis de Mantoue, mon oncle et seigneur par le sang », le hasard fit passer par la un laboureur de son propre village et demeurant tout pres de sa maison, lequel venait de conduire une charge de ble au moulin. Voyant cet homme etendu, il s’approcha, et lui demanda qui il etait, et quel mal il ressentait pour se plaindre si tristement. Don Quichotte crut sans doute que c’etait son oncle le marquis de Mantoue ; aussi ne lui repondit-il pas autre chose que de continuer son romance, ou Baudouin lui rendait compte de sa disgrace, et des amours du fils de l’empereur avec sa femme, tout cela mot pour mot, comme on le chante dans le romance[30]. Le laboureur ecoutait tout surpris ces sottises, et lui ayant ote la visiere, que les coups de baton avaient mise en pieces, il lui essuya le visage, qui etait plein de poussiere ; et des qu’il l’eut un peu debarbouille, il le reconnut.



 « Eh, bon Dieu ! s’ecria-t-il, seigneur Quijada (tel devait etre son nom quand il etait en bon sens, et qu’il ne s’etait pas encore transforme, d’hidalgo paisible, en chevalier errant), qui vous a mis en cet etat ? »



 Mais l’autre continuait son romance a toutes les questions qui lui etaient faites.



 Le pauvre homme, voyant cela, lui ota du mieux qu’il put le corselet et l’epauliere, pour voir s’il n’avait pas quelque blessure ; mais il n’apercut pas trace de sang. Alors il essaya de le lever de terre, et, non sans grande peine, il le hissa sur son ane, qui lui semblait une plus tranquille monture. Ensuite il ramassa les armes jusqu’aux eclats de la lance, et les mit en paquet sur Rossinante. Puis, prenant celui-ci par la bride, et l’ane par le licou, il s’achemina du cote de son village, tout preoccupe des mille extravagances que debitait don Quichotte. Et don Quichotte ne l’etait pas moins, lui qui, brise et moulu, ne pouvait se tenir sur la bourrique, et poussait de temps en temps des soupirs jusqu’au ciel. Si bien que le laboureur se vit oblige de lui demander encore quel mal il eprouvait. Mais le diable, a ce qu’il parait, lui rappelait a la memoire toutes les histoires accommodees a la sienne ; car, en cet instant, oubliant tout a coup Baudouin, il se souvint du More Aben-Darraez, quand le gouverneur d’Antequera, Rodrigo de Narvaez, le fit prisonnier et l’emmena dans son chateau fort. De sorte que, le laboureur lui ayant redemande comment il se trouvait et ce qu’il avait, il lui repondit les memes paroles et les memes propos que l’Abencerrage captif a Rodrigo de Narvaez, tout comme il en avait lu l’histoire dans Diane de Montemayor, se l’appliquant si bien a propos, que le laboureur se donnait au diable d’entendre un tel fracas d’extravagances. Par la il reconnut que son voisin etait decidement fou ; et il avait hate d’arriver au village pour se delivrer du depit que lui donnait don Quichotte avec son interminable harangue. Mais celui-ci ne l’eut pas achevee, qu’il ajouta :



 « Il faut que vous sachiez, don Rodrigo de Narvaez, que cette Xarifa, dont je viens de parler, est maintenant la charmante Dulcinee du Toboso, pour qui j’ai fait, je fais et je ferai les plus fameux exploits de chevalerie qu’on ait vus, qu’on voie et qu’on verra dans le monde.



 – Ah ! pecheur que je suis ! repondit le paysan ; mais voyez donc, seigneur, que je ne suis ni Rodrigo de Narvaez, ni le marquis de Mantoue, mais bien Pierre Alonzo, votre voisin ; et que Votre Grace n’est pas davantage Baudouin, ni Aben-Darraez, mais bien l’honnete hidalgo seigneur Quijada.



 – Je sais qui je suis, reprit don Quichotte, et je sais qui je puis etre, non-seulement ceux que j’ai dits, mais encore les douze pairs de France, et les neuf chevaliers de la Renommee[31], puisque les exploits qu’ils ont faits, tous ensemble et chacun en particulier, n’approcheront jamais des miens. »



 Ce dialogue et d’autres semblables les menerent jusqu’au pays, ou ils arriverent a la chute du jour. Mais le laboureur attendit que la nuit fut close, pour qu’on ne vit pas le disloque gentilhomme si mal monte.



 L’heure venue, il entra au village et gagna la maison de don Quichotte, qu’il trouva pleine de trouble et de confusion, Le cure et le barbier du lieu, tous deux grands amis de don Quichotte, s’y etaient reunis, et la gouvernante leur disait, en se lamentant :



 « Que vous en semble, seigneur licencie Pero Perez (ainsi s’appelait le cure), et que pensez-vous de la disgrace de mon seigneur ? Voila six jours qu’il ne parait plus, ni lui, ni le bidet, ni la rondache, ni la lance, ni les armes. Ah ! malheureuse que je suis ! je gagerais ma tete, et c’est aussi vrai que je suis nee pour mourir, que ces maudits livres de chevalerie, qu’il a ramasses et qu’il lit du matin au soir, lui ont tourne l’esprit. Je me souviens maintenant de lui avoir entendu dire bien des fois, se parlant a lui-meme, qu’il voulait se faire chevalier errant, et s’en aller par le monde chercher les aventures. Que Satan et Barabbas emportent tous ces livres, qui ont ainsi gate le plus delicat entendement qui fut dans toute la Manche ! »



 La niece, de son cote, disait la meme chose, et plus encore :



 « Sachez, seigneur maitre Nicolas, car c’etait le nom du barbier, qu’il est souvent arrive a mon seigneur oncle de passer a lire dans ces abominables livres de malheur deux jours avec leurs nuits, au bout desquels il jetait le livre tout a coup, empoignait son epee, et se mettait a escrimer contre les murailles. Et quand il etait rendu de fatigue, il disait qu’il avait tue quatre geants grands comme quatre tours, et la sueur qui lui coulait de lassitude, il disait que c’etait le sang des blessures qu’il avait recues dans la bataille. Puis ensuite il buvait un grand pot d’eau froide, et il se trouvait gueri et repose, disant que cette eau etait un precieux breuvage que lui avait apporte le sage Esquife[32], un grand enchanteur, son ami. Mais c’est a moi qu’en est toute la faute ; a moi, qui ne vous ai pas avises des extravagances de mon seigneur oncle, pour que vous y portiez remede avant que le mal arrivat jusqu’ou il est arrive, pour que vous bruliez tous ces excommunies de livres, et il en a beaucoup, qui meritent bien d’etre grilles comme autant d’heretiques.



 – Ma foi, j’en dis autant, reprit le cure, et le jour de demain ne se passera pas sans qu’on en fasse un auto-da-fe et qu’ils soient condamnes au feu, pour qu’ils ne donnent plus envie a ceux qui les liraient de faire ce qu’a fait mon pauvre ami. »



 Tous ces propos, don Quichotte et le laboureur les entendaient hors de la porte, si bien que celui-ci acheva de connaitre la maladie de son voisin. Et il se mit a crier a tue-tete :



 « Ouvrez, s’il vous plait, au seigneur Baudouin, et au seigneur marquis de Mantoue, qui vient grievement blesse, et au seigneur More Aben-Darraez, qu’amene prisonnier le valeureux Rodrigo de Narvaez, gouverneur d’Antequera. »



 Ils sortirent tous a ces cris, et, reconnaissant aussitot, les uns leur ami, les autres leur oncle et leur maitre, qui n’etait pas encore descendu de l’ane, faute de le pouvoir, ils coururent a l’envi l’embrasser. Mais il leur dit :



 « Arretez-vous tous. Je viens grievement blesse par la faute de mon cheval ; qu’on me porte a mon lit, et qu’on appelle, si c’est possible, la sage Urgande, pour qu’elle vienne panser mes blessures.



 – Hein ! s’ecria aussitot la gouvernante, qu’est-ce que j’ai dit ? est-ce que le ceur ne me disait pas bien de quel pied boitait mon maitre ? Allons, montez, seigneur, et soyez le bienvenu, et, sans qu’on appelle cette Urgande, nous saurons bien vous panser. Maudits soient-ils, dis-je une autre et cent autres fois, ces livres de chevalerie qui ont mis Sa Grace en si bel etat ! »



 On porta bien vite don Quichotte dans son lit ; mais quand on examina ses blessures, on n’en trouva aucune. Il leur dit alors :



 « Je n’ai que les contusions d’une chute, parce que Rossinante, mon cheval, s’est abattu sous moi tandis que je combattais contre dix geants, les plus demesures et les plus formidables qui se puissent rencontrer sur la moitie de la terre.



 – Bah ! bah ! dit le cure, voici des geants en danse ! Par le saint dont je porte le nom, la nuit ne viendra pas demain que je ne les aie brules. »



 Ils firent ensuite mille questions a don Quichotte ; mais celui-ci ne voulut rien repondre, sinon qu’on lui donnat a manger, et qu’on le laissat dormir, deux choses dont il avait le plus besoin, On lui obeit. Le cure s’informa tout au long, pres du paysan, de quelle maniere il avait rencontre don Quichotte. L’autre raconta toute l’histoire, sans omettre les extravagances qu’en le trouvant et en le ramenant il lui avait entendu dire. C’etait donner au licencie plus de desir encore de faire ce qu’en effet il fit le lendemain, a savoir : d’aller appeler son ami le barbier maitre Nicolas, et de s’en venir avec lui a la maison de don Quichotte…



  VI


 De la grande et gracieuse enquete que firent le cure et le barbier dans la bibliotheque de notre ingenieux hidalgo





 …Lequel dormait encore. Le cure demanda a la niece les clefs de la chambre ou se trouvaient les livres auteurs du dommage, et de bon ceur elle les lui donna.



 Ils entrerent tous, la gouvernante a leur suite, et ils trouverent plus de cent gros volumes fort bien relies et quantite d’autres petits. Des que la gouvernante les apercut, elle sortit de la chambre en grande hate, et revint bientot, apportant une ecuelle d’eau benite avec un goupillon.



 « Tenez, seigneur licencie, dit-elle, arrosez cette chambre, de peur qu’il n’y ait ici quelque enchanteur, de ceux dont les livres sont pleins, et qu’il ne nous enchante en punition de la peine que nous voulons leur infliger en les chassant de ce monde. »



 Le cure se mit a rire de la simplicite de la gouvernante, et dit au barbier de lui presenter ces livres un a un pour voir de quoi ils traitaient, parce qu’il pouvait s’en rencontrer quelques-uns, dans le nombre, qui ne meritassent pas le supplice du feu.



 « Non, non, s’ecria la niece, il n’en faut epargner aucun, car tous ont fait le mal. Il vaut mieux les jeter par la fenetre dans la cour, en faire une pile, et y mettre le feu, ou bien les emporter dans la basse-cour, et la nous ferons le bucher, pour que la fumee n’incommode point. »



 La gouvernante fut du meme avis, tant elles desiraient toutes deux la mort de ces pauvres innocents. Mais le cure ne voulut pas y consentir sans en avoir au moins lu les titres : et le premier ouvrage que maitre Nicolas lui remit dans les mains fut les quatre volumes d’Amadis de Gaule.



 « Il semble, dit le cure, qu’il y ait la-dessous quelque mystere ; car, selon ce que j’ai oui dire, c’est la le premier livre de chevalerie qu’on ait imprime en Espagne ; tous les autres ont pris de celui-la naissance et origine. Il me semble donc que, comme fondateur d’une si detestable secte, nous devons sans remission le condamner au feu.



 – Non pas, seigneur, repondit le barbier ; car j’ai oui dire aussi que c’est le meilleur de tous les livres de cette espece qu’on ait composes, et, comme unique en son genre, il merite qu’on lui pardonne.



 – C’est egalement vrai, dit le cure ; pour cette raison, nous lui faisons, quant a present, grace de la vie[33]. Voyons cet autre qui est a cote de lui.



 – Ce sont, repondit le barbier, les Prouesses d’Esplandian, fils legitime d’Amadis de Gaule[34].



 – Pardieu ! dit le cure, il ne faut pas tenir compte au fils des merites du pere. Tenez, dame gouvernante, ouvrez la fenetre, et jetez-le a la cour : c’est lui qui commencera la pile du feu de joie que nous allons allumer. »



 La gouvernante ne se fit pas prier, et le brave Esplandian s’en alla, en volant, dans la cour, attendre avec resignation le feu qui le menacait.



 « A un autre, dit le cure.



 – Celui qui vient apres, dit le barbier, c’est Amadis de Grece, et tous ceux du meme cote sont, a ce que je crois bien, du meme lignage des Amadis[35].



 – Eh bien ! dit le cure, qu’ils aillent tous a la basse-cour ; car, plutot que de ne pas bruler la reine Pintiquinestra et le berger Darinel, et ses eglogues, et les propos alambiques de leur auteur, je brulerais avec eux le pere qui m’a mis au monde, s’il apparaissait sous la figure du chevalier errant.



 – C’est bien mon avis, dit le barbier.



 – Et le mien aussi, reprit la niece.



 – Ainsi donc, dit la gouvernante, passez-les, et qu’ils aillent a la basse-cour. »



 On lui donna le paquet, car ils etaient nombreux, et, pour epargner la descente de l’escalier, elle les envoya par la fenetre du haut en bas.



 « Quel est ce gros volume ? demanda le cure.



 – C’est, repondit le barbier, Don Olivante de Laura.



 – L’auteur de ce livre, reprit le cure, est le meme qui a compose le Jardin des fleurs ; et, en verite, je ne saurais guere decider lequel des deux livres est le plus veridique, ou plutot le moins menteur. Mais ce que je sais dire, c’est que celui-ci ira a la basse-cour comme un extravagant et un presomptueux[36].



 – Le suivant, dit le barbier, est Florismars d’Hircanie.[37]



 – Ah ! ah ! repliqua le cure, le seigneur Florismars se trouve ici ? Par ma foi, qu’il se depeche de suivre les autres, en depit de son etrange naissance[38] et de ses aventures revees ; car la secheresse et la durete de son style ne meritent pas une autre fin : a la basse-cour celui-la et cet autre encore, dame gouvernante.



 – Tres-volontiers, seigneur, » repondit-elle.



 Et deja elle se mettait gaiement en devoir d’executer cet ordre.



 « Celui-ci est le Chevalier Platir[39], dit le barbier.



 – C’est un vieux livre, reprit le cure, mais je n’y trouve rien qui merite grace. Qu’il accompagne donc les autres sans replique. »



 Ainsi fut fait. On ouvrit un autre livre, et l’on vit qu’il avait pour titre le Chevalier de la Croix[40].



 « Un nom aussi saint que ce livre le porte, dit le cure, meriterait qu’on fit grace a son ignorance. Mais il ne faut pas oublier le proverbe : derriere la croix se tient le diable. Qu’il aille au feu ! »



 Prenant un autre livre :



 « Voici, dit le barbier, le Miroir de Chevalerie.[41]



 – Ah ! je connais deja Sa Seigneurie, dit le cure. On y rencontre le seigneur Renaud de Montauban, avec ses amis et compagnons, tous plus voleurs que Cacus, et les douze pairs de France, et leur veridique historien Turpin. Je suis, par ma foi, d’avis de ne les condamner qu’a un bannissement perpetuel, et cela parce qu’ils ont eu quelque part dans l’invention du fameux Mateo Boyardo, d’ou a tisse sa toile le poete chretien Ludovic Arioste[42]. Quant a ce dernier, si je le rencontre ici, et qu’il parle une autre langue que la sienne, je ne lui porterai nul respect ; mais s’il parle en sa langue, je l’eleverai, par veneration, au-dessus de ma tete.



 – Moi, je l’ai en italien, dit le barbier, mais je ne l’entends pas.



 – Il ne serait pas bon non plus que vous l’entendissiez, repondit le cure ; et mieux aurait valu que ne l’entendit pas davantage un certain capitaine[43], qui ne nous l’aurait pas apporte en Espagne pour le faire castillan, car il lui a bien enleve de son prix. C’est au reste, ce que feront tous ceux qui voudront faire passer les ouvrages en vers dans une autre langue ; quelque soin qu’ils mettent, et quelque habilete qu’ils deploient, jamais ils ne les conduiront au point de leur premiere naissance. Mon avis est que ce livre et tous ceux qu’on trouvera parlant de ces affaires de France soient descendus et deposes dans un puits sec, jusqu’a ce qu’on decide, avec plus de reflexion, ce qu’il faut faire d’eux. J’excepte, toutefois, un certain Bernard del Carpio[44], qui doit se trouver par ici, et un autre encore appele Roncevaux[45], lesquels, s’ils tombent dans mes mains, passeront aussitot dans celles de la gouvernante, et de la, sans aucune remission, dans celles du feu. »



 De tout cela, le barbier demeura d’accord, et trouva la sentence parfaitement juste, tenant son cure pour si bon chretien et si amant de la verite, qu’il n’aurait pas dit autre chose qu’elle pour toutes les richesses du monde. En ouvrant un autre volume, il vit que c’etait Palmerin d’Olive, et, pres de celui-la, s’en trouvait un autre qui s’appelait Palmerin d’Angleterre. A cette vue, le licencie s’ecria :



 « Cette olive, qu’on la broie et qu’on la brule, et qu’il n’en reste pas meme de cendres ; mais cette palme d’Angleterre, qu’on la conserve comme chose unique, et qu’on fasse pour elle une cassette aussi precieuse que celle qu’Alexandre trouva dans les depouilles de Darius, et qu’il destina a renfermer les euvres du poete Homere. Ce livre-ci, seigneur compere, est considerable a deux titres : d’abord parce qu’il est tres-bon en lui-meme ; ensuite, parce qu’il passe pour etre l’ouvrage d’un spirituel et savant roi du Portugal. Toutes les aventures du chateau de Miraguarda sont excellentes et d’un heureux enlacement ; les propos sont clairs, senses, de bon gout, et toujours appropries au caractere de celui qui parle, avec beaucoup de justesse et d’intelligence[46]. Je dis donc, sauf votre meilleur avis, seigneur maitre Nicolas, que ce livre et l’Amadis de Gaule soient exemptes du feu, mais que tous les autres, sans plus de demandes et de reponses, perissent a l’instant.



 – Non, non, seigneur compere, repliqua le barbier, car celui que je tiens est le fameux Don Belianis.



 – Quant a celui-la, reprit le cure, ses deuxieme, troisieme et quatrieme parties auraient besoin d’un peu de rhubarbe pour purger leur trop grande bile ; il faudrait en oter aussi toute cette histoire du chateau de la Renommee, et quelques autres impertinences de meme etoffe[47]. Pour cela, on peut lui donner le delai d’outre-mer[48], et, s’il se corrige ou non, l’on usera envers lui de misericorde ou de justice. En attendant, gardez-les chez vous, compere, et ne les laissez lire a personne.



 – J’y consens, » repondit le barbier.



 Et, sans se fatiguer davantage a feuilleter des livres de chevalerie, le cure dit a la gouvernante de prendre tous les grands volumes et de les jeter a la basse-cour. Il ne parlait ni a sot ni a sourd, mais bien a quelqu’un qui avait plus envie de les bruler que de donner une piece de toile a faire au tisserand, quelque grande et fine qu’elle put etre. Elle en prit donc sept ou huit d’une seule brassee, et les lanca par la fenetre ; mais voulant trop en prendre a la fois, un d’eux etait tombe aux pieds du barbier, qui le ramassa par envie de savoir ce que c’etait, et lui trouva pour titre Histoire du fameux chevalier Tirant le Blanc.



 « Benediction ! dit le cure en jetant un grand cri ; vous avez la Tirant le Blanc ! Donnez-le vite, compere, car je reponds bien d’avoir trouve en lui un tresor d’allegresse et une mine de divertissements. C’est la que se rencontrent don Kyrie-Eleison de Montalban, un valeureux chevalier, et son frere Thomas de Montalban, et le chevalier de Fonseca, et la bataille que livra au dogue le valeureux Tirant, et les finesses de la demoiselle Plaisir-de-ma-vie, avec les amours et les ruses de la veuve Reposee[49], et Madame l’imperatrice amoureuse d’Hippolyte, son ecuyer. Je vous le dis en verite, seigneur compere, pour le style, ce livre est le meilleur du monde. Les chevaliers y mangent, y dorment, y meurent dans leurs lits, y font leurs testaments avant de mourir, et l’on y conte mille autres choses qui manquent a tous les livres de la meme espece. Et pourtant je vous assure que celui qui l’a compose meritait, pour avoir dit tant de sottises sans y etre force, qu’on l’envoyat ramer aux galeres tout le reste de ses jours[50]. Emportez le livre chez vous, et lisez-le, et vous verrez si tout ce que j’en dis n’est pas vrai.



 – Vous serez obei, repondit le barbier ; mais que ferons-nous de tous ces petits volumes qui restent ?



 – Ceux-la, dit le cure, ne doivent pas etre des livres de chevalerie, mais de poesie. »



 Il en ouvrit un, et vit que c’etait la Diane de Jorge de Montemayor[51]. Croyant qu’ils etaient tous de la meme espece :



 « Ceux-ci, dit-il, ne meritent pas d’etre brules avec les autres ; car ils ne font ni ne feront jamais le mal qu’ont fait ceux de la chevalerie. Ce sont des livres d’innocente recreation, sans danger pour le prochain.



 – Ah ! bon Dieu ! monsieur le cure, s’ecria la niece, vous pouvez bien les envoyer rotir avec le reste ; car si mon oncle guerit de la maladie de chevalerie errante, en lisant ceux-la il n’aurait qu’a s’imaginer de se faire berger, et de s’en aller par les pres et les bois, chantant et jouant de la musette ; ou bien de se faire poete, ce qui serait pis encore, car c’est, a ce qu’on dit, une maladie incurable et contagieuse.



 – Cette jeune fille a raison, dit le cure, et nous ferons bien d’oter a notre ami, si facile a broncher, cette occasion de rechute. Puisque nous commencons par la Diane de Montemayor, je suis d’avis qu’on ne la brule point, mais qu’on en ote tout ce qui traite de la sage Felicie et de l’Onde enchantee et presque tous les grands vers. Qu’elle reste, j’y consens de bon ceur, avec sa prose et l’honneur d’etre le premier de ces sortes de livres.



 – Celui qui vient apres, dit le barbier, est la Diane appelee la seconde du Salmantin ; puis un autre portant le meme titre, mais dont l’auteur est Gil Polo.



 – Pour celle du Salmantin[52], repondit le cure, qu’elle aille augmenter le nombre des condamnes de la basse-cour ; et qu’on garde celle de Gil Polo[53] comme si elle etait d’Apollon lui-meme. Mais passons outre, seigneur compere, et depechons-nous, car il se fait tard.



 – Celui-ci, dit le barbier, qui en ouvrait un autre, renferme les Dix livres de Fortune d’amour, composes par Antonio de Lofraso, poete de Sardaigne[54].



 – Par les ordres que j’ai recus, s’ecria le cure, depuis qu’Apollon est Apollon, les muses des muses et les poetes des poetes, jamais on n’a compose livre si gracieux et si extravagant. Dans son espece, c’est le meilleur et l’unique de tous ceux qui ont paru a la clarte du jour, et qui ne l’a pas lu peut se vanter de n’avoir jamais rien lu d’amusant. Amenez ici, compere, car je fais plus de cas de l’avoir trouve que d’avoir recu en cadeau une soutane de taffetas de Florence. »



 Et il le mit a part avec une grande joie.



 « Ceux qui suivent, continua le barbier, sont le Pasteur d’Iberie[55], les Nymphes de Henares[56], et les Remedes a la jalousie[57].



 – Il n’y a rien de mieux a faire, dit le cure, que de les livrer au bras seculier de la gouvernante, et qu’on ne me demande pas le pourquoi, car je n’aurais jamais fini.



 – Voici maintenant le Berger de Philida[58].



 – Ce n’est pas un berger, dit le cure, mais bien un sage et ingenieux courtisan. Qu’on le garde comme une relique.



 – Ce grand-la qui vient ensuite, dit le barbier, s’intitule Tresor de poesies variees[59].



 – Si elles etaient moins nombreuses, reprit le cure, elles n’en vaudraient que mieux. Il faut que ce livre soit sarcle, echardonne et debarrasse de quelques bassesses qui nuisent a ses grandeurs. Qu’on le garde pourtant, parce que son auteur est mon ami, et par respect pour ses autres euvres, plus relevees et plus heroiques.



 – Celui-ci, continua le barbier, est le Chansonnier de Lopez Maldonado[60].



 – L’auteur de ce livre, repondit le cure, est encore un de mes bons amis. Dans sa bouche, ses vers ravissent ceux qui les entendent, et telle est la suavite de sa voix, que, lorsqu’il les chante, il enchante. Il est un peu long dans les eglogues ; mais ce qui est bon n’est jamais de trop. Qu’on le mette avec les reserves. Mais quel est le livre qui est tout pres ?



 – C’est la Galatee de Miguel de Cervantes, repondit le barbier.



 – Il y a bien des annees, reprit le cure, que ce Cervantes est un de mes amis, et je sais qu’il est plus verse dans la connaissance des infortunes que dans celle de la poesie. Son livre ne manque pas d’heureuse invention ; mais il propose et ne conclut rien. Attendons la seconde partie qu’il promet[61] ; peut-etre qu’en se corrigeant il obtiendra tout a fait la misericorde qu’on lui refuse aujourd’hui. En attendant, seigneur compere, gardez-le reclus en votre logis.



 – Tres-volontiers, repondit maitre Nicolas. En voici trois autres qui viennent ensemble. Ce sont l’Araucana de don Alonzo de Ercilla, l’Austriada de Juan Rufo, jure de Cordoue, et le Monserrate de Cristoval de Virues, poete valencien.



 – Tous les trois, dit le cure, sont les meilleurs qu’on ait ecrits en vers heroiques dans la langue espagnole, et ils peuvent le disputer aux plus fameux d’Italie. Qu’on les garde comme les plus precieux bijoux de poesie que possede l’Espagne.[62] »



 Enfin le cure se lassa de manier tant de livres et voulut que, sans plus d’interrogatoire, on jetat tout le reste au feu. Mais le barbier en tenait deja un ouvert qui s’appelait les Larmes d’Angelique.[63]



 « Ah ! je verserais les miennes, dit le cure, si j’avais fait bruler un tel livre, car son auteur fut un des fameux poetes, non-seulement de l’Espagne, mais du monde entier, et il a merveilleusement reussi dans la traduction de quelques fables d’Ovide. »



  V


 De la seconde sortie de notre bon chevalier don Quichotte de la Manche





 On en etait la, quand don Quichotte se mit a jeter de grands cris.



 « Ici, disait-il, ici, valeureux chevaliers, c’est ici qu’il faut montrer la force de vos bras invincibles, car les gens de la cour emportent tout l’avantage du tournoi. »



 Pour accourir a ce tapage, on laissa la l’inventaire des livres qui restaient. Aussi croit-on que sans etre entendus ni confrontes, la Carolea[64] et Leon d’Espagne[65] s’en allerent au feu avec les Gestes de l’empereur, composes par don Luis de Avila[66], car sans doute ils se trouvaient dans la bibliotheque ; et peut-etre, si le cure les eut vus, n’auraient-ils point subi ce rigoureux arret.



 Quand ils arriverent aupres de don Quichotte, il avait quitte son lit, et continuait a la fois ses cris et ses extravagances, frappant de tous cotes, d’estoc et de taille, mais aussi eveille que s’il n’eut jamais dormi. On le prit a bras-le-corps, et par force on le recoucha. Quand il se fut un peu calme, il se tourna vers le cure pour lui adresser la parole, et lui dit :



 « En verite, seigneur archeveque Turpin, c’est une grande honte que ceux de nous qui nous appelons les douze pairs, nous laissions si bonnement remporter la victoire de ce tournoi aux chevaliers de la cour, apres que nous autres, les chevaliers errants, en avons enleve les prix ces trois jours passes[67].



 – Faites silence, seigneur compere, repondit le cure ; s’il plait a Dieu, la chance tournera, et ce qu’on perd aujourd’hui se peut gagner demain ; ne vous occupez, pour le moment, que de votre sante, car il me semble que vous devez etre harasse et peut-etre blesse grievement.



 – Blesse, non, reprit don Quichotte ; mais moulu et rompu, cela ne fait pas doute : car ce batard de Roland m’a roue de coups avec le tronc d’un chene, et tout cela de pure jalousie, parce qu’il voit que je suis le seul pour tenir tete a ses fanfaronnades. Mais je ne m’appellerais pas Renaud de Montauban, s’il ne me le payait, quand je sortirai de ce lit, en depit de tous les enchantements qui le protegent. Quant a present, qu’on me donne a manger ; car c’est ce qui peut me venir de plus a propos, et qu’on laisse a ma charge le soin de ma vengeance. »



 On s’empressa d’obeir et de lui apporter a manger ; apres quoi ils resterent, lui, encore une fois endormi, et les autres, emerveilles de sa folie.



 Cette meme nuit, la gouvernante brula et calcina autant de livres qu’il s’en trouvait dans la basse-cour et dans toute la maison, et tels d’entre eux souffrirent la peine du feu, qui meritaient d’etre conserves dans d’eternelles archives. Mais leur mauvais sort et la paresse de l’examinateur ne permirent point qu’ils en echappassent, et ainsi s’accomplit pour eux le proverbe, que souvent le juste paye pour le pecheur.



 Un des remedes qu’imaginerent pour le moment le cure et le barbier contre la maladie de leur ami, ce fut qu’on murat la porte du cabinet des livres, afin qu’il ne les trouvat plus quand il se leverait (esperant qu’en otant la cause, l’effet cesserait aussi), et qu’on lui dit qu’un enchanteur les avaient emportes, le cabinet et tout ce qu’il y avait dedans ; ce qui fut execute avec beaucoup de diligence. Deux jours apres, don Quichotte se leva, et la premiere chose qu’il fit fut d’aller voir ses livres. Mais ne trouvant plus le cabinet ou il l’avait laisse, il s’en allait le cherchant a droite et a gauche, revenait sans cesse ou il avait coutume de rencontrer la porte, en tatait la place avec les mains, et, sans mot dire, tournait et retournait les yeux de tous cotes. Enfin, au bout d’un long espace de temps, il demanda a la gouvernante ou se trouvait le cabinet des livres. La gouvernante, qui etait bien stylee sur ce qu’elle devait repondre, lui dit :



 « Quel cabinet ou quel rien du tout cherche Votre Grace ? Il n’y a plus de cabinet ni de livres dans cette maison, car le diable lui-meme a tout emporte.



 – Ce n’etait pas le diable, reprit la niece, mais bien un enchanteur qui est venu sur une nuee, la nuit apres que Votre Grace est partie d’ici, et, mettant pied a terre d’un serpent sur lequel il etait a cheval, il entra dans le cabinet, et je ne sais ce qu’il y fit, mais au bout d’un instant il sortit en s’envolant par la toiture, et laissa la maison toute pleine de fumee ; et quand nous voulumes voir ce qu’il laissait de fait, nous ne vimes plus ni livres, ni chambre. Seulement, nous nous souvenons bien, la gouvernante et moi, qu’au moment de s’envoler, ce mechant vieillard nous cria d’en haut que c’etait par une secrete inimitie qu’il portait au maitre des livres et du cabinet qu’il faisait dans cette maison le degat qu’on verrait ensuite. Il ajouta aussi qu’il s’appelait le sage Mugnaton.



 – Freston, il a du dire[68], reprit don Quichotte.



 – Je ne sais, repliqua la gouvernante, s’il s’appelait Freston ou Friton, mais, en tout cas, c’est en ton que finit son nom.



 – En effet, continua don Quichotte, c’est un savant enchanteur, mon ennemi mortel, qui m’en veut parce qu’il sait, au moyen de son art et de son grimoire, que je dois, dans la suite des temps, me rencontrer en combat singulier avec un chevalier qu’il favorise, et que je dois aussi le vaincre, sans que sa science puisse en empecher : c’est pour cela qu’il s’efforce de me causer tous les deplaisirs qu’il peut ; mais je l’informe, moi, qu’il ne pourra ni contredire ni eviter ce qu’a ordonne le ciel.



 – Qui peut en douter ? dit la niece. Mais, mon seigneur oncle, pourquoi vous melez-vous a toutes ces querelles ? Ne vaudrait-il pas mieux rester pacifiquement dans sa maison que d’aller par le monde chercher du meilleur pain que celui de froment, sans considerer que bien des gens vont querir de la laine qui reviennent tondus ?



 – O ma niece ! repondit don Quichotte, que vous etes peu au courant des choses ! avant qu’on me tonde, moi, j’aurai rase et arrache la barbe a tous ceux qui s’imagineraient me toucher a la pointe d’un seul cheveu. »



 Toutes deux se turent, ne voulant pas repliquer davantage, car elles virent que la colere lui montait a la tete.



 Le fait est qu’il resta quinze jours dans sa maison, trescalme et sans donner le moindre indice qu’il voulut recommencer ses premieres escapades ; pendant lequel temps il eut de fort gracieux entretiens avec ses deux comperes, le cure et le barbier, sur ce qu’il pretendait que la chose dont le monde avait le plus besoin c’etait de chevaliers errants, et qu’il fallait y ressusciter la chevalerie errante. Quelquefois le cure le contredisait, quelquefois lui cedait aussi ; car, a moins d’employer cet artifice, il eut ete impossible d’en avoir raison.



 Dans ce temps-la, don Quichotte sollicita secretement un paysan, son voisin, homme de bien (si toutefois on peut donner ce titre a celui qui est pauvre), mais, comme on dit, de peu de plomb dans la cervelle. Finalement il lui conta, lui persuada et lui promit tant de choses, que le pauvre homme se decida a partir avec lui, et a lui servir d’ecuyer. Entre autres choses, don Quichotte lui disait qu’il se disposat a le suivre de bonne volonte, parce qu’il pourrait lui arriver telle aventure qu’en un tour de main il gagnat quelque ile, dont il le ferait gouverneur sa vie durant. Seduit par ces promesses et d’autres semblables, Sancho Panza (c’etait le nom du paysan) planta la sa femme et ses enfants, et s’enrola pour ecuyer de son voisin. Don Quichotte se mit aussitot en mesure de chercher de l’argent, et, vendant une chose, engageant l’autre, et gaspillant toutes ses affaires, il ramassa une raisonnable somme. Il se pourvut aussi d’une rondache de fer qu’il emprunta d’un de ses amis, et raccommoda du mieux qu’il put sa mauvaise salade brisee ; puis il avisa son ecuyer Sancho du jour et de l’heure ou il pensait se mettre en route, pour que celui-ci se munit egalement de ce qu’il jugerait le plus necessaire. Surtout il lui recommanda d’emporter un bissac. L’autre promit qu’il n’y manquerait pas, et ajouta qu’il pensait aussi emmener un tres-bon ane qu’il avait, parce qu’il ne se sentait pas fort habile sur l’exercice de la marche a pied. A ce propos de l’ane, don Quichotte reflechit un peu, cherchant a se rappeler si, par hasard, quelque chevalier errant s’etait fait suivre d’un ecuyer monte comme au moulin. Mais jamais sa memoire ne put lui en fournir un seul. Cependant il consentit a lui laisser emmener la bete, se proposant de l’accommoder d’une plus honorable monture des qu’une occasion se presenterait, c’est-a-dire en enlevant le cheval au premier chevalier discourtois qui se trouverait sur son chemin. Il se pourvut aussi de chemises, et des autres choses qu’il put se procurer, suivant le conseil que lui avait donne l’hotelier, son parrain.



 Tout cela fait et accompli, et, ne prenant conge, ni Panza de sa femme et de ses enfants, ni don Quichotte de sa gouvernante et de sa niece, un beau soir ils sortirent du pays sans etre vus de personne, et ils cheminerent si bien toute la nuit, qu’au point du jour ils se tinrent pour certains de n’etre plus attrapes, quand meme on se mettrait a leurs trousses. Sancho Panza s’en allait sur son ane, comme un patriarche, avec son bissac, son outre, et, de plus, une grande envie de se voir deja gouverneur de l’ile que son maitre lui avait promise. Don Quichotte prit justement la meme direction et le meme chemin qu’a sa premiere sortie, c’est-a-dire a travers la plaine de Montiel, ou il cheminait avec moins d’incommodite que la fois passee, car il etait fort grand matin, et les rayons du soleil, ne frappant que de biais, ne le genaient point encore. Sancho Panza dit alors a son maitre :



 « Que Votre Grace fasse bien attention, seigneur chevalier errant, de ne point oublier ce que vous m’avez promis au sujet d’une ile, car, si grande qu’elle soit, je saurai bien la gouverner. »



 A quoi repondit don Quichotte :



 « Il faut que tu saches, ami Sancho Panza, que ce fut un usage tres-suivi par les anciens chevaliers errants de faire leurs ecuyers gouverneurs des iles ou royaumes qu’ils gagnaient, et je suis bien decide a ce qu’une si louable coutume ne se perde point par ma faute. Je pense au contraire y surpasser tous les autres : car maintes fois, et meme le plus souvent, ces chevaliers attendaient que leurs ecuyers fussent vieux ; c’est quand ceux-ci etaient rassasies de servir et las de passer de mauvais jours et de plus mauvaises nuits, qu’on leur donnait quelque titre de comte ou pour le moins de marquis[69], avec quelque vallee ou quelque province a l’avenant ; mais si nous vivons, toi et moi, il peut bien se faire qu’avant six jours je gagne un royaume fait de telle sorte qu’il en depende quelques autres, ce qui viendrait tout a point pour te couronner roi d’un de ceux-ci. Et que cela ne t’etonne pas, car il arrive a ces chevaliers des aventures si etranges, d’une facon si peu vue et si peu prevue, que je pourrais facilement te donner encore plus que je ne te promets.



 – A ce train-la, repondit Sancho Panza, si, par un de ces miracles que raconte Votre Grace, j’allais devenir roi, Juana Gutierrez, ma menagere, ne deviendrait rien moins que reine, et mes enfants infants.



 – Qui en doute ? repondit don Quichotte.



 – Moi, j’en doute, repliqua Sancho ; car j’imagine que, quand meme Dieu ferait pleuvoir des royaumes sur la terre, aucun ne s’ajusterait bien a la tete de Mari-Gutierrez. Sachez, seigneur, qu’elle ne vaut pas deux deniers pour etre reine. Comtesse lui irait mieux ; encore serait-ce avec l’aide de Dieu.



 – Eh bien ! laisses-en le soin a Dieu, Sancho, repondit don Quichotte ; il lui donnera ce qui sera le plus a sa convenance, et ne te rapetisse pas l’esprit au point de venir a te contenter d’etre moins que gouverneur de province.



 – Non, vraiment, mon seigneur, repondit Sancho, surtout ayant en Votre Grace un si bon et si puissant maitre, qui saura me donner ce qui me convient le mieux et ce que mes epaules pourront porter. »



  VI


 Du beau succes qu’eut le valeureux don Quichotte dans l’epouvantable et inimaginable aventure des moulins a vent, avec d’autres evenements dignes d’heureuse souvenance





 En ce moment ils decouvrirent trente ou quarante moulins a vent qu’il y a dans cette plaine, et, des que don Quichotte les vit, il dit a son ecuyer :



 « La fortune conduit nos affaires mieux que ne pourrait y reussir notre desir meme. Regarde, ami Sancho ; voila devant nous au moins trente demesures geants, auxquels je pense livrer bataille et oter la vie a tous tant qu’ils sont. Avec leurs depouilles, nous commencerons a nous enrichir ; car c’est prise de bonne guerre, et c’est grandement servir Dieu que de faire disparaitre si mauvaise engeance de la face de la terre.



 – Quels geants ? demanda Sancho Panza.



 – Ceux que tu vois la-bas, lui repondit son maitre, avec leurs grands bras, car il y en a qui les ont de presque deux lieues de long.



 – Prenez donc garde, repliqua Sancho ; ce que nous voyons la-bas ne sont pas des geants, mais des moulins a vent, et ce qui parait leurs bras, ce sont leurs ailes, qui, tournees par le vent, font tourner a leur tour la meule du moulin.



 – On voit bien, repondit don Quichotte, que tu n’es pas expert en fait d’aventures : ce sont des geants, te dis-je ; si tu as peur, ote-toi de la, et va te mettre en oraison pendant que je leur livrerai une inegale et terrible bataille. »



 En parlant ainsi, il donne de l’eperon a son cheval Rossinante, sans prendre garde aux avis de son ecuyer Sancho, qui lui criait qu’a coup sur c’etaient des moulins a vent et non des geants qu’il allait attaquer. Pour lui, il s’etait si bien mis dans la tete que c’etaient des geants, que non-seulement il n’entendait point les cris de son ecuyer Sancho, mais qu’il ne parvenait pas, meme en approchant tout pres, a reconnaitre la verite. Au contraire, et tout en courant, il disait a grands cris :



 « Ne fuyez pas, laches et viles creatures, c’est un seul chevalier qui vous attaque. »



 Un peu de vent s’etant alors leve, les grandes ailes commencerent a se mouvoir ; ce que voyant don Quichotte, il s’ecria :



 « Quand meme vous remueriez plus de bras que le geant Briaree, vous allez me le payer. »



 En disant ces mots, il se recommande du profond de son ceur a sa dame Dulcinee, la priant de le secourir en un tel peril ; puis, bien couvert de son ecu, et la lance en arret, il se precipite, au plus grand galop de Rossinante, contre le premier moulin qui se trouvait devant lui ; mais, au moment ou il percait l’aile d’un grand coup de lance, le vent la chasse avec tant de furie qu’elle met la lance en pieces, et qu’elle emporte apres elle le cheval et le chevalier, qui s’en alla rouler sur la poussiere en fort mauvais etat.



 Sancho Panza accourut a son secours de tout le trot de son ane, et trouva, en arrivant pres de lui, qu’il ne pouvait plus remuer, tant le coup et la chute avaient ete rudes.



 « Misericorde ! s’ecria Sancho, n’avais-je pas bien dit a Votre Grace qu’elle prit garde a ce qu’elle faisait, que ce n’etait pas autre chose que des moulins a vent, et qu’il fallait, pour s’y tromper, en avoir d’autres dans la tete ?



 – Paix, paix ! ami Sancho, repondit don Quichotte : les choses de la guerre sont plus que toute autre sujettes a des chances continuelles ; d’autant plus que je pense, et ce doit etre la verite, que ce sage Freston, qui m’a vole les livres et le cabinet, a change ces geants en moulins pour m’enlever la gloire de les vaincre : tant est grande l’inimitie qu’il me porte ! Mais en fin de compte son art maudit ne prevaudra pas contre la bonte de mon epee.



 – Dieu le veuille, comme il le peut, » repondit Sancho Panza.



 Et il aida son maitre a remonter sur Rossinante, qui avait les epaules a demi deboitees.



 En conversant sur l’aventure, ils suivirent le chemin du Port-Lapice, parce que, disait don Quichotte, comme c’est un lieu de grand passage, on ne pouvait manquer d’y rencontrer toutes sortes d’aventures. Seulement, il s’en allait tout chagrin de ce que sa lance lui manquat et, faisant part de ce regret a son ecuyer, il lui dit :



 « Je me souviens d’avoir lu qu’un chevalier espagnol nomme Diego Perez de Vargas, ayant eu son epee brisee dans une bataille, arracha d’un chene une forte branche, ou peut-etre le tronc, et, avec cette arme, fit de tels exploits, et assomma tant de Mores, qu’on lui donna le surnom d’assommoir, que lui et ses descendants ajouterent depuis au nom de Vargas[70]. Je t’ai dit cela, parce que je pense arracher du premier chene, gris ou vert, que je rencontre, une branche aussi forte que celle-la, avec laquelle j’imagine faire de telles prouesses, que tu te tiennes pour heureux d’en avoir merite le spectacle et d’etre temoin de merveilles qu’on aura peine a croire.



 – A la volonte de Dieu, repondit Sancho ; je le crois tout comme vous le dites. Mais Votre Grace ferait bien de se redresser un peu, car il me semble qu’elle se tient quelque peu de travers, et ce doit etre l’effet des secousses de sa chute.



 – Aussi vrai que tu le dis, reprit don Quichotte ; et si je ne me plains pas de la douleur que j’endure, c’est parce qu’il est interdit aux chevaliers errants de se plaindre d’aucune blessure, quand meme les entrailles leur sortiraient de la plaie[71].



 – S’il en est ainsi, je n’ai rien a repondre, repliqua Sancho ; mais Dieu sait si je ne serais pas ravi de vous entendre plaindre, des que quelque chose vous ferait mal. Pour moi, je puis dire que je me plaindrais au plus petit bobo, a moins toutefois que cette defense de se plaindre ne s’etende aux ecuyers des chevaliers errants. »



 Don Quichotte ne put s’empecher de rire de la simplicite de son ecuyer, et lui declara qu’il pouvait fort bien se plaindre, quand et comme il lui plairait, avec ou sans envie, n’ayant jusque-la rien lu de contraire dans les lois de la chevalerie.



 Sancho lui fit remarquer alors qu’il etait l’heure du diner. Don Quichotte repondit qu’il ne se sentait point d’appetit pour le moment, mais que lui pouvait manger tout a sa fantaisie. Avec cette permission, Sancho s’arrangea du mieux qu’il put sur son ane, et, tirant de son bissac des provisions qu’il y avait mises, il s’en allait mangeant et cheminant au petit pas derriere son maitre. De temps en temps il portait l’outre a sa bouche de si bonne grace, qu’il aurait fait envie au plus galant cabaretier de Malaga. Et tandis qu’il marchait ainsi, avalant un coup sur l’autre, il ne se rappelait aucune des promesses que son maitre lui avait faites, et regardait, non comme un rude metier, mais comme un vrai delassement, de s’en aller cherchant des aventures, si perilleuses qu’elles pussent etre.



 Finalement, ils passerent cette nuit sous un massif d’arbres, de l’un desquels don Quichotte rompit une branche seche qui pouvait au besoin lui servir de lance, et y ajusta le fer de celle qui s’etait brisee. Don Quichotte ne dormit pas de toute la nuit, pensant a sa dame Dulcinee, pour se conformer a ce qu’il avait lu dans ses livres, que les chevaliers errants passaient bien des nuits sans dormir au milieu des forets et des deserts, s’entretenant du souvenir de leurs dames. Sancho Panza ne la passa point de meme ; car, comme il avait l’estomac plein, et non d’eau de chicoree, il n’en fit d’un bout a l’autre qu’un somme. Au matin, il fallut la voix de son maitre pour l’eveiller, ce que ne pouvaient faire ni les rayons du soleil, qui lui donnaient en plein sur le visage, ni le chant de mille oiseaux qui saluaient joyeusement la venue du nouveau jour. En se frottant les yeux, Sancho fit une caresse a son outre, et, la trouvant un peu plus maigre que la nuit d’avant, son ceur s’affligea, car il lui sembla qu’ils ne prenaient pas le chemin de remedier sitot a sa disette. Don Quichotte ne se soucia point non plus de dejeuner, preferant, comme on l’a dit, se repaitre de succulents souvenirs.



 Ils reprirent le chemin du Port-Lapice, et, vers trois heures de l’apres-midi, ils en decouvrirent l’entree :



 « C’est ici, dit a cette vue don Quichotte, que nous pouvons, ami Sancho, mettre les mains jusqu’aux coudes dans ce qu’on appelle aventures. Mais prends bien garde que, me visses-tu dans le plus grand peril du monde, tu ne dois pas mettre l’epee a la main pour me defendre, a moins que tu ne t’apercoives que ceux qui m’attaquent sont de la canaille et des gens de rien, auquel cas tu peux me secourir ; mais si c’etaient des chevaliers, il ne t’est nullement permis ni concede par les lois de la chevalerie de me porter secours, jusqu’a ce que tu sois toi-meme arme chevalier.



 – Par ma foi, seigneur, repondit Sancho, Votre Grace en cela sera bien obeie, d’autant plus que de ma nature je suis pacifique, et fort ennemi de me fourrer dans le tapage et les querelles. Mais, a vrai dire, quand il s’agira de defendre ma personne, je ne tiendrai pas compte de ces lois ; car celles de Dieu et des hommes permettent a chacun de se defendre contre quiconque voudrait l’offenser.



 – Je ne dis pas le contraire, repondit don Quichotte ; seulement, pour ce qui est de me secourir contre les chevaliers, tiens en bride tes mouvements naturels.



 – Je repete que je n’y manquerai pas, repondit Sancho, et que je garderai ce commandement aussi bien que celui de chomer le dimanche ».



 En devisant ainsi, ils decouvrirent deux moines de l’ordre de Saint-Benoit, a cheval sur deux dromadaires, car les mules qu’ils montaient en avaient la taille, et portant leurs lunettes de voyage et leurs parasols. Derriere eux venait un carrosse entoure de quatre ou cinq hommes a cheval, et suivi de deux garcons de mules a pied. Dans ce carrosse etait, comme on le sut depuis, une dame de Biscaye qui allait a Seville, ou se trouvait son mari pret a passer aux Indes avec un emploi considerable. Les moines ne venaient pas avec elle, mais suivaient le meme chemin. A peine don Quichotte les eut-il apercus, qu’il dit a son ecuyer :



 « Ou je suis bien trompe, ou nous tenons la plus fameuse aventure qui se soit jamais vue. Car ces masses noires qui se montrent la-bas doivent etre, et sont, sans nul doute, des enchanteurs qui emmenent dans ce carrosse quelque princesse qu’ils ont enlevee ; il faut que je defasse ce tort a tout risque et de toute ma puissance.



 – Ceci, repondit Sancho, m’a l’air d’etre pire que les moulins a vent. Prenez garde, seigneur ; ce sont la des moines de Saint-Benoit, et le carrosse doit etre a des gens qui voyagent. Prenez garde, je le repete, a ce que vous allez faire, et que le diable ne vous tente pas.



 – Je t’ai deja dit, Sancho, repliqua don Quichotte, que tu ne sais pas grand-chose en matiere d’aventures. Ce que je te dis est la verite, et tu le verras dans un instant. »



 Tout en disant cela, il partit en avant, et alla se placer au milieu du chemin par ou venaient les moines ; et des que ceux-ci furent arrives assez pres pour qu’il crut pouvoir se faire entendre d’eux, il leur cria de toute sa voix :



 « Gens de l’autre monde, gens diaboliques, mettez sur-le-champ en liberte les hautes princesses que vous enlevez et gardez violemment dans ce carrosse ; sinon preparez-vous a recevoir prompte mort pour juste chatiment de vos mauvaises euvres. »



 Les moines retinrent la bride et s’arreterent, aussi emerveilles de la figure de don Quichotte que de ses propos, auxquels ils repondirent :



 « Seigneur chevalier, nous ne sommes ni diaboliques ni de l’autre monde, mais bien des religieux de Saint-Benoit, qui suivons notre chemin, et nous ne savons si ce carrosse renferme ou non des princesses enlevees.



 – Je ne me paye point de belles paroles, reprit don Quichotte, et je vous connais deja, deloyale canaille. »



 Puis, sans attendre d’autre reponse, il pique Rossinante, et se precipite, la lance basse, contre le premier moine, avec tant de furie et d’intrepidite, que, si le bon pere ne se fut laisse tomber de sa mule, il l’aurait envoye malgre lui par terre, ou grievement blesse, ou mort peut-etre. Le second religieux, voyant traiter ainsi son compagnon, prit ses jambes au cou de sa bonne mule, et enfila la venelle, aussi leger que le vent. Sancho Panza, qui vit l’autre moine par terre, sauta legerement de sa monture, et se jetant sur lui, se mit a lui oter son froc et son capuce. Alors, deux valets qu’avaient les moines accoururent, et lui demanderent pourquoi il deshabillait leur maitre. Sancho leur repondit que ses habits lui appartenaient legitimement, comme depouilles de la bataille qu’avait gagnee son seigneur don Quichotte. Les valets, qui n’entendaient pas raillerie et ne comprenaient rien a ces histoires de depouilles et de bataille, voyant que don Quichotte s’etait eloigne pour aller parler aux gens du carrosse, tomberent sur Sancho, le jeterent a la renverse, et, sans lui laisser poil de barbe au menton, le rouerent si bien de coups, qu’ils le laisserent etendu par terre, sans haleine et sans connaissance. Le religieux ne perdit pas un moment pour remonter sur sa mule, tremblant, epouvante, et le visage tout bleme de frayeur. Des qu’il se vit a cheval, il piqua du cote de son compagnon, qui l’attendait assez loin de la, regardant comment finirait cette alarme ; et tous deux, sans vouloir attendre la fin de toute cette aventure, continuerent en hate leur chemin, faisant plus de signes de croix que s’ils eussent eu le diable lui-meme a leurs trousses.



 Pour don Quichotte, il etait alle, comme on l’a vu, parler a la dame du carrosse, et il lui disait :



 « Votre Beaute, madame, peut desormais faire de sa personne tout ce qui sera le plus de son gout ; car la superbe de vos ravisseurs git maintenant a terre, abattue par ce bras redoutable. Afin que vous ne soyez pas en peine du nom de votre liberateur, sachez que je m’appelle don Quichotte de la Manche, chevalier errant, et captif de la belle sans pareille doña Dulcinee du Toboso. Et, pour prix du bienfait que vous avez recu de moi, je ne vous demande qu’une chose : c’est de retourner au Toboso, de vous presenter de ma part devant cette dame, et de lui raconter ce que j’ai fait pour votre liberte. »



 Tout ce que disait don Quichotte etait entendu par un des ecuyers qui accompagnaient la voiture, lequel etait Biscayen ; et celui-ci, voyant qu’il ne voulait pas laisser partir la voiture, mais qu’il pretendait, au contraire, la faire retourner au Toboso, s’approcha de don Quichotte, empoigna sa lance, et, dans une langue qui n’etait pas plus du castillan que du biscayen, lui parla de la sorte :



 « Va, chevalier, que mal ailles-tu ; par le Dieu qui crea moi, si le carrosse ne laisses, aussi bien mort tu es que Biscayen suis-je. »



 Don Quichotte le comprit tres-bien, et lui repondit avec un merveilleux sang-froid :



 « Si tu etais chevalier, aussi bien que tu ne l’es pas, chetive creature, j’aurais deja chatie ton audace et ton insolence. »



 A quoi le Biscayen repliqua :



 « Pas chevalier, moi ! je jure a Dieu, tant tu as menti comme chretien. Si lance jettes et epee tires, a l’eau tu verras comme ton chat vite s’en va. Biscayen par terre, hidalgo par mer, hidalgo par le diable, et menti tu as si autre chose dis.



 – C’est ce que nous allons voir, » repondit don Quichotte ; et, jetant sa lance a terre, il tire son epee, embrasse son ecu, et s’elance avec fureur sur le Biscayen, resolu a lui oter la vie.



 Le Biscayen, qui le vit ainsi venir, aurait bien desire sauter en bas de sa mule, mauvaise bete de louage sur laquelle on ne pouvait compter ; mais il n’eut que le temps de tirer son epee, et bien lui prit de se trouver pres du carrosse, d’ou il saisit un coussin pour s’en faire un bouclier. Aussitot ils se jeterent l’un sur l’autre, comme s’ils eussent ete de mortels ennemis. Les assistants auraient voulu mettre le hola ; mais ils ne purent en venir a bout, parce que le Biscayen jurait en son mauvais jargon que, si on ne lui laissait achever la bataille, il tuerait lui-meme sa maitresse et tous ceux qui s’y opposeraient. La dame du carrosse, surprise et effrayee de ce qu’elle voyait, fit signe au cocher de se detourner un peu, et, de quelque distance, se mit a regarder la formidable rencontre.



 En s’abordant, le Biscayen dechargea un si vigoureux coup de taille sur l’epaule de don Quichotte, que, si l’epee n’eut rencontre la rondache, elle ouvrait en deux notre chevalier jusqu’a la ceinture. Don Quichotte, qui ressentit la pesanteur de ce coup prodigieux, jeta un grand cri en disant :



 « O dame de mon ame, Dulcinee, fleur de beaute, secourez votre chevalier, qui, pour satisfaire a la bonte de votre ceur, se trouve en cette dure extremite. »



 Dire ces mots, serrer son epee, se couvrir de son ecu, et assaillir le Biscayen, tout cela fut l’affaire d’un moment ; il s’elanca, determine a tout aventurer a la chance d’un seul coup. Le Biscayen, le voyant ainsi venir a sa rencontre, jugea de son emportement par sa contenance, et resolut de jouer le meme jeu que don Quichotte. Il l’attendait de pied ferme, bien couvert de son coussin, mais sans pouvoir tourner ni bouger sa mule, qui, harassee de fatigue et peu faite a de pareils jeux d’enfants, ne voulait avancer ni reculer d’un pas. Ainsi donc, comme on l’a dit, don Quichotte s’elancait, l’epee haute, contre le prudent Biscayen, dans le dessein de le fendre par moitie, et le Biscayen l’attendait de meme, l’epee en l’air, et abrite sous son coussin. Tous les assistants epouvantes attendaient avec anxiete l’issue des effroyables coups dont ils se menacaient. La dame du carrosse offrait, avec ses femmes, mille veux a tous les saints du paradis et mille cierges a toutes les chapelles d’Espagne, pour que Dieu delivrat leur ecuyer et elles-memes du peril extreme qu’ils couraient. Mais le mal de tout cela, c’est qu’en cet endroit meme l’auteur de cette histoire laisse la bataille indecise et pendante, donnant pour excuse qu’il n’a rien trouve d’ecrit sur les exploits de don Quichotte, de plus qu’il n’en a deja raconte. Il est vrai que le second auteur de cet ouvrage ne voulut pas croire qu’une si curieuse histoire fut ensevelie dans l’oubli, et que les beaux esprits de la Manche se fussent montres si peu jaloux de sa gloire, qu’ils n’eussent conserve dans leurs archives ou leurs bibliotheques quelques manuscrits qui traitassent de ce fameux chevalier. Ainsi donc, dans cette supposition, il ne desespera point de rencontrer la fin de cette interessante histoire, qu’en effet, par la faveur du ciel, il trouva de la maniere qui sera rapportee dans la seconde partie.



 LIVRE DEUXIEME[72]


  X


 Ou se conclut et termine l’epouvantable bataille que se livrerent le gaillard Biscayen et le vaillant Manchois





 Nous avons laisse, dans la premiere partie de cette histoire, le valeureux Biscayen et le fameux don Quichotte, les epees nues et hautes, prets a se decharger deux furieux coups de tranchant, tels que, s’ils eussent frappe en plein, ils ne se fussent rien moins que pourfendus de haut en bas, et ouverts en deux comme une grenade ; mais justement a cet endroit critique, on a vu cette savoureuse histoire rester en l’air et demembree, sans que l’auteur nous fit connaitre ou l’on pourrait en trouver la suite. Cela me causa beaucoup de depit, car le plaisir d’en avoir lu si peu se changeait en deplaisir, quand je songeais quelle faible chance s’offrait de trouver tout ce qui me semblait manquer d’un conte si delectable. Toutefois il me parut vraiment impossible, et hors de toute bonne coutume, qu’un si bon chevalier eut manque de quelque sage qui prit a son compte le soin d’ecrire ses prouesses inouies, chose qui n’avait manque a aucun de ces chevaliers errants desquels les gens disent qu’ils vont a leurs aventures ; car chacun d’eux avait toujours a point nomme un ou deux sages, qui non-seulement ecrivaient leurs faits et gestes, mais qui enregistraient leurs plus petites et plus enfantines pensees, si cachees qu’elles pussent etre[73]. Et vraiment un si bon chevalier ne meritait pas d’etre a ce point malheureux, qu’il manquat tout a fait de ce qu’un Platir et d’autres semblables avaient eu de reste. Aussi ne pouvais-je me decider a croire qu’une histoire si piquante fut restee incomplete et estropiee ; j’en attribuais la faute a la malignite du temps, qui devore et consume toutes choses, supposant qu’il la tenait cachee, s’il ne l’avait detruite. D’un autre cote, je me disais :



 « Puisque, parmi les livres de notre heros, il s’en est trouve d’aussi modernes que les Remedes a la jalousie et les Nymphes de Henares, son histoire ne peut pas etre fort ancienne, et, si elle n’a point ete ecrite, elle doit se retrouver encore dans la memoire des gens de son village et des pays circonvoisins. »



 Cette imagination m’echauffait la tete et me donnait un grand desir de connaitre d’un bout a l’autre la vie et les miracles de notre fameux Espagnol don Quichotte de la Manche, lumiere et miroir de la chevalerie manchoise, et le premier qui, dans les temps calamiteux de notre age, ait embrasse la profession des armes errantes ; le premier qui se soit mis a la besogne de defaire les torts, de secourir les veuves, de proteger les demoiselles, pauvres filles qui s’en allaient, le fouet a la main, sur leur palefrois, par monts et par vaux, portant la charge et l’embarras de leur virginite, avec si peu de souci, que si quelque chevalier felon, quelque vilain arme en guerre, ou quelque demesure geant ne leur faisait violence, il s’est trouve telle de ces demoiselles, dans les temps passes, qui, au bout de quatre-vingts ans, durant lesquels elle n’avait pas couche une nuit sous toiture de maison, s’en est allee a la sepulture aussi vierge que la mere qui l’avait mise au monde[74]. Je dis donc que, sous ce rapport et sous bien d’autres, notre don Quichotte est digne de perpetuelles et memorables louanges ; et vraiment, on ne doit pas me les refuser a moi-meme pour la peine que j’ai prise et la diligence que j’ai faite dans le but de trouver la fin de cette histoire. Cependant je sais bien que si le ciel, le hasard et la fortune ne m’eussent aide, le monde restait prive du passe-temps exquis que pourra gouter, presque deux heures durant, celui qui mettra quelque attention a la lire. Voici donc de quelle maniere j’en fis la decouverte :



 Me trouvant un jour a Tolede, au marche d’Alcana, je vis un jeune garcon qui venait vendre a un marchand de soieries de vieux cahiers de papier. Comme je me plais beaucoup a lire, et jusqu’aux bribes de papier qu’on jette a la rue, pousse par mon inclination naturelle, je pris un des cahiers que vendait l’enfant, et je vis que les caracteres en etaient arabes. Et comme, bien que je les reconnusse, je ne les savais pas lire, je me mis a regarder si je n’apercevais point quelque Morisque espagnolise qui put les lire pour moi, et je n’eus pas grande peine a trouver un tel interprete ; car si je l’eusse cherche pour une langue plus sainte et plus ancienne, je l’aurais egalement trouve[75]. Enfin, le hasard m’en ayant amene un, je lui expliquai mon desir, et lui remis le livre entre les mains. Il l’ouvrit au milieu, et n’eut pas plutot lu quelques lignes qu’il se mit a rire. Je lui demandai pourquoi il riait :



 « C’est, me dit-il, d’une annotation qu’on a mise en marge de ce livre. »



 Je le priai de me la faire connaitre, et lui, sans cesser de rire :



 « Voila, reprit-il, ce qui se trouve ecrit en marge : « Cette Dulcinee du Toboso, dont il est si souvent fait mention dans la presente histoire, eut, dit-on, pour saler les porcs, meilleure main qu’aucune autre femme de la Manche. »



 Quand j’entendis prononcer le nom de Dulcinee du Toboso, je demeurai surpris et stupefait, parce qu’aussitot je m’imaginai que ces paperasses contenaient l’histoire de don Quichotte. Dans cette pensee, je le pressai de lire l’intitule, et le Morisque[76], traduisant aussitot l’arabe en castillan, me dit qu’il etait ainsi concu : Histoire de don Quichotte de la Manche, ecrite par Cid Hamed Ben-Engeli, historien arabe.



 Il ne me fallut pas peu de discretion pour dissimuler la joie que j’eprouvai quand le titre du livre parvint a mon oreille. L’arrachant des mains du marchand de soie, j’achetai au jeune garcon tous ces vieux cahiers pour un demi-real ; mais s’il eut eu l’esprit de deviner quelle envie j’en avais, il pouvait bien se promettre d’emporter plus de six reaux du marche.



 M’eloignant bien vite avec le Morisque, je l’emmenai dans le cloitre de la cathedrale, et le priai de me traduire en Castillan tous ces cahiers, du moins ceux qui traitaient de don Quichotte, sans rien mettre ni rien omettre, lui offrant d’avance le prix qu’il exigerait. Il se contenta de cinquante livres de raisin sec et de quatre boisseaux de froment, et me promit de les traduire avec autant de promptitude que de fidelite. Mais moi, pour faciliter encore l’affaire, et ne pas me dessaisir d’une si belle trouvaille, j’emmenai le Morisque chez moi, ou, dans l’espace d’un peu plus de six semaines, il traduisit toute l’histoire de la maniere dont elle est ici rapportee[77].



 Dans le premier cahier on voyait, peinte au naturel, la bataille de don Quichotte avec le Biscayen ; tous deux dans la posture ou l’histoire les avait laisses, les epees hautes, l’un couvert de sa redoutable rondache, l’autre de son coussin. La mule du Biscayen etait si frappante qu’on reconnaissait qu’elle etait de louage a une portee de mousquet. Le Biscayen avait a ses pieds un ecriteau ou on lisait : Don Sancho de Azpeitia, c’etait sans doute son nom ; et aux pieds de Rossinante il y en avait un autre qui disait : Don Quichotte. Rossinante etait merveilleusement represente, si long et si roide, si mince et si maigre, avec une echine si saillante et un corps si etique, qu’il temoignait bien hautement avec quelle justesse et quel a-propos on lui avait donne le nom de Rossinante. Pres de lui etait Sancho Panza, qui tenait son ane par le licou, et au pied duquel on lisait sur un autre ecriteau : Sancho Zancas. Ce nom venait sans doute de ce qu’il avait, comme le montrait la peinture, le ventre gros, la taille courte, les jambes greles et cagneuses. C’est de la que durent lui venir les surnoms de Panza et de Zancas, que l’histoire lui donne indifferemment, tantot l’un, tantot l’autre[78].



 Il y avait bien encore quelques menus details a remarquer ; mais ils sont de peu d’importance et n’ajoutent rien a la verite de cette histoire, de laquelle on peut dire que nulle n’est mauvaise, pourvu qu’elle soit veritable. Si l’on pouvait elever quelque objection contre la sincerite de celle-ci, ce serait uniquement que son auteur fut de race arabe, et qu’il est fort commun aux gens de cette nation d’etre menteurs. Mais, d’une autre part, ils sont tellement nos ennemis, qu’on pourrait plutot l’accuser d’etre reste en deca du vrai que d’avoir ete au dela. C’est mon opinion : car, lorsqu’il pourrait et devrait s’etendre en louanges sur le compte d’un si bon chevalier, on dirait qu’il les passe expres sous silence, chose mal faite et plus mal pensee, puisque les historiens doivent etre veridiques, ponctuels, jamais passionnes, sans que l’interet ni la crainte, la rancune ni l’affection, les fassent ecarter du chemin de la verite, dont la mere est l’histoire, emule du temps, depot des actions humaines, temoin du passe, exemple du present, enseignement de l’avenir. Dans celle-ci, je sais qu’on trouvera tout ce que peut offrir la plus attrayante ; et s’il y manque quelque bonne chose, je crois, a part moi, que ce fut plutot la faute du chien de l’auteur que celle du sujet[79]. Enfin, suivant la traduction, la seconde partie commencait de la sorte :



 A voir lever en l’air les tranchantes epees des deux braves et courrouces combattants, a voir leur contenance et leur resolution, on eut dit qu’ils menacaient le ciel, la terre et l’abime. Le premier qui dechargea son coup fut le colerique Biscayen, et ce fut avec tant de force et de fureur, que, si l’epee en tombant ne lui eut tourne dans la main, ce seul coup suffisait pour mettre fin au terrible combat et a toutes les aventures de notre chevalier. Mais sa bonne etoile, qui le reservait pour de plus grandes choses, fit tourner l’epee de son ennemi de maniere que, bien qu’elle lui frappat en plein sur l’epaule gauche, elle ne lui fit d’autre mal que de lui desarmer tout ce cote-la, lui emportant de compagnie la moitie de la salade et la moitie de l’oreille ; et tout cela s’ecroula par terre avec un epouvantable fracas. Vive Dieu ! qui pourrait a cette heure bonnement raconter de quelle rage fut saisi le ceur de notre Manchois, quand il se vit traiter de la sorte ? On ne peut rien dire de plus, sinon qu’il se hissa de nouveau sur ses etriers, et, serrant son epee dans ses deux mains, il la dechargea sur le Biscayen avec une telle furie, en l’attrapant en plein sur le coussin et sur la tete, que, malgre cette bonne defense, et comme si une montagne se fut ecroulee sur lui, celui-ci commenca a jeter le sang par le nez, par la bouche et par les oreilles, faisant mine de tomber de la mule en bas, ce qui etait infaillible s’il ne se fut accroche par les bras a son cou. Mais cependant ses pieds quitterent les etriers, bientot apres ses bras s’etendirent, et la mule, epouvantee de ce terrible coup, se mettant a courir a travers les champs, en trois ou quatre bonds jeta son cavalier par terre.



 Don Quichotte le regardait avec un merveilleux sang-froid : des qu’il le vit tomber, il sauta de cheval, accourut legerement, et, lui mettant la pointe de l’epee entre les deux yeux, il lui cria de se rendre ou qu’il lui couperait la tete. Le Biscayen etait trop etourdi pour pouvoir repondre un seul mot ; et son affaire etait faite, tant la colere aveuglait don Quichotte, si les dames du carrosse, qui jusqu’alors avaient regarde le combat tout eperdues, ne fussent accourues aupres de lui, et ne l’eussent supplie de faire, par faveur insigne, grace de la vie a leur ecuyer. A cela, don Quichotte repondit avec beaucoup de gravite et de hauteur :



 « Assurement, mes belles dames, je suis ravi de faire ce que vous me demandez ; mais c’est a une condition, et moyennant l’arrangement que voici : que ce chevalier me promette d’aller au village du Toboso, et de se presenter de ma part devant la sans pareille Dulcinee, pour qu’elle dispose de lui tout a sa guise. »



 Tremblantes et larmoyantes, ces dames promirent bien vite, sans se faire expliquer ce que demandait don Quichotte, et sans s’informer meme de ce qu’etait Dulcinee, que leur ecuyer ferait ponctuellement tout ce qui lui serait ordonne.



 « Eh bien ! reprit don Quichotte, sur la foi de cette parole, je consens a lui laisser la vie, bien qu’il ait merite la mort. »



  X


 Du gracieux entretien qu’eurent don Quichotte et Sancho Panza, son ecuyer





 Il y avait deja quelque temps que Sancho Panza s’etait releve, un peu maltraite par les valets des moines, et, spectateur attentif de la bataille que livrait son seigneur don Quichotte, il priait Dieu du fond de son ceur de vouloir bien donner a celui-ci la victoire pour qu’il y gagnat quelque ile et l’en fit gouverneur suivant sa promesse formelle. Voyant donc le combat termine, et son maitre pret a remonter sur Rossinante, il accourut lui tenir l’etrier ; mais avant de le laisser monter a cheval, il se mit a genoux devant lui, lui prit la main, la baisa, et lui dit :



 « Que Votre Grace, mon bon seigneur don Quichotte, veuille bien me donner le gouvernement de l’ile que vous avez gagnee dans cette formidable bataille ; car, si grande qu’elle puisse etre, je me sens de force a la savoir gouverner aussi bien que quiconque s’est jamais mele de gouverner des iles en ce monde. »



 A cela don Quichotte repondit :



 « Prenez garde, mon frere Sancho, que cette aventure et celles qui lui ressemblent ne sont pas aventures d’iles, mais de croisieres de grandes routes, ou l’on ne gagne guere autre chose que s’en aller la tete cassee, ou avec une oreille de moins. Mais prenez patience, et d’autres aventures s’offriront ou je pourrai vous faire non-seulement gouverneur, mais quelque chose de mieux encore. »



 Sancho se confondit en remerciements, et, apres avoir encore une fois baise la main de don Quichotte et le pan de sa cotte de mailles, il l’aida a monter sur Rossinante, puis il enjamba son ane, et se mit a suivre son maitre, lequel, s’eloignant a grands pas, sans prendre conge des dames du carrosse, entra dans un bois qui se trouvait pres de la.



 Sancho le suivait de tout le trot de sa bete ; mais Rossinante cheminait si lestement, que, se voyant en arriere, force lui fut de crier a son maitre de l’attendre. Don Quichotte retint la bride a Rossinante, et s’arreta jusqu’a ce que son trainard d’ecuyer l’eut rejoint.



 « Il me semble, seigneur, dit ce dernier en arrivant, que nous ferions bien d’aller prendre asile dans quelque eglise ; car ces hommes contre qui vous avez combattu sont restes en si piteux etat, qu’on pourrait bien donner vent de l’affaire a la Sainte-Hermandad[80], et nous mettre dedans. Et, par ma foi, s’il en etait ainsi, avant de sortir de prison, nous aurions a faire feu des quatre pieds.



 – Tais-toi, reprit don Quichotte ; ou donc as-tu jamais vu ou lu qu’un chevalier errant ait ete traduit devant la justice, quelque nombre d’homicides qu’il eut commis ?



 – Je ne sais rien en fait d’homeciles, repondit Sancho et de ma vie ne l’ai essaye sur personne ; mais je sais bien que ceux qui se battent au milieu des champs ont affaire a la Sainte-Hermandad, et c’est de cela que je ne veux pas me meler.



 – Eh bien ! ne te mets pas en peine, mon ami, repondit don Quichotte ; je te tirerai, s’il le faut, des mains des Philistins, a plus forte raison de celles de la Sainte-Hermandad. Mais, dis-moi, par ta vie ! as-tu vu plus vaillant chevalier que moi sur toute la surface de la terre ? As-tu lu dans les histoires qu’un autre ait eu plus d’intrepidite dans l’attaque, plus de resolution dans la defense, plus d’adresse a porter les coups, plus de promptitude a culbuter l’ennemi ?



 – La verite est, repliqua Sancho, que je n’ai jamais lu d’histoire, car je ne sais ni lire ni ecrire ; mais ce que j’oserai bien gager, c’est qu’en tous les jours de ma vie, je n’ai pas servi un maitre plus hardi que Votre Grace ; et Dieu veuille que ces hardiesses ne se payent pas comme j’ai deja dit. Mais ce que je prie Votre Grace de faire a cette heure, c’est de se panser, car elle perd bien du sang par cette oreille. J’ai dans le bissac de la charpie et un peu d’onguent blanc.



 – Tout cela serait bien inutile, repondit don Quichotte, si je m’etais souvenu de faire une fiole du baume de Fierabras[81] ; il n’en faudrait qu’une goutte pour epargner le temps et les remedes.



 – Quelle fiole et quel baume est-ce la ? demanda Sancho.



 – C’est un baume, repondit don Quichotte, dont je sais la recette par ceur, avec lequel il ne faut plus avoir peur de la mort, ni craindre de mourir d’aucune blessure. Aussi, quand je l’aurai compose et que je te le donnerai a tenir, tu n’auras rien de mieux a faire, si tu vois que, dans quelque bataille, on m’a fendu par le milieu du corps, comme il nous arrive maintes et maintes fois, que de ramasser bien proprement la partie du corps qui sera tombee par terre ; puis, avant que le sang soit gele, tu la replaceras avec adresse sur l’autre moitie qui sera restee en selle, mais en prenant soin de les ajuster et de les emboiter bien exactement ; ensuite tu me donneras a boire seulement deux gorgees du baume, et tu me verras revenir plus sain et plus frais qu’une pomme de reinette.



 – S’il en est ainsi, reprit Sancho, je renonce des maintenant au gouvernement de l’ile promise, et je ne veux pas autre chose pour payement de mes bons et nombreux services, sinon que Votre Grace me donne la recette de cette merveilleuse liqueur ; car je m’imagine qu’en tout pays elle vaudra bien deux reaux l’once, et c’est tout ce qu’il me faut pour passer cette vie en repos et en joie. Mais il reste a savoir si la facon en est bien chere.



 – Pour moins de trois reaux, reprit don Quichotte, on en peut faire plus de trois pintes.



 – Par la vie du Christ ! s’ecria Sancho, qu’attend donc Votre Grace, pour le faire et pour me l’apprendre ?



 – Paix, paix, ami ! repondit don Quichotte ; je t’enseignerai, j’espere, de bien plus grands secrets, et te ferai de bien plus grandes faveurs ; mais pansons maintenant mon oreille, car elle me fait plus de mal que je ne voudrais. »



 Sancho tira du bissac de la charpie et de l’onguent. Mais quand don Quichotte vint a s’apercevoir que sa salade etait brisee, peu s’en fallut qu’il ne perdit l’esprit. Portant la main a son epee et levant les yeux au ciel, il s’ecria :



 « Je fais serment au Createur de toutes choses, et sur les quatre saints Evangiles, de mener la vie que mena le grand marquis de Mantoue, lorsqu’il jura de venger la mort de son neveu Baudouin, c’est-a-dire de ne pas manger pain sur table, de ne pas folatrer avec sa femme et de s’abstenir d’autres choses (lesquelles, bien que je ne m’en souvienne pas, je tiens pour comprises dans mon serment), jusqu’a ce que j’aie tire pleine vengeance de celui qui m’a fait un tel prejudice. »



 Sancho, entendant cela, l’interrompit :



 « Que Votre Grace fasse attention, dit-il, seigneur don Quichotte, que si le chevalier vaincu s’est acquitte de l’ordre qu’il a recu, en allant se presenter devant ma dame Dulcinee du Toboso, il doit etre quitte et decharge, et ne merite plus d’autre peine qu’il ne commette d’autre delit.



 – Tu as parle comme un oracle et touche le vrai point, repondit don Quichotte ; ainsi j’annule mon serment en ce qui touche la vengeance a tirer du coupable ; mais je le refais, le repete et le confirme de nouveau, quant a mener la vie que j’ai dite, jusqu’a ce que j’enleve par force, a quelque chevalier, une salade aussi belle et aussi bonne que celle-ci. Et ne t’avise pas de croire, Sancho, que je parle a l’etourdie ; car je ne suis pas sans modele en ce que je fais, et c’est ce qui se passa au pied de la lettre a propos de l’armet de Mambrin, qui couta si cher a Sacripant[82].



 – Croyez-moi, monseigneur, repliqua Sancho, que Votre Grace donne au diable de tels serments, qui nuisent a la sante autant qu’ils troublent la conscience. Sinon, dites-moi : nous n’avons, par hasard, qu’a passer plusieurs jours sans rencontrer d’homme arme et coiffe de salade, que ferons-nous dans ce cas ? Faudra-t-il accomplir le serment malgre tant d’inconvenients et d’incommodites, comme de dormir tout vetu, de ne pas coucher en lieu habite, et mille autres penitences que contenait le serment de ce vieux fou de marquis de Mantoue, que Votre Grace veut ratifier a present[83] ? Prenez donc garde qu’il ne passe pas d’hommes armes par ces chemins-ci, mais bien des muletiers et des charretiers, qui non-seulement ne portent pas de salades, mais peut-etre n’en ont pas entendu seulement le nom en tous les jours de leur vie.



 – C’est en cela que tu te trompes, reprit don Quichotte ; car nous n’aurons pas chemine deux heures par ces croisieres de routes que nous y verrons plus de gens armes qu’il n’en vint devant la citadelle d’Albraque, a la conquete d’Angelique la Belle[84].



 – Paix donc, et ainsi soit-il ! repondit Sancho ; Dieu permette que tout aille bien, et que le temps vienne de gagner cette ile qui me coute deja si cher, dusse-je en mourir de joie !



 – Je t’ai deja dit, Sancho, reprit don Quichotte, de ne pas te mettre en souci de cela. Si nous manquons d’iles, voici le royaume de Dinamarque ou celui de Sobradise[85], qui t’iront comme une bague au doigt, d’autant mieux qu’etant en terre ferme, ils doivent te convenir davantage. Mais laissons chaque chose a son temps, et regarde dans ce bissac si tu n’aurais rien a manger, afin d’aller ensuite a la recherche de quelque chateau ou nous puissions loger cette nuit, et faire le baume dont je t’ai parle ; car je jure Dieu que l’oreille me cuit cruellement.



 – J’ai bien ici, repondit Sancho, un oignon, un peu de fromage, et je ne sais combien de vieilles croutes de pain ; mais ce ne sont pas des mets a l’usage d’un aussi vaillant chevalier que Votre Grace.



 – Que tu entends mal les choses ! repondit don Quichotte. Apprends donc, Sancho, que c’est la gloire des chevaliers errants de ne pas manger d’un mois ; et, s’ils mangent, de prendre tout ce qui se trouve sous la main. De cela tu ne ferais aucun doute, si tu avais lu autant d’histoires que moi. Quel qu’en ait ete le nombre, je n’y ai pas trouve la moindre mention que les chevaliers errants mangeassent, si ce n’est par hasard et dans quelques somptueux banquets qu’on leur offrait ; mais, le reste du temps, ils vivaient de l’air qui court. Et, bien qu’il faille entendre qu’ils ne pouvaient passer la vie sans manger et sans satisfaire les autres necessites naturelles, car, en effet, ils etaient hommes comme nous, il faut entendre aussi que, passant la vie presque entiere dans les deserts et les forets, sans cuisinier, bien entendu, leurs repas ordinaires devaient etre des mets rustiques, comme ceux que tu m’offres a present. Ainsi donc, ami Sancho, ne t’afflige pas de ce qui me fait plaisir, et n’essaye pas de rendre le monde neuf, ni d’oter de ses gonds la chevalerie errante.



 – Excusez-moi, reprit Sancho ; car, ne sachant ni lire ni ecrire, comme je l’ai deja dit a Votre Grace, je n’ai pas eu connaissance des regles de la profession chevaleresque ; mais, dorenavant, je pourvoirai le bissac de toutes especes de fruits secs pour Votre Grace, qui est chevalier ; et pour moi, qui ne le suis pas, je le pourvoirai d’autres objets volatiles et plus nourrissants.



 – Je ne dis pas, Sancho, repliqua don Quichotte, qu’il soit obligatoire aux chevaliers errants de ne manger autre chose que les fruits dont tu parles ; mais que leurs aliments les plus ordinaires devaient etre ces fruits et quelques herbes qu’ils trouvaient au milieu des champs, lesquelles herbes ils savaient reconnaitre, ce que je sais aussi bien qu’eux.



 – C’est une grande vertu, repondit Sancho, que de connaitre ces herbes ; car, a ce que je vais m’imaginant, nous aurons besoin quelque jour de mettre cette connaissance a profit. »



 Et, tirant en meme temps du bissac ce qu’il avait dit y porter, ils se mirent a diner tous deux en paisible et bonne compagnie. Mais desirant trouver un gite pour la nuit, ils depecherent promptement leur sec et pauvre repas. Ils remonterent ensuite a cheval, et se donnerent hate pour arriver a quelque habitation avant la chute du jour ; mais le soleil leur manqua, et avec lui l’esperance d’atteindre ce qu’ils cherchaient, pres de quelques huttes de chevriers. Ils se deciderent donc a y passer la nuit ; et autant Sancho s’affligea de n’avoir pas trouve l’abri d’une maison, autant son maitre se rejouit de dormir a la belle etoile, parce qu’il lui semblait, chaque fois qu’il lui arrivait pareille chose, qu’il faisait un nouvel acte de possession, et justifiait d’une nouvelle preuve dans l’ordre de sa chevalerie.



  XI


 De ce qui arriva a don Quichotte avec des chevriers





 Notre heros recut des chevriers un bon accueil ; et Sancho, ayant accommode du mieux qu’il put pour la nuit Rossinante et son ane, flaira et decouvrit, au fumet qu’ils repandaient, certains quartiers de chevreau qui bouillaient devant le feu dans une marmite.



 Il aurait voulu, a l’instant meme, voir s’ils etaient cuits assez a point pour les transvaser de la marmite en son estomac ; mais les chevriers lui en epargnerent la peine. Ils les tirerent du feu ; puis, etendant sur la terre quelques peaux de moutons, ils dresserent en diligence leur table rustique, et convierent de bon ceur les deux etrangers a partager leurs provisions. Six d’entre eux, qui se trouvaient dans la bergerie, s’accroupirent a l’entour des peaux, apres avoir prie don Quichotte, avec de grossieres ceremonies, de s’asseoir sur une auge en bois qu’ils avaient renversees pour lui servir de siege.



 Don Quichotte s’assit, et Sancho resta debout pour lui servir a boire dans une coupe qui n’etait pas de cristal, mais de corne. Son maitre, le voyant debout, lui dit :



 « Pour que tu voies, Sancho, tout le bien qu’enferme en soi la chevalerie errante, et combien ceux qui en exercent quelque ministere que ce soit sont toujours sur le point d’etre honores et estimes dans le monde, je veux qu’ici, a mon cote, et en compagnie de ces braves gens, tu viennes t’asseoir, et que tu ne fasses qu’un avec moi, qui suis ton maitre et seigneur naturel, que tu manges dans mon assiette, que tu boives dans ma coupe ; car on peut dire de la chevalerie errante precisement ce qu’on dit de l’amour, qu’elle egalise toutes choses.



 – Grand merci ! repondit Sancho. Mais je puis dire a Votre Grace que pourvu que j’aie de quoi bien manger, je m’en rassasie, debout et a part moi, aussi bien et mieux qu’assis de pair avec un empereur. Et meme, s’il faut dire toute la verite, je trouve bien plus de gout a ce que je mange dans mon coin, sans contrainte et sans facons, ne fut-ce qu’un oignon sur du pain, qu’aux dindons gras des autres tables ou il faut macher doucement, boire a petits coups, s’essuyer a toute minute ; ou l’on ne peut ni tousser, ni eternuer, quand l’envie vous en prend, ni faire autre chose enfin que permettent la solitude et la liberte. Ainsi donc, mon seigneur, ces honneurs que Votre Grace veut me faire comme membre adherent de la chevalerie errante, ayez la bonte de les changer en autres choses qui me soient plus a profit et a commodite ; car ces honneurs, quoique je les tienne pour bien recus, j’y renonce pour d’ici a la fin du monde.



 – Avec tout cela, reprit don Quichotte, il faut que tu t’assoies, car celui qui s’humilie, Dieu l’eleve. »



 Et, le prenant par le bras, il le fit asseoir, par force, a cote de lui.



 Les chevriers n’entendaient rien a ce jargon d’ecuyers et de chevaliers errants, et ne faisaient autre chose que se taire, manger et regarder leurs hotes, qui, d’aussi bonne grace que de bon appetit, avalaient des morceaux gros comme le poing.



 Quand le service des viandes fut acheve, ils etalerent sur les nappes de peaux une grande quantite de glands doux, et mirent au milieu un demi-fromage, aussi dur que s’il eut ete fait de mortier. Pendant ce temps, la corne ne restait pas oisive ; car elle tournait si vite a la ronde, tantot pleine, tantot vide, comme les pots d’une roue a chapelet, qu’elle eut bientot desseche une outre, de deux qui etaient en evidence.



 Apres que don Quichotte eut pleinement satisfait son estomac, il prit une poignee de glands dans sa main, et, les regardant avec attention, il se mit a parler de la sorte :



 « Heureux age, dit-il, et siecles heureux, ceux auxquels les anciens donnerent le nom d’age d’or, non point parce que ce metal, qui s’estime tant dans notre age de fer, se recueillit sans aucune peine a cette epoque fortunee, mais parce qu’alors ceux qui vivaient ignoraient ces deux mots, tien et mien ! En ce saint age, toutes choses etaient communes. Pour se procurer l’ordinaire soutien de la vie, personne, parmi les hommes, n’avait d’autre peine a prendre que celle d’etendre la main, et de cueillir sa nourriture aux branches des robustes chenes, qui les conviaient liberalement au festin de leurs fruits doux et murs. Les claires fontaines et les fleuves rapides leur offraient en magnifique abondance des eaux limpides et delicieuses. Dans les fentes des rochers, et dans le creux des arbres, les diligentes abeilles etablissaient leurs republiques, offrant sans nul interet, a la main du premier venu, la fertile moisson de leur doux labeur. Les lieges vigoureux se depouillaient d’eux-memes, et par pure courtoisie, des larges ecorces dont on commencait a couvrir les cabanes, elevees sur des poteaux rustiques, et seulement pour se garantir de l’inclemence du ciel. Tout alors etait paix, amitie, concorde. Le soc aigu de la pesante charrue n’osait point encore ouvrir et dechirer les pieuses entrailles de notre premiere mere ; car, sans y etre forcee, elle offrait, sur tous les points de son sein spacieux et fertile, ce qui pouvait alimenter, satisfaire et rejouir les enfants qu’elle y portait alors[86]. Alors aussi les simples et folatres bergerettes s’en allaient de vallee en vallee et de colline en colline, la tete nue, les cheveux tresses, sans autres vetements que ceux qui sont necessaires pour couvrir pudiquement ce que la pudeur veut et voulut toujours tenir couvert ; et leurs atours n’etaient pas de ceux dont on use a present, ou la soie de mille facons martyrisee se rehausse et s’enrichit de la pourpre de Tyr ; c’etaient des feuilles entrelacees de bardane et de lierre, avec lesquelles, peut-etre, elles allaient aussi pompeuses et parees que le sont aujourd’hui nos dames de la cour avec les etranges et galantes inventions que leur a enseignees l’oisive curiosite. Alors les amoureux mouvements de l’ame se montraient avec ingenuite, comme elle les ressentait, et ne cherchaient pas, pour se faire valoir, d’artificieux detours de paroles. Il n’y avait point de fraude, point de mensonge, point de malice qui vinssent se meler a la franchise, a la bonne foi. La justice seule faisait entendre sa voix, sans qu’osat la troubler celle de la faveur ou de l’interet, qui l’etouffent maintenant et l’oppriment. La loi du bon plaisir ne s’etait pas encore emparee de l’esprit du juge, car il n’y avait alors ni chose ni personne a juger. Les jeunes filles et l’innocence marchaient de compagnie, comme je l’ai deja dit, sans guide et sans defense, et sans avoir a craindre qu’une langue effrontee ou de criminels desseins les souillassent de leurs atteintes ; leur perdition naissait de leur seule et propre volonte. Et maintenant, en ces siecles detestables, aucune d’elles n’est en surete, fut-elle enfermee et cachee dans un nouveau labyrinthe de Crete : car, a travers les moindres fentes, la sollicitude et la galanterie se font jour ; avec l’air penetre la peste amoureuse, et tous les bons principes s’en vont a vau-l’eau. C’est pour remedier a ce mal que, dans la suite des temps, et la corruption croissant avec eux, on institua l’ordre des chevaliers errants, pour defendre les filles, proteger les veuves, favoriser les orphelins et secourir les malheureux[87]. De cet ordre-la, je suis membre, mes freres chevriers, et je vous remercie du bon accueil que vous avez fait a moi et a mon ecuyer ; car, bien que, par la loi naturelle, tous ceux qui vivent sur la terre soient tenus d’assister les chevaliers errants, toutefois, voyant que, sans connaitre cette obligation, vous m’avez bien accueilli et bien traite, il est juste que ma bonne volonte reponde autant que possible a la votre. »



 Toute cette longue harangue, dont il pouvait fort bien faire l’economie, notre chevalier l’avait debitee parce que les glands qu’on lui servit lui remirent l’age d’or en memoire, et lui donnerent la fantaisie d’adresser ce beau discours aux chevriers, lesquels, sans lui repondre un mot, s’etaient tenus tout ebahis a l’ecouter. Sancho se taisait aussi ; mais il avalait des glands doux, et faisait de frequentes visites a la seconde outre, qu’on avait suspendue a un liege pour que le vin se tint frais.



 Don Quichotte avait ete plus long a parler que le souper a finir, et des qu’il eut cesse, un des chevriers lui dit :



 « Pour que Votre Grace, seigneur chevalier errant, puisse dire avec plus de raison que nous l’avons regalee de notre mieux, nous voulons lui donner encore plaisir et divertissement, en faisant chanter un de nos compagnons, qui ne peut tarder a revenir. C’est un garcon tres-entendu et tres-amoureux, qui sait lire et ecrire par-dessus le marche, et de plus est musicien, jouant d’une viole a ravir les gens. »



 A peine le chevrier achevait ces mots, qu’on entendit le son de la viole[88], et bientot on vit paraitre celui qui en jouait, lequel etait un jeune homme d’environ vingt-deux ans, et de fort bonne mine.



 Ses compagnons lui demanderent s’il avait soupe ; il repondit que oui. Alors celui qui l’avait annonce lui dit :



 « De cette maniere, Antonio, tu pourras bien nous faire le plaisir de chanter un peu, afin que ce seigneur, notre hote, voie que, dans les montagnes et les forets, on trouve aussi des gens qui savent la musique. Nous lui avons raconte tes talents, et nous desirons que tu les montres, afin de ne point passer pour menteurs. Ainsi, assieds-toi, je t’en prie, et chante-nous la chanson de tes amours, celle qu’a versifiee ton oncle le beneficier, et que le village a trouvee si jolie.



 – Tres-volontiers, » repondit Antonio.



 Et, sans se faire prier davantage, il s’assit sur une souche de chene, accorda sa viole, et, un moment apres, chanta de fort bonne grace les couplets suivants :





 « Je sais, Olalla, que tu m’adores, bien que tu ne m’en aies rien dit, meme avec les yeux, ces langues muettes des amours.



 Parce que je sais que tu m’as compris, je me persuade que tu m’aimes, car jamais l’amour qui fut connu n’est reste malheureux.



 Il est vrai que maintes fois, Olalla, tu m’as fait croire que tu as l’ame de bronze, et que ton sein blanc couvre un ceur de rocher.



 Mais, a travers l’honnetete de tes refus et de tes reproches, l’esperance laisse peut-etre voir le pan de sa robe.



 Ma foi se jette sur l’amorce, n’ayant jamais eu de motif, ni de diminuer parce que j’etais refuse, ni de grandir parce que j’etais choisi.



 Si l’amour est courtoisie, de celle que tu montres je conclus que la fin de mes esperances sera telle que je l’imagine.



 Et si de bons offices sont capables d’adoucir un ceur, ceux que j’ai pu te rendre fortifient mon espoir.



 Car, pour peu que tu aies pris garde, tu auras vu plus d’une fois que je me suis vetu le lundi de ce qui me faisait honneur le dimanche.



 Comme l’amour et la parure suivent toujours le meme chemin, en tout temps a tes yeux j’ai voulu me montrer galant.



 Je laisse la danse a cause de toi, et je n’ai pas besoin de te rappeler les musiques que tu as entendues, a la nuit close ou au premier chant du coq.



 Je ne compte pas toutes les louanges que j’ai faites de ta beaute, lesquelles, si vraies qu’elles soient, m’ont mis tres-mal avec quelques-unes de tes compagnes.



 Teresa del Berrocal me dit un jour que je te vantais :



 « Tel pense adorer un ange qui n’adore qu’un singe. Grace a de nombreux joyaux, a des cheveux postiches, et a d’hypocrites beautes qui trompent l’amour meme. »



 Je lui donnai un dementi ; elle se facha ; son cousin prit sa defense, il me defia, et tu sais bien ce qu’il a fait et ce que j’ai fait.



 Je ne t’aime pas a l’etourdie, et ne te fais pas une cour assidue pour que tu deviennes ma maitresse ; mon intention est plus honnete.



 L’Eglise a de saints neuds qui sont des liens de soie ; mets ta tete sous le joug, tu verras comme j’y mettrai la mienne.



 Si tu refuses, je jure ici, par le saint le plus revere, de ne plus sortir de ces montagnes, sinon pour me faire capucin. »





 En cet endroit, le chevrier cessa de chanter ; et, quoique don Quichotte le priat de chanter encore quelque chose, Sancho Panza ne voulut pas y consentir, lui qui avait plus d’envie de dormir que d’entendre des chansons.



 « Votre Grace, dit-il a son maitre, peut bien s’arranger des a present un gite pour la nuit ; car le travail que se donnent ces bonnes gens toute la journee ne permet pas qu’ils passent la nuit a chanter.



 – Je te comprends, Sancho, lui repondit don Quichotte, et je m’apercois bien que tes visites a l’outre exigent en retour plus de sommeil que de musique.



 – Dieu soit loue ! repondit Sancho, personne n’en a fait le degoute.



 – J’en conviens, reprit don Quichotte, permis a toi de t’arranger a ta fantaisie ; mais aux gens de ma profession, il sied mieux de veiller que de dormir. Cependant, il sera bien, Sancho, que tu me panses encore une fois cette oreille, qui me fait vraiment plus de mal qu’il n’est besoin. »



 Sancho se mit en devoir d’obeir ; mais un des chevriers, voyant la blessure, dit a don Quichotte de ne pas s’inquieter, et qu’il allait employer un remede qui l’aurait bientot gueri. Cueillant aussitot quelques feuilles de romarin, qui etait tres-abondant en cet endroit, il les macha, les mela d’un peu de sel, et lui appliquant cet emplatre sur l’oreille, qu’il banda fortement, il l’assura qu’il n’etait pas besoin d’un second medecin ; ce qui fut vrai.



  X


 De ce que raconta un chevrier a ceux qui etaient avec don Quichotte





 Sur ces entrefaites, arriva un autre garcon, de ceux qui apportaient les provisions du village.



 « Compagnons, leur dit-il, savez-vous ce qui se passe au pays ?



 – Et comment pourrions-nous le savoir ? repondit l’un d’eux.



 – Eh bien ! sachez, reprit le nouveau venu, que, ce matin, est mort ce fameux Chrysostome, l’etudiant berger, et l’on murmure qu’il est mort d’amour pour cette endiablee de Marcelle, la fille de Guillaume le riche, celle qui se promene en habits de bergere a travers ces landes.



 – Pour Marcelle, dis-tu ? interrompit un chevrier.



 – Pour elle-meme, te dis-je ; et ce qu’il y a de bon, c’est qu’il a ordonne par son testament qu’on l’enterrat au milieu des champs, comme s’il etait More, et precisement au pied de la roche d’ou coule la fontaine du Liege ; car, a ce qu’on rapporte qu’il a dit, ce fut en cet endroit qu’il la vit pour la premiere fois. Et il a aussi ordonne d’autres choses telles que les marguilliers du pays disent qu’il ne faut pas les executer et que ce serait tres-mal fait, parce qu’elles sentent le paien. A tout cela son grand ami Ambroise l’etudiant, qui s’est aussi deguise en berger comme lui, repond qu’il faut tout accomplir, sans que rien y manque, de ce qu’a ordonne Chrysostome, et c’est la-dessus que le village s’est mis en emoi. Mais enfin, dit-on, il faudra faire ce que veulent Ambroise et tous les autres bergers ses amis. Demain on vient l’enterrer en grande pompe ou je viens de vous dire ; et m’est avis que ce sera une belle chose a voir ; du moins je ne manquerais pas d’aller m’en regaler, si je savais n’avoir pas besoin de retourner au pays.



 – Nous ferons tous de meme, repondirent les chevriers, et nous tirerons au sort a qui gardera les chevres des autres.



 – Tu as raison, Pedro, reprit l’un d’eux ; mais il ne sera pas besoin de se donner cette peine, car je resterai pour tous ; et ne crois pas que ce soit vertu de ma part, ou manque de curiosite : c’est que l’epine qui me traversa le pied l’autre jour ne me laisse pas faire un pas.



 – Nous ne t’en sommes pas moins obliges, » repondit Pedro.



 Alors, don Quichotte pria celui-ci de lui dire quel etait ce mort et quelle etait cette bergere. A quoi Pedro repondit que tout ce qu’il savait, c’est que ce mort etait un fils d’hidalgo, fort riche, qui habitait un bourg de ces montagnes ; qu’il avait passe plusieurs annees etudiant a Salamanque, au bout desquelles il etait revenu dans son pays, avec la reputation d’etre tres-savant et grand liseur de livres.



 « On dit, ajouta Pedro, qu’il savait principalement la science des etoiles, et tout ce que font la-haut dans le ciel le soleil et la lune : car il nous annoncait ponctuellement les eclisses de la lune et du soleil.



 – C’est eclipses, mon ami, et non eclisses, interrompit don Quichotte, que s’appelle l’obscurcissement momentane de ces deux grandes lumieres celestes. »



 Mais Pedro, qui ne regardait pas a ces bagatelles, poursuivit son conte en disant :



 « Il devinait tout de meme quand l’annee devait etre abondante ou strile.



 – Sterile, vous voulez dire, mon ami, interrompit de nouveau don Quichotte.



 – Sterile ou strile, reprit Pedro, c’est tout un, et je dis donc que de ce qu’il leur disait, ses parents et ses amis s’enrichirent, ceux du moins qui avaient confiance en lui, et qui suivaient ses conseils. Cette annee, leur disait-il, semez de l’orge et non du froment ; celle-ci, vous pouvez semer des pois, mais pas d’orge ; celle qui vient sera d’une grande abondance en huile, et les trois suivantes on n’en recoltera pas une goutte.



 – Cette science s’appelle astrologie, dit don Quichotte.



 – Je ne sais comment elle s’appelle, repliqua Pedro, mais je sais qu’il savait tout cela, et bien d’autres choses. Finalement, il ne s’etait pas encore passe bien des mois depuis son retour de Salamanque, quand, un beau matin, il s’eveilla vetu en berger avec sa houlette et sa veste de peau, ayant jete aux orties le long manteau d’etudiant. Et en meme temps, son grand ami Ambroise, qui avait ete son camarade d’etude, s’habilla aussi en berger. J’oubliais de dire que Chrysostome le defunt fut un fameux homme pour composer des chansons, tellement qu’il faisait les noels qui se chantent pour la naissance du Seigneur, et les comedies de la Fete-Dieu, que representaient les garcons de notre village, et tout le monde disait que c’etait d’un beau acheve. Quand ceux du village virent tout a coup en bergers les deux etudiants, ils resterent bien etonnes, et personne ne pouvait deviner pour quelle raison ils avaient fait une si drole de transformation. Dans ce temps-la, le pere de notre Chrysostome venait de mourir ; de maniere qu’il resta heritier d’une bien jolie fortune, tant en meubles qu’en biens-fonds, sans compter bon nombre de tetes de betail gros et menu, et une grande quantite d’argent comptant. De tout cela, le jeune homme resta maitre absolu et dissolu ; et il le meritait bien, en verite ; car c’etait un bon compagnon, charitable, ami des braves gens, et il avait une figure de benediction. Ensuite, on vint a reconnaitre que ce changement d’habit ne s’etait fait que pour courir dans les deserts de ces montagnes apres cette bergere Marcelle que notre camarade a nommee tout a l’heure, et de qui s’etait amourache le pauvre defunt Chrysostome.



 « Et je veux vous dire a present, parce qu’il faut que vous le sachiez, quelle est cette creature ; peut-etre, et meme sans peut-etre, vous n’aurez rien entendu de pareil dans tous les jours de votre vie, dussiez-vous vivre plus d’annees que Mathieu Sale[89].



 – Dites Mathusalem, interrompit don Quichotte, qui ne pouvait souffrir les equivoques du chevrier.



 – Salem ou Sale, la distance n’est pas grande, repliqua Pedro, et si vous vous mettez, seigneur, a eplucher toutes mes paroles, nous n’aurons pas fini au bout de l’annee.



 – Pardon, mon ami, reprit don Quichotte, la distance est plus grande que vous ne pensez ; mais continuez votre histoire, et je ne vous reprendrai plus sur rien.



 – Je disais donc, seigneur de mon ame, reprit le chevrier, qu’il y eut dans notre village un laboureur encore plus riche que le pere de Chrysostome, qui s’appelait Guillaume, et auquel Dieu donna, par-dessus toutes ses grandes richesses, une fille dont la mere mourut en la mettant au monde. Cette mere etait bien la plus respectable femme qu’il y eut dans tous les environs. Il me semble que je la vois encore, avec cette figure qui etait la moitie du soleil et la moitie de la lune ; et surtout elle etait bonne menagere et bonne amie des pauvres, si bien que je crois qu’au jour d’aujourd’hui son ame est dans la gloire de Dieu. Du chagrin de la mort d’une si brave femme, son mari Guillaume en mourut, laissant sa fille Marcelle toute petite, mais grandement riche, au pouvoir d’un sien oncle, pretre et beneficier dans le pays. L’enfant grandit en age, et grandit en beaute, tellement qu’elle nous rappelait sa mere, qui en avait eu beaucoup, et l’on jugeait meme que la fille passerait un jour la mere. Et il en fut ainsi, car des qu’elle eut atteint quatorze a quinze ans, personne ne pouvait la voir sans benir Dieu de l’avoir creee si belle, et la plupart s’en retournaient fous d’amour. Son oncle la gardait dans la retraite et le recueillement ; mais neanmoins la renommee de sa grande beaute s’etendit de telle facon qu’a cause d’elle et de sa richesse, non-seulement les jeunes gens du pays, mais ceux de plusieurs lieues a la ronde, et les plus huppes, sollicitaient et importunaient l’oncle afin qu’il la leur donnat pour femme. Mais lui, qui va droit son chemin comme un bon chretien, quoiqu’il eut voulu la marier des qu’il la vit en age de l’etre, il ne voulut pas pourtant forcer son consentement, et cela, sans prendre garde au benefice qu’il trouvait a garder la fortune de la petite tant qu’il differait son mariage. Et, par ma foi, c’est ce qu’on a dit a plus d’une veillee du village a la louange du bon pretre. Et je veux que vous sachiez, seigneur errant, que, dans ces petits pays, on parle de tout et on mord sur tout ; et vous pouvez bien vous mettre dans la tete comme je me le suis mis, qu’un cure doit etre bon hors de toute mesure pour obliger ses paroissiens a dire du bien de lui, surtout dans les villages.



 – C’est bien la verite, s’ecria don Quichotte ; mais continuez, je vous prie, car l’histoire est bonne, et vous la contez, bon Pedro, avec fort bonne grace.



 – Que celle du Seigneur ne me manque pas, reprit Pedro, c’est celle qui importe le plus.



 « Et vous saurez, du reste, que l’oncle proposait bien exactement a la niece chacun des partis qui se presentaient, en lui vantant leurs qualites et en la pressant de choisir un mari de son gout ; elle, jamais ne lui repondit autre chose, sinon qu’alors elle ne voulait pas se marier, et qu’etant si jeune, elle se sentait trop faible pour porter le fardeau d’un menage. Avec ces excuses, qui lui semblaient raisonnables, l’oncle cessait de l’importuner, et attendait qu’elle eut pris un peu d’age, et qu’elle sut choisir une compagnie de son gout :



 « Car, disait-il, et il disait fort bien, il ne faut pas que les parents engagent les enfants contre leur gre. »



 « Mais ne voila-t-il pas qu’un beau matin, sans que personne s’y fut attendu, la dedaigneuse Marcelle se fait et se montre bergere ; et, sans que son oncle et tous les gens du pays pussent l’en dissuader, la voila qui s’en va aux champs avec les autres filles du village, et garde elle-meme son troupeau ; et, par ma foi, des qu’elle se fit voir en public et que sa beaute parut au grand jour, je ne saurais plus vous dire combien de riches jeunes gens, hidalgos ou laboureurs, ont pris le costume de Chrysostome, et s’en vont lui faire la cour a travers les champs.



 « Un d’eux, comme vous le savez deja, etait notre defunt, duquel on disait qu’il ne l’aimait pas, mais qu’il l’adorait. Et qu’on ne pense pas que, pour s’etre mise en cette vie si libre et si relachee, Marcelle ait rien fait, meme en apparence, qui fut au detriment de sa chastete ; au contraire, elle garde son honneur avec tant de vigilance, que, de tous ceux qui la servent et la sollicitent, aucun n’a pu ni ne pourra se flatter qu’elle lui ait laisse la plus petite esperance d’agreer ses desirs, et, bien qu’elle ne fuie ni la compagnie ni la conversation des bergers, et qu’elle les traite fort amicalement, des que l’un d’eux s’avise de lui decouvrir son intention, quoique juste et sainte autant que l’est celle du mariage, elle le chasse bien loin d’elle comme avec un mousquet. De maniere qu’avec cette humeur et cette facon d’etre, elle fait plus de mal dans ce pays que si une contagion de peste s’y etait declaree, car sa douceur et sa beaute attirent les ceurs de tous ceux qui la voient : ils s’empressent de la servir, de l’aimer, et bientot son indifference et sa rigueur les menent au desespoir. Aussi ne savent-ils faire autre chose que de l’appeler a grands cris ingrate et cruelle, et de lui donner d’autres noms semblables qui peignent bien son genre de caractere, et si vous deviez rester ici quelques jours, vous entendriez, seigneur, resonner ces montagnes et ces vallees des plaintes de ces amants rebutes qui la suivent.



 « Pres de ces huttes est un endroit ou sont reunis presque deux douzaines de grands hetres, et il n’y en a pas un qui n’ait sur sa lisse ecorce le nom de Marcelle ecrit et grave ; quelquefois une couronne est gravee au-dessus du nom, comme si son amant avait voulu dire qu’elle merite et porte la couronne de la beaute. Ici soupire un berger, la se plaint un autre ; par ici on entend des chants d’amour ; par la, des stances de tristesse et de desespoir. Tel passe toutes les heures de la nuit assis au pied d’un chene ou d’un rocher, et le soleil le trouve, au matin, absorbe dans ses pensees, sans qu’il ait ferme ses paupieres humides ; tel autre, pendant la plus insupportable ardeur de l’ete, reste etendu sur la poussiere brulante pour envoyer ses plaintes au ciel compatissant. De l’un, de l’autre et de tous ensemble se moque et triomphe la belle Marcelle. Nous tous qui la connaissons, nous sommes curieux de voir ou aboutira sa fierte, et quel sera l’heureux pretendant qui doit venir a bout de dompter une humeur si farouche, de posseder une beaute si parfaite. Et, comme tout ce que j’ai dit est la verite la plus averee, je me figure qu’il en est de meme de ce qu’a conte notre compagnon sur la mort de Chrysostome. Je vous conseille donc, seigneur, de ne pas manquer de vous trouver a son enterrement : c’est une chose a voir, car Chrysostome a bien des amis, et d’ici a l’endroit ou il a ordonne qu’on l’enterrat, il n’y a pas une demi-lieue.



 – J’en fais mon affaire, repondit don Quichotte, et je vous remercie du plaisir que vous m’avez fait en me contant une si interessante histoire.



 – Oh ! ma foi, repliqua le chevrier, je ne sais pas la moitie des aventures arrivees aux amants de Marcelle ; mais il se pourrait que, chemin faisant, nous rencontrassions demain quelque berger qui nous contat le reste. Quant a present, vous ferez bien d’aller dormir sous l’abri d’un toit ; car le serein pourrait faire mal a votre blessure, bien que le remede qu’on y a mis soit tel qu’il n’y ait plus d’accident a craindre. »



 Sancho Panza, qui donnait au diable le chevrier et ses bavardages, pressa son maitre d’aller se coucher dans la cabane de Pedro. Don Quichotte a la fin ceda ; mais ce fut pour donner le reste de la nuit au souvenir de sa dame Dulcinee, a l’imitation des amants de Marcelle. Quant a Sancho, il s’arrangea sur la paille, entre Rossinante et son ane, et dormit, non comme un amant rebute, mais comme un homme qui a l’estomac plein et le dos roue de coups.



  XI


 Ou se termine l’histoire de la bergere Marcelle avec d’autres evenements





 Mais a peine l’aurore commencait a se montrer, comme disent les poetes, sur les balcons de l’Orient, que cinq des six chevriers se leverent, furent appeler don Quichotte, et lui dirent, s’il avait toujours l’intention d’aller voir l’enterrement de Chrysostome, qu’ils etaient prets a lui tenir compagnie. Don Quichotte, qui ne desirait pas autre chose, se leva, et ordonna a Sancho de mettre a leurs betes la selle et le bat. Sancho obeit en diligence, et, sans plus de retard, toute la troupe se mit en chemin.



 Ils n’eurent pas fait un quart de lieue, qu’a la croisiere du sentier ils virent venir de leur cote six a sept bergers vetus de vestes de peaux noires, la tete couronnee de guirlandes de cypres et de laurier-rose, et tenant chacun a la main un fort baton de houx. Apres eux venaient deux gentilshommes a cheval, en bel equipage de route, avec trois valets qui les accompagnaient. En s’abordant, les deux troupes se saluerent avec courtoisie, et s’etant demande les uns aux autres ou ils allaient, ils surent que tous se rendaient au lieu de l’enterrement ; ils se mirent donc a cheminer tous de compagnie. Un des cavaliers, s’adressant a son compagnon :



 « Il me semble, seigneur Vivaldo, lui dit-il, que nous n’aurons point a regretter le retard que nous coutera le spectacle de cette fameuse ceremonie, qui ne pourra manquer d’etre fameuse, d’apres les choses etranges que nous ont contees ces bonnes gens, aussi bien du berger defunt que de la bergere homicide.



 – C’est ce que je pense aussi, repondit Vivaldo, et j’aurais retarde mon voyage, non d’un jour, mais de quatre, pour en etre temoin. »



 Don Quichotte alors leur demanda ce qu’ils avaient oui dire de Marcelle et de Chrysostome. Le voyageur repondit que, ce matin meme, ils avaient rencontre ces bergers, et que, les voyant en ce triste equipage, ils leur avaient demande pour quelle cause ils allaient ainsi costumes ; que l’un d’eux la leur conta, ainsi que la beaute et l’etrange humeur d’une bergere appelee Marcelle, la multitude d’amoureux qui la recherchaient, et la mort de ce Chrysostome a l’enterrement duquel ils allaient assister. Finalement, il repeta tout ce qu’avait conte Pedro a Don Quichotte.



 Cet entretien fini, un autre commenca, le cavalier qui se nommait Vivaldo ayant demande a don Quichotte quel etait le motif qui le faisait voyager arme de la sorte, en pleine paix et dans un pays si tranquille. A cela, don Quichotte repondit :



 « La profession que j’exerce et les veux que j’ai faits ne me permettent point d’aller d’une autre maniere. Le repos, la bonne chere, les divertissements furent inventes pour d’effemines gens de cour ; mais les fatigues, les veilles et les armes ne furent inventees que pour ceux que le monde appelle chevaliers errants, desquels, quoique indigne et le moindre de tous, j’ai l’honneur de faire partie. »



 Des qu’on entendit sa reponse, tout le monde le tint pour fou ; mais, afin de s’en assurer davantage, et de voir jusqu’au bout de quelle espece etait sa folie, Vivaldo, revenant a la charge, lui demanda ce qu’on entendait par chevaliers errants.



 « Vos Graces n’ont-elles jamais lu, repondit don Quichotte, les chroniques et les annales d’Angleterre, ou il est question des fameux exploits du roi Arthur, que dans notre idiome castillan nous appelons le roi Artus, et duquel une antique tradition, recue dans tout le royaume de la Grande-Bretagne, raconte qu’il ne mourut pas, mais qu’il fut, par art d’enchantement, change en corbeau, et que, dans la suite des temps, il doit venir reprendre sa couronne et son sceptre ; ce qui fait que, depuis cette epoque jusqu’a nos jours, on ne saurait prouver qu’aucun Anglais ait tue un corbeau[90]. Eh bien ! c’est dans le temps de ce bon roi que fut institue ce fameux ordre de chevalerie appele la Table Ronde[91], et que se passerent de point en point, comme on les conte, les amours de don Lancelot du Lac et de la reine Genievre, amours dont la confidente et la mediatrice etait cette respectable duegne Quintagnonne, pour laquelle fut fait ce romance si connu et si repete dans notre Espagne :



 « Onc chevalier ne fut sur terre

 Des dames si bien accueilli,

 Qu’a son retour de l’Angleterre

 Don Lancelot n’en fut servi[92] »



 ainsi que cette progression si douce et si charmante de ses hauts faits amoureux et guerriers. Depuis lors, et de main en main, cet ordre de chevalerie alla toujours croissant et s’etendant aux diverses parties du monde. Ce fut en son sein que se rendirent fameux et celebres par leurs actions le vaillant Amadis de Gaule, avec tous ses fils et petits-fils, jusqu’a la cinquieme generation, et le valeureux Felix-Mars d’Hyrcanie, et cet autre qu’on ne peut jamais louer assez, Tirant le Blanc ; et qu’enfin, presque de nos jours, nous avons vu, entendu et connu l’invincible chevalier don Belianis de Grece. Voila, seigneur, ce que c’est que d’etre chevalier errant ; voila de quel ordre de chevalerie je vous ai parle, ordre dans lequel, quoique pecheur, j’ai fait profession, professant tout ce qu’ont professe les chevaliers dont je viens de faire mention. Voila pourquoi je vais par ces solitudes et ces deserts, cherchant les aventures, bien determine a risquer mon bras et ma vie dans la plus perilleuse que puisse m’envoyer le sort, si c’est au secours des faibles et des affliges. »



 Il n’en fallut pas davantage pour achever de convaincre les voyageurs que don Quichotte avait le jugement a l’envers, et pour leur apprendre de quelle espece de folie il etait possede ; ce qui leur causa le meme etonnement qu’a tous ceux qui, pour la premiere fois, en prenaient connaissance. Vivaldo, qui avait l’esprit vif et l’humeur enjouee, desirant passer sans ennui le peu de chemin qui leur restait a faire pour arriver a la colline de l’enterrement, voulut lui offrir l’occasion de poursuivre ses extravagants propos :



 « Il me semble, seigneur chevalier errant, lui dit-il, que Votre Grace a fait profession dans un des ordres les plus rigoureux qu’il y ait sur la terre ; et, si je ne m’abuse, la regle meme des freres chartreux n’est pas si etroite.



 – Aussi etroite, c’est possible, repondit notre don Quichotte ; mais aussi necessaire au monde, c’est une chose que je suis a deux doigts de mettre en doute ; car, s’il faut parler vrai, le soldat qui execute ce que lui ordonne son capitaine ne fait pas moins que le capitaine qui a commande. Je veux dire que les religieux, en tout repos et en toute paix, demandent au ciel le bien de la terre ; mais nous, soldats et chevaliers, nous mettons en pratique ce qu’ils mettent en priere, faisant ce bien par la valeur de nos bras et le tranchant de nos epees, non point a l’abri des injures du temps, mais a ciel decouvert, en butte aux insupportables rayons du soleil d’ete, et aux glaces herissees de l’hiver. Ainsi, nous sommes les ministres de Dieu sur la terre, et les bras par qui s’y exerce sa justice. Et, comme les choses de la guerre et toutes celles qui s’y rattachent ne peuvent etre mises a execution que par le travail excessif, la sueur et le sang, il suit de la que ceux qui en font profession accomplissent, sans aucun doute, une euvre plus grande que ceux qui, dans le calme et la securite, se contentent d’invoquer Dieu pour qu’il prete son aide a ceux qui en ont besoin. Je ne veux pas dire pour cela (rien n’est plus loin de ma pensee) que l’etat de chevalier errant soit aussi saint que celui de moine cloitre ; je veux seulement inferer des fatigues et des privations que j’endure, qu’il est plus penible, plus laborieux, plus miserable, plus sujet a la faim, a la soif, a la nudite, a la vermine. Il n’est pas douteux, en effet, que les chevaliers errants des siecles passes n’aient eprouve bien des souffrances dans le cours de leur vie ; et si quelques-uns s’eleverent par la valeur de leur bras jusqu’a devenir empereurs[93], il leur en a coute, par ma foi, un bon prix paye en sueur et en sang ; encore, si ceux qui monterent jusqu’a ce haut degre eussent manque d’enchanteurs et de sages qui les protegeassent, ils seraient restes bien decus dans leurs esperances et bien frustres dans leurs veux.



 – C’est assurement mon avis, repliqua le voyageur ; mais une chose qui, parmi beaucoup d’autres, me choque de la part des chevaliers errants, c’est que, lorsqu’ils se trouvent en occasion d’affronter quelque grande et perilleuse aventure, ou ils courent manifestement risque de la vie, jamais, en ce moment critique, ils ne se souviennent de recommander leur ame a Dieu, comme tout bon chretien est tenu de le faire en semblable danger ; au contraire, ils se recommandent a leurs dames avec autant d’ardeur et de devotion que s’ils en eussent fait leur Dieu ; et cela, si je ne me trompe, sent quelque peu le paien[94].



 – Seigneur, repondit don Quichotte, il n’y a pas moyen de faire autrement ; et le chevalier qui ferait autre chose se mettrait dans un mauvais cas. Il est recu en usage et passe en coutume dans la chevalerie errante, que le chevalier errant qui est en presence de sa dame au moment d’entreprendre quelque grand fait d’armes, tourne vers elle amoureusement les yeux, comme pour lui demander par son regard qu’elle le secoure et le favorise dans le peril qui le presse ; et meme lorsque personne ne peut l’entendre, il est tenu de murmurer quelques mots entre les dents pour se recommander a elle de tout son ceur ; et de cela nous avons dans les histoires d’innombrables exemples. Mais il ne faut pas croire cependant que les chevaliers s’abstiennent de recommander leur ame a Dieu ; ils trouveront temps et lieu pour le faire pendant la besogne[95].



 – Avec tout cela, repliqua le voyageur, il me reste un scrupule. J’ai lu bien des fois que deux chevaliers errants en viennent aux gros mots, et, de parole en parole, voila que leur colere s’enflamme, qu’ils font tourner leurs chevaux pour prendre du champ, et que tout aussitot, sans autre forme de proces, ils reviennent se heurter a bride abattue, se recommandant a leurs dames au milieu de la carriere. Et ce qui arrive le plus ordinairement de ces rencontres, c’est que l’un des chevaliers tombe a bas de son cheval, perce d’outre en outre par la lance de son ennemi, et que l’autre, a moins de s’empoigner aux crins, descendrait aussi par terre. Or comment le mort a-t-il eu le temps de recommander son ame a Dieu dans le cours d’une besogne si vite expediee ? Ne vaudrait-il pas mieux que les paroles qu’il emploie pendant la course a se recommander a sa dame fussent employees a ce qu’il est tenu de faire comme bon chretien ? d’autant plus que j’imagine, a part moi, que les chevaliers errants n’ont pas tous des dames a qui se recommander, car enfin ils ne sont pas tous amoureux.



 – Cela ne peut etre, s’ecria don Quichotte ; je dis que cela ne peut etre, et qu’il est impossible qu’il y ait un chevalier errant sans dame : pour eux tous, il est aussi bien de nature et d’essence d’etre amoureux, que pour le ciel d’avoir des etoiles. A coup sur vous n’avez jamais vu d’histoires ou se rencontre un chevalier errant sans amours, car, par la raison meme qu’il n’en aurait point, il ne serait pas tenu pour legitime chevalier, mais pour batard, et l’on dirait qu’il est entre dans la forteresse de l’ordre, non par la grande porte, mais par-dessus les murs, comme un larron et un brigand[96].



 – Neanmoins, reprit le voyageur, il me semble, si j’ai bonne memoire, avoir lu que don Galaor, frere du valeureux Amadis de Gaule, n’eut jamais de dame attitree, de laquelle il put se reclamer dans les perils ; et pourtant il n’en fut pas moins tenu pour un vaillant et fameux chevalier. »



 A cela notre don Quichotte repondit :



 « Seigneur, une seule hirondelle ne fait pas le printemps ; d’ailleurs, je sais de bonne source qu’en secret ce chevalier etait reellement amoureux. En outre, cette manie d’en conter a toutes celles qu’il trouvait a son gre, c’etait une complexion naturelle et particuliere qu’il ne pouvait tenir en bride. Mais neanmoins, il est parfaitement avere qu’il n’avait qu’une seule dame maitresse de sa volonte et de ses pensees, a laquelle il se recommandait mainte et mainte fois, mais tres-secretement, car il se piquait d’etre amant discret[97].



 – Puisqu’il est de l’essence de tout chevalier errant d’etre amoureux, reprit le voyageur, on peut bien croire que Votre Grace n’a point deroge a cette regle de l’etat qu’elle professe, et si Votre Grace ne se pique pas d’etre aussi discret que don Galaor, je vous supplie ardemment, au nom de toute cette compagnie et au mien propre, de nous apprendre le nom, la patrie, la qualite et les charmes de votre dame. Elle ne peut manquer de tenir a grand bonheur que tout le monde sache qu’elle est aimee et servie par un chevalier tel que nous parait Votre Grace. »



 A ces mots don Quichotte poussa un grand soupir :



 « Je ne pourrais affirmer, dit-il, si ma douce ennemie desire ou craint que le monde sache que je suis son serviteur ; seulement je puis dire, en repondant a la priere qui m’est faite avec tant de civilite, que son nom est Dulcinee ; sa patrie, le Toboso, village de la Manche ; sa qualite, au moins celle de princesse, puisqu’elle est ma reine et ma dame ; et ses charmes, surhumains, car en elle viennent se realiser et se reunir tous les chimeriques attributs de la beaute que les poetes donnent a leurs maitresses. Ses cheveux sont des tresses d’or, son front des champs elyseens, ses sourcils des arcs-en-ciel, ses yeux des soleils, ses joues des roses, ses levres du corail, ses dents des perles, son cou de l’albatre, son sein du marbre, ses mains de l’ivoire, sa blancheur celle de la neige, et ce que la pudeur cache aux regards des hommes est tel, je m’imagine, que le plus judicieux examen pourrait seul en reconnaitre le prix, mais non pas y trouver des termes de comparaison.



 – Maintenant, reprit Vivaldo, nous voudrions savoir son lignage, sa souche et sa genealogie.



 – Elle ne descend pas, repondit don Quichotte, des Curtius, Caius et Scipion de l’ancienne Rome, ni des Colonna et Ursini de la moderne, ni des Moncada et Requesen de Catalogne, ni des Rebella et Villanova de Valence, ni des Palafox, Nuza, Rocaberti, Corella, Luna, Alagon, Urrea, Foz et Gurrea d’Aragon ; ni des Cerda, Manrique, Mendoza et Guzman de Castille ; ni des Alencastro, Palha et Meneses de Portugal ; elle est de la famille du Toboso de la Manche, race nouvelle, il est vrai, mais telle qu’elle peut etre le genereux berceau des plus illustres races des siecles a venir. Et qu’a cela l’on ne replique rien, si ce n’est aux conditions que Zerbin ecrivit au pied du trophee des armes de Roland :



 Que nul de les toucher ne soit si temeraire,

 S’il ne veut de Roland affronter la colere[98].



 – Quoique ma famille, repondit le voyageur, soit des Cachopin de Laredo, je n’oserais point la mettre en parallele avec celle du Toboso de la Manche ; et pourtant, a vrai dire, ce nom et ce titre n’etaient pas encore arrives jusqu’a mes oreilles.



 – C’est pour cela qu’ils n’y sont point arrives[99], » repondit don Quichotte.



 Cet entretien des deux interlocuteurs, tous les autres l’ecoutaient avec une grande attention, si bien que les chevriers et les bergers eux-memes reconnurent le vide qu’il y avait dans la cervelle de notre heros. Le seul Sancho Panza s’imaginait que tout ce que disait son maitre etait pure verite, et cela parce qu’il savait de longue main quel homme c’etait, l’ayant connu depuis sa premiere enfance. Si pourtant quelque chose eveillait ses doutes et lui semblait difficile a croire, c’etait cette invention de la charmante Dulcinee du Toboso ; car, demeurant si pres de ce village, jamais il n’avait eu connaissance de tel nom ni de telle princesse.



 Ils cheminaient discourant ainsi, quand ils virent descendre, par un ravin creuse entre deux hautes montagnes, une vingtaine de bergers, tous vetus de longues vestes de laine noire, et couronnes de guirlandes, qu’ensuite on reconnut etre, les unes d’if, les autres de cypres. Six d’entre eux portaient un brancard couvert d’une infinite de fleurs et de branches vertes. En les apercevant, un des chevriers s’ecria :



 « Voici venir ceux qui apportent le corps de Chrysostome, et c’est au pied de cette montagne qu’il a ordonne qu’on l’enterrat. »



 Cela fit hater la marche, et toute la troupe arriva au moment ou les autres avaient deja depose leur brancard a terre, et ou quatre d’entre eux s’occupaient, avec des pieux aigus, a creuser la sepulture au pied d’une roche vive. Ils s’aborderent courtoisement les uns les autres ; puis, les saluts echanges, don Quichotte et ceux qui l’accompagnaient se mirent a considerer le brancard, sur lequel etait etendu, tout couvert de fleurs, un cadavre vetu en berger[100] auquel on pouvait donner trente ans d’age. Quoique mort, il montrait avoir ete, pendant la vie, de belle tournure et de beau visage. Autour de lui, et sur le brancard meme, on avait place quelques livres et plusieurs papiers ouverts ou plies.



 Ceux qui l’examinaient, comme ceux qui creusaient la fosse, et tous les autres assistants, gardaient un merveilleux silence ; enfin un de ceux qui l’avaient apporte dit a l’un de ses compagnons :



 « Regarde, Ambroise, si c’est bien la l’endroit qu’a designe Chrysostome, puisque tu veux si ponctuellement accomplir ce qu’il a ordonne dans son testament.



 – C’est bien la, repondit Ambroise ; car mon malheureux ami cent fois m’y a conte sa deplorable histoire. C’est la, m’a-t-il dit, qu’il vit pour la premiere fois cette mortelle ennemie du genre humain ; la que, pour la premiere fois, il lui declara son amour aussi pur que passionne ; la, enfin, que Marcelle acheva de le desesperer par son indifference et ses dedains, et l’obligea de mettre une fin tragique au miserable drame de sa vie ; c’est la qu’en souvenir de tant d’infortunes, il a voulu qu’on le deposat dans le sein d’un eternel oubli. »



 Se tournant alors vers don Quichotte et les voyageurs, il continua de la sorte :



 « Ce corps, seigneurs, que vous regardez avec des yeux attendris, fut le depositaire d’une ame en qui le ciel avait mis une grande partie de ses plus riches dons. C’est le corps de Chrysostome, qui fut unique pour l’esprit et pour la courtoisie, extreme pour la grace et la noblesse, phenix en amitie, genereux et magnifique sans calcul, grave sans presomption, joyeux sans bassesse ; finalement, le premier en tout ce qui s’appelle etre bon, et sans second en tout ce qui s’appelle etre malheureux. Il aima, et fut hai ; il adora, et fut dedaigne ; il voulut adoucir une bete feroce, attendrir un marbre, poursuivre le vent, se faire entendre du desert ; il servit enfin l’ingratitude, et le prix qu’il en recut, ce fut d’etre la proie de la mort au milieu du cours de sa vie, a laquelle mit fin une bergere qu’il voulait faire vivre eternellement dans la memoire des hommes. C’est ce que prouveraient au besoin ces papiers sur lesquels vous portez les regards, s’il ne m’avait enjoint de les livrer au feu des que j’aurais livre son corps a la terre.



 – Mais, seigneur, reprit Vivaldo, ce serait les traiter avec plus de rigueur et de cruaute que leur auteur lui-meme. Il n’est ni juste ni raisonnable d’executer a la lettre la volonte de celui qui commande des choses hors de toute raison. Qu’aurait fait Auguste s’il eut consenti qu’on executat ce qu’ordonnait par son testament le divin chantre de Mantoue ? Ainsi donc, seigneur Ambroise, c’est assez de donner le corps de votre ami a la terre ; ne donnez pas encore ses euvres a l’oubli. Ce qu’il ordonna en homme outrage, ne l’accomplissez pas en instrument aveugle. Au contraire, en rendant la vie a ses ecrits, rendez-la de meme pour toujours a la cruaute de Marcelle, afin que, dans les temps a venir, elle serve d’exemple aux hommes, pour qu’ils evitent de tomber dans de semblables abimes. Nous savons, en effet, nous tous qui vous entourons, l’histoire des amours et du desespoir de votre ami ; nous savons l’affection que vous lui portiez, la raison de sa mort, et ce qu’il ordonna en mettant fin a sa vie ; et de cette lamentable histoire nous pouvons inferer combien furent grands l’amour de Chrysostome, la cruaute de Marcelle, la foi de votre amitie, et quel terme fatal attend ceux qui, seduits par l’amour, se precipitent sans frein dans le sentier de perdition ou il les entraine. Hier au soir, en apprenant la mort de Chrysostome, nous avons su que son enterrement devait se faire en cet endroit ; et non moins remplis de compassion que de curiosite, nous avons resolu de quitter notre droit chemin pour venir voir de nos propres yeux ce dont le seul recit nous avait si vivement touches. Pour prix de cette compassion, et du desir que nous avons forme de remedier, si nous avions pu, a cette infortune, nous vous prions, o discret Ambroise, et moi, du moins, je vous supplie que renoncant a bruler ses ecrits, vous m’en laissiez enlever quelques-uns. »



 Sans attendre la reponse du berger, Vivaldo etendit la main et saisit quelques papiers, de ceux qui se trouvaient le plus a sa portee. Voyant cela, Ambroise lui dit :



 « Par courtoisie, je consentirai, seigneur, a ce que vous gardiez ceux que vous avez pris ; mais esperer que je renonce a jeter le reste au feu, c’est une esperance vaine. »



 Vivaldo, qui brulait de savoir ce que contenaient ces papiers, en ouvrit un precipitamment, et il vit qu’il avait pour titre Chant de desespoir. Quand Ambroise l’entendit citer :



 « Voila, s’ecria-t-il, les derniers vers qu’ecrivit l’infortune ; et, pour que vous voyiez, seigneur, en quelle situation l’avait reduit sa disgrace, lisez-les de maniere que vous soyez entendu : vous en aurez bien le temps pendant qu’on achevera de creuser la tombe.



 – C’est ce que je ferai de bon ceur, » repondit Vivaldo ; et comme tous les assistants partageaient son envie, ils se mirent en cercle autour de lui, et voici ce qu’il leur lut d’une voix haute et sonore.



  XIV


 Ou sont rapportes les vers desesperes du berger defunt, avec d’autres evenements inesperes





 Chant de Chrysostome[101]



 « Puisque tu veux, cruelle, que l’on publie de bouche en bouche et de pays en pays l’apre violence de ta rigueur, je ferai en sorte que l’enfer lui-meme communique a ma triste poitrine un accent lamentable qui change l’ordinaire accent de ma voix. Et, au gre de mon desir, qui s’efforce de raconter ma douleur et tes prouesses, il en sortira un effroyable cri, auquel seront meles, pour plus de tourment, des morceaux de mes miserables entrailles. Ecoute donc, et prete une oreille attentive, non pas au son harmonieux, mais au bruit confus qui, pour ma satisfaction et pour ton depit, s’exhale du fond de ma poitrine amere :



 « Que le rugissement du lion, le feroce hurlement du loup, le sifflement horrible du serpent ecailleux, l’effroyable cri de quelque monstre, le croassement augural de la corneille, le vacarme du vent qui agite la mer, l’implacable mugissement du taureau vaincu, le plaintif roucoulement de la tourterelle veuve, le chant sinistre du hibou, et les gemissements de toute la noire troupe de l’enfer accompagnent la plainte de mon ame, et se melent en un son qui trouble tous les sens ; car la peine qui me dechire a besoin, pour etre contee, de moyens nouveaux.



 « Ce ne sont point les sables dores du Tage, ni les oliviers du fameux Betis, qui entendront les echos de cette etrange confusion : c’est sur le sommet des rochers et dans la profondeur des abimes que, d’une langue morte, mais de paroles toujours vivantes, se repandront mes dechirantes peines ; ou dans d’obscurs vallons, ou sur des plages arides, ou dans des lieux que le soleil n’eclaira jamais de sa lumiere, ou parmi la multitude de betes venimeuses que nourrit le limon du Nil. Et, tandis que, dans les deserts sauvages, les echos sourds et incertains resonneront de mon mal et de ta rigueur sans pareille, par privilege de mon miserable destin, ils seront portes dans l’immensite du monde.



 « Un dedain donne la mort ; un soupcon faux ou vrai met a bout la patience ; la jalousie tue d’une pointe cruelle ; une longue absence trouble la vie, et a la crainte de l’oubli ne resiste nulle esperance d’un sort heureux ; en tout se montre la mort inevitable. Mais moi, prodige inoui ! je vis jaloux, absent, dedaigne, et certain des soupcons qui me tuent. Dans l’oubli ou mon feu s’avive, et parmi tant de tourments, ma vue ne peut atteindre l’ombre de l’esperance, et, dans mon desespoir, je ne la desire pas ; au contraire, pour me plonger et m’opiniatrer dans ma plainte, je jure de la fuir eternellement.



 « Peut-on, par hasard, dans le meme instant, esperer et craindre ? ou est-ce bien de le faire, quand les raisons de craindre sont les plus certaines ? Dois-je, si la cruelle jalousie se presente a moi, dois-je fermer les yeux, quand je ne peux manquer de la voir a travers les mille blessures dont mon ame est percee ? Qui n’ouvrirait toutes grandes les portes a la mefiance et a la crainte, quand il voit l’indifference a decouvert, ses soupcons devenus, par une amere conviction, des verites palpables, et la verite nue deguisee en mensonge ? O jalousie, tyran du royaume d’Amour, mets-moi des fers a ces deux mains ! Donne-moi, Dedain, la corde du supplice ! Mais, helas ! par une cruelle victoire, la Souffrance etouffe votre souvenir !



 « Je meurs enfin, et pour n’esperer jamais aucun bon succes, ni dans la vie, ni dans la mort, je m’obstinerai et resterai ferme en ma pensee ; je dirai qu’on a toujours raison de bien aimer, et que l’ame la plus libre est celle qui est le plus esclave de la tyrannie de l’amour ; je dirai que celle qui fut toujours mon ennemie a l’ame aussi belle que le corps, que son indifference nait de ma faute, et que c’est par les maux qu’il nous fait qu’Amour maintient en paix son empire. Cette opinion et un lacet miserable, accelerant le terme fatal ou m’ont conduit tes dedains, j’offrirai aux vents le corps et l’ame sans laurier, sans palme de gloire a venir.



 « Toi qui fais voir, par tant de traitements cruels, la raison qui m’oblige a traiter de meme la vie qui me lasse et que j’abhorre ; puisque cette profonde blessure de mon ceur te donne d’eclatantes preuves de la joie qu’il sent a s’offrir aux coups de ta rigueur, si, par bonheur, tu me reconnais digne que le pur ciel de tes beaux yeux soit trouble par la mort, n’en fais rien : je ne veux pas que tu me donnes un regret en echange des depouilles de mon ame. Au contraire, que ton rire, dans le moment funeste, prouve que ma fin est une fete pour toi. Mais c’est une grande simplicite de te donner cet avis, sachant que tu mets ta gloire a ce que ma vie arrive si promptement a son terme.



 « Viennent donc, puisque l’heure a sonne, viennent du profond de l’abime, Tantale avec sa soif, Sisyphe avec le poids de son rocher ; que Promethee amene son vautour, qu’Ixion n’arrete point sa roue, ni les cinquante Seurs leur interminable travail ; que tous ensemble transportent dans mon ceur leur mortel supplice, et qu’a voix basse (si l’on en doit a celui qui meurt de sa main) ils chantent de tristes obseques a ce corps auquel on refusera un saint linceul ; que le portier de l’enfer, aux trois tetes, que mille autres chimeres et mille autres monstres fassent a ce concert un douloureux contre-point : il me semble que nulle autre pompe ne peut mieux convenir aux funerailles d’un homme mort d’amour.



 « Chant de desespoir, n’eclate pas en plaintes quand tu abandonneras ma triste compagnie ; au contraire, puisque la cause qui t’a fait naitre augmente de mon malheur son bonheur, garde-toi, meme en la sepulture, de montrer ta tristesse. »



 Bons furent trouves les vers de Chrysostome par ceux qui en avaient entendu la lecture. Toutefois Vivaldo fit remarquer qu’ils ne paraissaient pas d’accord avec ce qu’on lui avait raconte de la modestie et de la vertu de Marcelle ; Chrysostome, en effet, s’y plaignait de jalousie, de soupcons, d’absences, toutes choses fort au detriment de la bonne et pure renommee de son amante. Mais Ambroise, comme un homme qui avait su les plus secretes pensees de son ami, repondit aussitot :



 « Il faut que vous sachiez, seigneur, pour eclaircir votre doute, qu’au moment ou cet infortune ecrivit les vers que vous venez de lire, il etait loin de Marcelle, qu’il avait volontairement quittee pour essayer si l’absence userait avec lui de son ordinaire pouvoir, et comme, pour l’amant absent, il n’est soupcon qui ne le poursuive ni crainte qui ne l’assiege, de meme Chrysostome souffrait les tourments trop reels d’une jalousie imaginaire. Ainsi demeure hors de toute atteinte la verite que publie la renommee sur la vertu de Marcelle, a laquelle, au defaut pres d’etre cruelle, un peu arrogante et tres-dedaigneuse, l’envie meme ne pourrait reprocher ni decouvrir la moindre tache. »



 Vivaldo lui repondit qu’il avait raison ; et, comme il voulait lire un autre papier de ceux qu’il avait sauves du feu, il en fut empeche par une merveilleuse vision (tel en paraissait du moins l’objet) qui tout a coup s’offrit a leurs yeux. Sur la roche au pied de laquelle se creusait la sepulture apparut la bergere Marcelle, si belle, que sa beaute passait sa renommee. Ceux qui ne l’avaient point encore vue la regardaient dans le silence de l’admiration, et ceux qui avaient l’habitude de la voir ne resterent pas moins etonnes que les autres. Mais des qu’Ambroise l’eut apercue, il s’ecria avec l’accent d’une ame indignee :



 « Viens-tu par hasard, sauvage basilic de ces montagnes, dont le seul regard empoisonne, viens-tu voir si ta presence fera couler le sang des blessures de ce malheureux que ta cruaute a prive de la vie ? Viens-tu t’applaudir et te glorifier des cruelles prouesses de ta bizarre humeur ? ou bien voir, du haut de cette colline, comme un autre impitoyable Neron, l’incendie de sa Rome en flammes, ou fouler aux pieds ce miserable cadavre, comme la fille denaturee de Tarquin foula celui de son pere[102] ? Dis-nous vite ce qui t’amene, et ce que tu souhaites de nous ; car, sachant que jamais la volonte de Chrysostome ne cessa de t’obeir durant sa vie, je ferai en sorte, apres sa mort, que tu sois egalement obeie par les volontes de tous ceux qui s’appelerent ses amis.



 – Je ne viens, o Ambroise, repondit Marcelle, pour aucune des choses que tu as dites ; je viens prendre moi-meme ma defense, et prouver combien ont tort ceux qui m’accusent de leurs peines et de la mort de Chrysostome. Je vous prie donc, vous tous qui etes ici presents, de m’ecouter avec attention ; il ne faut depenser ni beaucoup de temps ni beaucoup de paroles pour demontrer une verite aux esprits intelligents.



 « Le ciel, a ce que vous dites, m’a faite belle, de telle sorte que, sans pouvoir vous en defendre, ma beaute vous force de m’aimer ; et, en retour de l’amour que vous avez pour moi, vous dites et vous pretendez que je suis tenue de vous aimer. Je reconnais bien, par l’intelligence naturelle que Dieu m’a donnee, que tout ce qui est beau est aimable ; mais je ne puis comprendre que, par la raison qu’il est aimable, ce qui est aime comme beau soit tenu d’aimer ce qui l’aime, d’autant mieux qu’il pourrait arriver que ce qui aime le beau fut laid : or le laid etant digne de haine, il vient mal a propos de dire : Je t’aime parce que tu es belle ; tu dois m’aimer quoique je sois laid. Mais supposons que les beautes soient egales : ce n’est pas une raison pour que les desirs soient egaux, car de toutes les beautes ne nait pas l’amour : il y en a qui rejouissent la vue sans soumettre la volonte. Si toutes les beautes touchaient et forcaient les ceurs, le monde serait une confusion ou les volontes se croiseraient et s’entrechoqueraient sans savoir ou se prendre et se fixer ; car, rencontrant des beautes en nombre infini, les desirs seraient egalement infinis ; et l’amour veritable, a ce que j’ai oui dire, ne se divise point : il doit etre volontaire et non force. S’il en est ainsi, comme je le crois, pourquoi voulez-vous que mon ceur cede a la contrainte, et seulement parce que vous dites que vous m’aimez bien ? Mais, dites-moi, si le ciel, au lieu de me faire belle, m’eut faite laide, serait-il juste que je me plaignisse de vous parce que vous ne m’aimeriez pas ? D’ailleurs, vous devez considerer que la beaute que j’ai, je ne l’ai pas choisie ; telle qu’elle est, le ciel me l’a donnee par pure grace, sans priere, sans choix de ma part ; et, de meme que la vipere ne merite pas d’etre accusee du venin qu’elle porte dans sa bouche, bien que ce venin cause la mort, parce que la nature le lui a donne, de meme je ne merite pas de reproches pour etre nee belle. La beaute, dans la femme honnete, est comme le feu eloigne, comme l’epee immobile ; ni l’un ne brule, ni l’autre ne blesse ceux qui ne s’en approchent point. L’honneur et la vertu sont des ornements de l’ame, sans lesquels le corps peut, mais ne doit point paraitre beau. Eh bien, si l’honnetete est un des merites qui ornent et embellissent le plus le corps et l’ame, pourquoi la femme qu’on aime pour ses charmes devrait-elle la perdre, afin de correspondre aux desirs de l’homme qui, pour son plaisir seul, essaye, par tous les moyens, de la lui enlever ? Libre je suis nee, et, pour pouvoir mener une vie libre, j’ai choisi la solitude des champs. Les arbres de ces montagnes sont ma compagnie, les eaux claires de ces ruisseaux, mes miroirs ; c’est aux arbres et aux ruisseaux que je communique mes pensees et mes charmes. Je suis un feu eloigne, une epee mise hors de tout contact. Ceux que j’ai rendus amoureux par ma vue, je les ai detrompes par mes paroles ; et si les desirs ne s’alimentent que d’esperance, n’en ayant jamais donne la moindre ni a Chrysostome ni a nul autre, on peut dire que c’est plutot son obstination que ma cruaute qui lui a donne la mort. Si l’on m’objecte que ses desirs etaient honnetes, et que, pour cela, j’etais obligee de m’y rendre, je repondrai que quand, dans ce meme endroit ou l’on creuse a present sa fosse, il me decouvrit l’honnetete de son intention, je lui dis que la mienne etait de vivre en perpetuelle solitude, et que la terre seule possedat les depouilles intactes de ma beaute ; que si, malgre cet avis qui devait lui dessiller les yeux, il voulut s’obstiner contre l’esperance et naviguer contre le vent, est-il etonnant qu’il ait fait naufrage au milieu du golfe de son imprudence ? Si je l’avais abuse, j’aurais ete fausse ; si je l’avais satisfait, j’aurais manque a ma sainte resolution. Il s’opiniatra, quoique detrompe ; il se desespera, sans etre hai. Voyez maintenant s’il est juste qu’on m’accuse de ses tourments. Ai-je trompe quelqu’un, qu’il se plaigne ; ai-je manque a mes promesses, qu’il se desespere ; l’ai-je appele, qu’il prenne confiance ; l’ai-je admis a mes faveurs, qu’il se glorifie. Mais doit-il me nommer cruelle et homicide, celui que je n’ai point trompe, point appele, point choisi ? Le ciel, jusqu’a present, n’a pas voulu que j’aimasse par fatalite ; croire que j’aimerai par choix, c’est une erreur. Que cet avertissement general serve a tous ceux qui me sollicitent pour leur gout particulier, et que l’on sache dorenavant que, si quelqu’un meurt pour moi, ce ne sera ni de jalousie ni de dedain ; car celle qui n’aime personne ne peut donner de jalousie a personne, et detromper les gens n’est pas les dedaigner. Celui qui m’appelle basilic et bete feroce, qu’il me fuie comme une chose haissable et dangereuse ; celui qui m’appelle ingrate, qu’il ne me serve pas ; etrange et impenetrable, qu’il ne cherche point a me connaitre ; cruelle, qu’il cesse de me poursuivre. Cette bete, ce basilic, cette ingrate, cette cruelle, cette impenetrable, ne veut les chercher, les suivre, les servir et les connaitre en aucune facon. Si ses impatiences et ses ardents desirs ont fait perir Chrysostome, la faute en est-elle a ma conduite honnete et a ma circonspection ? Si je conserve ma vertu parmi les arbres de ces solitudes, pourquoi veut-il me la faire perdre, celui qui veut que je la garde parmi les hommes ? J’ai, comme vous le savez, des biens a moi ; je ne convoite pas ceux des autres ; ma situation me rend libre, et il ne me plait pas de me faire esclave. Je n’aime ni ne hais personne. On ne peut dire que je trompe celui-ci, que je flatte celui-la, que je me raille de l’un et m’adoucis avec l’autre. L’honnete compagnie des bergeres de ces villages et le soin de mes chevres suffisent a mes plaisirs. Ces montagnes forment tout le domaine de mes desirs, et si parfois ils en franchissent les limites, c’est pour contempler la beaute du ciel, ou l’ame doit diriger ses pas, comme a son premier et dernier sejour. »



 En achevant ces mots, et sans attendre aucune reponse, la bergere se retourna, et disparut dans le plus epais d’un bois qui couvrait la montagne, laissant dans l’admiration, aussi bien de son esprit que de sa beaute, tous ceux qui l’avaient entendue. Quelques-uns de ceux qu’avait blesses la puissante fleche des rayons de ses beaux yeux firent mine de vouloir la suivre, sans mettre a profit l’avertissement qu’elle venait de leur donner. Mais aussitot que don Quichotte s’apercut de leur intention, il lui sembla que l’occasion etait belle d’exercer sa chevalerie, en portant secours aux demoiselles qui en avaient besoin. Mettant la main a la garde de son epee, d’une voix haute et intelligible, il s’ecria :



 « Que personne, de quelque etat et condition que ce soit, ne s’avise de suivre la belle Marcelle, sous peine d’eveiller mon indignation et d’encourir ma colere. Elle a prouve, par d’eclatantes raisons, qu’elle est a peu pres, ou plutot tout a fait innocente de la mort de Chrysostome ; elle a prouve combien elle est eloignee de condescendre aux veux d’aucun de ses amants. Au lieu donc d’etre suivie et poursuivie, il est juste qu’elle soit estimee et honoree de toutes les ames honnetes qui peuplent le monde ; car elle y est sans doute la seule femme qui passe sa vie en de si pures intentions. »



 Soit que les menaces de don Quichotte leur imposassent, soit qu’Ambroise les priat de remplir jusqu’au bout leur devoir envers son ami, aucun des bergers ne fit un pas pour s’eloigner jusqu’a ce que, la fosse creusee, et les papiers de Chrysostome brules, ils eussent depose son corps dans la tombe : ce qui ne s’acheva point sans arracher des larmes a tous les assistants. On couvrit la fosse d’un large eclat de rocher, en attendant qu’on eut acheve une pierre tumulaire sur laquelle, a ce que dit Ambroise, il pensait faire graver ces vers pour epitaphe :



 « Ci-git le corps glace d’un amant malheureux, qui fut un berger de troupeaux, et que perdit un refus d’amour[103].



 « Il mourut sous les coups de la rigueur d’une ingrate beaute par qui l’Amour etend la tyrannie de son empire. »



 On repandit ensuite sur la sepulture une infinite de fleurs et de branchages, et tous les bergers, ayant temoigne a leur ami Ambroise la part qu’ils prenaient a sa douleur, lui dirent successivement adieu. Vivaldo et son compagnon en firent autant, et, de son cote, don Quichotte prit conge de ses hotes et des voyageurs, lesquels le conviaient a les accompagner a Seville, lieu si fecond en aventures, lui disaient-ils, qu’on en trouve plus au coin de chaque rue qu’en nulle autre ville du monde. Don Quichotte les remercia de leur conseil et de la bonne grace qu’ils montraient a lui rendre service ; mais il ajouta qu’il ne voulait ni ne devait aller a Seville avant qu’il eut purge toutes ces montagnes des bandits dont elles passaient pour etre infestees.



 Les voyageurs, le voyant en cette bonne resolution, ne voulurent pas l’importuner davantage. Au contraire, apres lui avoir dit une autre fois adieu, ils poursuivirent leur chemin, pendant lequel les sujets d’entretien ne leur manquerent pas, ayant a converser sur l’histoire de Marcelle et de Chrysostome, et sur les folies de don Quichotte. Celui-ci resolut d’aller a la recherche de la bergere Marcelle, et de s’offrir a son service. Mais les choses n’arriverent point comme il l’imaginait, ainsi qu’on le verra dans la suite de cette veridique histoire, dont la seconde partie se termine en cet endroit.



 LIVRE TROISIEME





 Ou l’on raconte la disgracieuse aventure que rencontra don Quichotte en rencontrant quelque Yangois[104] denatures





 Le sage Cid Hamet Ben-Engeli raconte qu’aussitot que don Quichotte eut pris conge de ses hotes et de tous ceux qui s’etaient trouves a l’enterrement de Chrysostome, il entra, suivi de son ecuyer, dans le bois ou ils avaient vu disparaitre la bergere Marcelle ; mais, apres avoir erre ca et la pendant deux heures, la cherchant de toutes parts, sans avoir pu la rencontrer, ils arriverent a une prairie couverte d’herbe fraiche, au milieu de laquelle coulait un doux et limpide ruisseau. Convies par la beaute du lieu, ils resolurent d’y passer les heures de la sieste ; car l’ardeur de midi commencait a se faire rudement sentir.



 Don Quichotte et Sancho mirent pied a terre, et, laissant l’ane et Rossinante paitre tout a leur aise l’herbe abondante que le pre leur offrait, ils donnerent l’assaut au bissac, et, sans ceremonie, en paix et en bonne societe, maitre et valet se mirent a manger ensemble ce qu’ils y trouverent.



 Sancho n’avait pas songe a mettre des entraves a Rossinante ; car il le connaissait pour si bonne personne et si peu enclin au peche de la chair, que toutes les juments des herbages de Cordoue ne lui auraient pas donne la moindre tentation. Mais le sort ordonna, et le diable aussi, qui ne dort pas toujours, que justement dans ce vallon se trouvassent a paitre un troupeau de juments galiciennes que menaient des muletiers yangois, lesquels ont coutume de faire la sieste avec leurs betes dans les endroits ou se trouvent l’herbe et l’eau. Celui ou s’etait arrete don Quichotte etait donc fort a leur convenance. Or, il arriva que Rossinante sentit tout a coup le desir d’aller folatrer avec mesdames les juments, et sortant, des qu’il les eut flairees, de ses habitudes et de ses allures naturelles, sans demander permission a son maitre, il prit un petit trot coquet, et s’en alla leur communiquer son amoureuse envie. Mais les juments, qui avaient sans doute plus besoin de paitre que d’autre chose, le recurent a coups de pieds et a coups de dents, si bien qu’en un moment elles rompirent les sangles de la selle, et le laisserent tout nu sur le pre. Mais une autre disgrace l’attendait, plus cuisante encore : les muletiers, voyant qu’il voulait faire violence a leurs juments, recoururent aux pieux qui servaient a les attacher, et lui assenerent une telle bastonnade, qu’ils l’eurent bientot jete les quatre fers en l’air.



 Cependant don Quichotte et Sancho, qui voyaient la deconfiture de Rossinante, accouraient tout haletants, et don Quichotte dit a son ecuyer :



 « A ce que je vois, ami Sancho, ces gens-la ne sont pas des chevaliers, mais de la vile et basse canaille. Ainsi, tu peux, en toute surete de conscience, m’aider a tirer une vengeance legitime de l’outrage qu’ils ont fait devant nos yeux a Rossinante.



 – Quelle diable de vengeance avons-nous a tirer, repondit Sancho, s’ils sont plus de vingt, et nous seulement deux, ou plutot un et demi ?



 – Moi, j’en vaux cent, » repliqua don Quichotte ; et, sans plus de discours, il mit l’epee a la main et fondit sur les Yangois. Sancho fit de meme, excite par l’exemple de son maitre.



 A la premiere attaque, don Quichotte porta a l’un des muletiers un si grand coup d’epee, qu’il lui fendit un pourpoint de cuir, dont il etait vetu, et, de compagnie, un bon morceau de l’epaule. Les Yangois, qui se virent malmener par deux hommes seuls, etant si nombreux, accoururent avec leurs gourdins, et, enfermant au milieu de la troupe les deux temeraires, se mirent a jouer du baton sur leurs reins avec une merveilleuse diligence. Il est vrai qu’a la seconde decharge ils avaient jete Sancho sur le carreau, et que don Quichotte, en depit de son adresse et de son courage, n’avait pas ete quitte a meilleur marche. Son etoile voulut meme qu’il allat tomber aux pieds de Rossinante, qui ne s’etait pas encore releve : tableau qui demontre bien avec quelle fureur officie le baton entre des mains grossieres et courroucees. Les Yangois, voyant donc la mechante besogne qu’ils avaient faite, se depecherent de charger leurs betes, et s’eloignerent en toute hate, laissant les deux aventuriers en mauvaise mine et en pire etat.



 Le premier qui reprit ses sens fut Sancho Panza, lequel, se trouvant tout aupres de son maitre, lui dit d’une voix plaintive et dolente :



 « Seigneur don Quichotte, aie ! aie ! seigneur don Quichotte !



 – Que veux-tu, mon frere Sancho ? repondit le chevalier d’un accent aussi lamentable.



 – Je voudrais bien, si c’etait possible, repondit Sancho, que Votre Grace me donnat deux gorgees de ce breuvage du Fier-Blas, si elle en a par hasard sous la main ; peut-etre sera-t-il aussi bon pour les os rompus que pour la chair ouverte.



 – Ah ! si j’en avais, malheureux que je suis, repondit don Quichotte, que nous manquerait-il ? Mais je te jure, Sancho Panza, foi de chevalier errant, que deux jours ne se passeront pas, si la fortune n’ordonne autre chose, sans que j’aie ce baume en mon pouvoir, ou j’aurai perdu l’usage des mains.



 – Deux jours ! repliqua Sancho ; mais en combien donc Votre Grace croit-elle que nous aurons recouvre l’usage des pieds ?



 – Pour mon compte, reprit le moulu chevalier, je ne pourrais trop en dire le nombre. Mais je crois que de ce malheur toute la faute est a moi : je ne devais pas tirer l’epee contre des hommes qui ne fussent pas armes chevaliers ; et c’est pour avoir viole les lois de la chevalerie que le Dieu des batailles a permis que je recusse ce chatiment. C’est pourquoi, mon frere Sancho, il est bon que je t’avertisse d’une chose qui importe beaucoup au salut de tous deux ; a savoir, que, des que tu verras qu’une semblable canaille nous fait insulte, tu n’attendes pas que je tire l’epee pour les chatier, ce que je ne ferai plus d’aucune facon ; mais toi, mets l’epee a la main, et chatie-les tout a ton aise ; et si des chevaliers accourent a leur aide et defense, alors je saurai bien te defendre et les repousser de la bonne maniere, car tu as vu deja, par mille preuves et experiences, jusqu’ou s’etendent la force et la valeur de ce bras invincible. »



 Tant le pauvre gentilhomme avait conserve d’arrogance depuis sa victoire sur le vaillant Biscayen !



 Mais Sancho ne trouva pas tellement bon l’avis de son maitre, qu’il ne crut devoir y repondre :



 « Seigneur, dit-il, je suis un homme doux, calme et pacifique, et je sais dissimuler toute espece d’injures, parce que j’ai une femme a nourrir et des enfants a elever. Ainsi, que Votre Grace recoive egalement cet avis, puisque je ne peux dire cet ordre, que je ne mettrai d’aucune maniere l’epee a la main, ni contre vilain, ni contre chevalier, et que, des a present jusqu’au jugement dernier, je pardonne toutes les offenses qu’on m’a faites ou qu’on pourra me faire, qu’elles soient venues, viennent ou doivent venir de personne haute ou basse, de riche ou de pauvre, d’hidalgo ou de manant, sans excepter aucun etat ni condition. »



 Quand il entendit cela, son maitre repondit :



 « Je voudrais avoir assez d’haleine pour parler posement, et que la douleur dont je souffre a cette cote brisee se calmat un peu, pour te faire comprendre, o Panza ! dans quelle erreur tu es. Or ca, pecheur impenitent, si le vent de la fortune, jusqu’a present si contraire, tourne en notre faveur et remplit les voiles de notre desir, pour nous faire, sans plus de tempetes, prendre port en quelqu’une des iles que je t’ai promises, qu’arrivera-t-il de toi, si, quand j’aurai conquis cette ile, je veux t’en faire seigneur ? Tu vas m’en empecher, parce que tu ne seras pas chevalier, et que tu ne veux pas l’etre, et que tu n’as ni courage ni point d’honneur pour venger tes injures et defendre ta seigneurie : car il faut que tu saches que, dans les provinces ou royaumes nouvellement conquis, les esprits des naturels ne sont pas tellement tranquilles, ni tellement dans le parti de leur nouveau maitre, qu’on ne doive craindre qu’ils ne veuillent encore brouiller les affaires, et, comme on dit, tenter fortune. Il faut donc que le nouveau possesseur ait assez d’entendement pour savoir se gouverner, et assez de valeur pour prendre, en tout evenement, l’offensive et la defensive.



 – Dans celui qui vient de nous arriver, repondit Sancho, j’aurais bien voulu avoir cet entendement et cette valeur que vous dites. Mais je vous jure, foi de pauvre homme, qu’a cette heure j’ai plus besoin d’emplatres que de sermons. Voyons, que Votre Grace essaye de se lever, et nous aiderons ensuite Rossinante, bien qu’il ne le merite guere, car c’est lui qui est la cause principale de toute cette pluie de coups. Jamais je n’aurais cru cela de Rossinante, que je tenais pour une personne chaste et pacifique autant que moi. Enfin, on a bien raison de dire qu’il faut bien du temps pour connaitre les gens, et que rien n’est sur en cette vie. Qui aurait dit qu’apres les grands coups d’epee que Votre Grace a donnes a ce malheureux errant, viendrait si vite a leur suite cette grande tempete de coups de baton qui est venue fondre sur nos epaules ?



 – Encore les tiennes, Sancho, repliqua don Quichotte, sont-elles faites a de semblables averses ; mais pour les miennes, elevees dans la fine toile de Hollande, il est clair qu’elles sentiront bien plus longtemps la douleur de cette triste aventure ; et si je n’imaginais, que dis-je, imaginer ! si je n’etais certain que toutes ces incommodites sont attachees forcement a la profession des armes, je me laisserais mourir a cette place de honte et de depit. »



 A cela l’ecuyer repondit :



 « Seigneur, puisque ces disgraces sont dans les revenus de la chevalerie, pourriez-vous me dire si elles arrivent tout le long de l’annee, ou si elles ont des epoques fixes, comme les moissons ? car il me semble que si nous faisons deux recoltes comme celle-ci, nous ne serons guere en etat d’en faire une troisieme, a moins que Dieu ne nous prete le secours de son infinie misericorde.



 – Sache donc, ami Sancho, repondit don Quichotte, que la vie des chevaliers errants est sujette a mille dangers et a mille infortunes ; mais aussi qu’ils sont incessamment en passe de devenir rois et empereurs, comme l’a prouve l’experience en divers chevaliers, dont je sais parfaitement les histoires ; et je pourrais maintenant, si la douleur me le permettait, te conter celles de quelques-uns d’entre eux qui, par la seule valeur de leur bras, sont montes jusqu’au trone. Eh bien ! ces memes chevaliers s’etaient vus avant et se virent depuis plonges dans les malheurs et les miseres. Ainsi le valeureux Amadis de Gaule se vit au pouvoir de son mortel ennemi, l’enchanteur Archalaus, et l’on tient pour avere que celui-ci, le tenant prisonnier, lui donna plus de deux cents coups de fouet avec les renes de son cheval, apres l’avoir attache a une colonne de la cour de son chateau[105]. Il y a meme un auteur secret et fort accredite qui raconte que le chevalier de Phebus, ayant ete pris dans une certaine trappe qui s’enfonca sous ses pieds dans un certain chateau, se trouva en tombant dans un profond souterrain, les pieds et les mains attaches ; que la, on lui administra un remede d’eau de neige et de sable, qui le mit a deux doigts de la mort ; et que s’il n’eut ete secouru dans cette transe par un sage, son grand ami, c’en etait fait du pauvre chevalier. Ainsi je puis bien passer par les memes epreuves que de si nobles personnages ; car ils eurent a souffrir de plus grands affronts que celui que nous essuyons a cette heure. Et je veux en effet t’apprendre, Sancho, que les blessures faites avec les instruments qui se trouvent sous la main ne causent point d’affront, et cela se trouve ecrit en termes expres dans la loi du duel. « Si le cordonnier, y est-il dit, en frappe un autre avec la forme qu’il tient a la main, bien que veritablement cette forme soit de bois, on ne dira pas que celui qui a recu le coup soit batonne. » Je te dis cela pour que tu ne t’avises pas de penser qu’ayant ete moulus dans cette rencontre, nous ayons aussi ete outrages ; car les armes que portaient ces hommes, et avec lesquelles ils nous ont assommes, n’etaient autre chose que leurs pieux, et nul d’entre eux, si j’ai bonne memoire, ne portait epee, poignard ou coutelas.



 – Ma foi, repondit Sancho, ils ne m’ont pas donne le temps d’y regarder de si pres ; car a peine eus-je mis ma tisonne[106] au vent, qu’ils me chatouillerent les epaules avec leurs rondins, tellement qu’ils m’oterent la vue des yeux et la force des pieds, et qu’ils me jeterent juste a l’endroit ou je suis encore gisant ; et ce qui m’y donne de la peine, ce n’est pas de penser si les coups de pieux m’ont ou non cause d’outrage, mais bien la douleur que m’ont laissee ces coups, qui resteront aussi longtemps graves dans ma memoire que sur mes epaules.



 – Avec tout cela, repondit don Quichotte, je dois te rappeler, mon frere Panza, qu’il n’y a point de ressentiment que le temps n’efface, ni de douleur que la mort ne guerisse.



 – Oui-da, repliqua Sancho ; mais quel plus grand mal peut-il y avoir que celui qui doit attendre le temps pour s’effacer et la mort pour se guerir ? Si du moins notre mal d’aujourd’hui etait de ceux que guerit une paire d’emplatres, patience ; mais je commence a croire que tous les cataplasmes d’un hopital ne suffiraient pas seulement pour nous remettre sur pied.



 – Allons, Sancho, reprit don Quichotte, cesse de te plaindre, et fais contre fortune bon ceur ; je te donnerai l’exemple. Et voyons un peu comment se porte Rossinante ; car il me semble que le pauvre animal a recu sa bonne part de l’orage.



 – Il n’y a pas de quoi s’en etonner, repondit Sancho, puisqu’il est aussi chevalier errant. Mais ce qui m’etonne, c’est que mon ane en soit sorti sain et sauf, et qu’il n’ait pas perdu un poil ou nous avons, comme on dit, laisse la toison.



 – Dans le malheur, reprit don Quichotte, la fortune laisse toujours une porte ouverte pour en sortir. Je dis cela, parce que cette bonne bete pourra suppleer au defaut de Rossinante, et me porter d’ici a quelque chateau ou je sois panse de mes blessures. D’autant plus que je ne tiendrai pas une telle monture a deshonneur ; car je me rappelle avoir lu que ce bon vieux Silene, le pere nourricier du dieu de la joie, se prelassait a cheval sur un bel ane quand il fit son entree dans la ville aux cent portes.



 – Il devait etre a cheval, en effet, comme dit Votre Grace, repondit Sancho ; mais il y a bien de la difference entre aller de cette maniere, jambe de ca, jambe de la, ou bien etre etendu de travers comme un sac de farine.



 – Les blessures qui se recoivent dans les batailles, repartit gravement don Quichotte, donnent de l’honneur loin de l’oter. Ainsi donc, ami Panza, ne replique pas davantage ; mais, au contraire, comme je te l’ai dit, leve-toi du mieux qu’il te sera possible, mets-moi sur ton ane de la maniere qu’il te conviendra le plus, et partons d’ici, avant que la nuit nous surprenne dans cette solitude.



 – Mais j’ai souvent oui dire a Votre Grace, repondit Sancho, qu’il est tres-habituel aux chevaliers errants de coucher dans les deserts a la belle etoile, et qu’ils s’en font un vrai plaisir.



 – Cela arrive, reprit don Quichotte, quand ils ne peuvent faire autrement, ou quand ils sont amoureux. Et tu as si bien dit vrai, qu’il y a eu tel chevalier qui est reste sur une roche, expose au soleil, a l’ombre et a toutes les inclemences du ciel, pendant deux annees entieres, sans que sa dame le sut. Et l’un de ceux-la fut Amadis, lorsque s’etant appele Beau-Tenebreux[107], il se gita sur la Roche-Pauvre, et y passa je ne sais pas trop si ce fut huit ans ou huit mois, car le compte m’en est echappe ; il suffit de savoir qu’il y resta en penitence pour je ne sais quelle rebuffade qu’il avait essuyee de sa dame Oriane. Mais laissons tout cela, Sancho, et finissons-en, avant qu’une autre disgrace arrive a l’ane comme a Rossinante.



 – Ce serait bien le diable, » repliqua Sancho ; puis, poussant trente soupirs, soixante aie ! aie ! et cent vingt jurons ou maledictions contre qui l’avait amene la, il finit par se mettre sur pied ; mais, s’arretant a mi-chemin de la besogne, il resta ploye comme un arc, sans pouvoir achever de se redresser.



 Dans cette douloureuse posture, il lui fallut rattraper et harnacher l’ane, qui avait pris aussi quelque distraction, a la faveur des libertes de cette journee. Ensuite il releva Rossinante, lequel, s’il eut eu une langue pour se plaindre, aurait bien tenu tete au maitre et au valet. Finalement, Sancho accommoda don Quichotte sur la bourrique, attacha Rossinante en arriere-garde, et, tirant sa bete par le licou, il s’achemina du cote ou il lui semblait que pouvait se trouver le grand chemin. En effet, au bout d’une petite heure de marche, la fortune, qui menait de mieux en mieux ses affaires, lui presenta tout a coup la grande route, sur laquelle il decouvrit une hotellerie, qui, malgre lui, mais au gre de don Quichotte, devait etre un chateau. Sancho soutenait que c’etait une hotellerie, et don Quichotte un chateau ; et la querelle dura si longtemps, qu’avant de l’avoir terminee, ils etaient a la porte de la maison, ou Sancho entra, sans autre verification, avec toute sa caravane.



  I


 De ce qui arriva a l’ingenieux hidalgo dans l’hotellerie qu’il prenait pour un chateau





 L’hotelier qui vit don Quichotte mis en travers sur un ane, demanda a Sancho quel mal s’etait fait cet homme. Sancho repondit que ce n’etait rien ; qu’il avait roule du haut d’une roche en bas, et qu’il venait avec les reins tant soit peu meurtris. Cet hotelier avait une femme qui, bien au rebours de celles d’un semblable metier, etait naturellement charitable et s’apitoyait sur les afflictions du prochain. Aussi elle accourut bien vite pour panser don Quichotte, et se fit aider par une fille qu’elle avait, jeune personne avenante et de fort bonne mine.



 Il y avait encore, dans la meme hotellerie, une servante asturienne, large de face, plate du chignon, camuse du nez, borgne d’un eil et peu saine de l’autre. A la verite, l’elegance du corps suppleait aux defauts du visage. Elle n’avait pas sept palmes des pieds a la tete, et ses epaules, qui chargeaient et voutaient quelque peu son dos, lui faisaient baisser les yeux a terre plus souvent qu’elle n’aurait voulu. Cette gentille personne vint aider la fille de la maison, et toutes deux dresserent un mechant lit a don Quichotte dans un galetas qui, selon toutes les apparences, avait servi de longues annees de grenier a paille. Dans la meme piece logeait aussi un muletier, qui avait son lit un peu plus loin que celui de notre don Quichotte ; et, quoique le lit du manant fut fait des bats et des couvertures de ses mules, il valait cent fois mieux que celui du chevalier : car c’etaient tout bonnement quatre planches mal rabotees posees sur deux bancs inegaux ; un matelas, si mince qu’il avait l’air d’une courtepointe, tout couvert d’asperites qu’on aurait prises au toucher pour des cailloux, si l’on n’eut vu, par quelques trouees, que c’etaient des tapons de laine ; deux draps en cuir de buffle, et une couverture dont on aurait compte les fils, sans en echapper un seul. Ce fut dans ce mechant grabat que s’etendit don Quichotte ; et tout aussitot l’hotesse et sa fille vinrent l’oindre d’onguent des pieds a la tete, a la lueur d’une lampe que tenait Maritornes, car c’est ainsi que s’appelait l’Asturienne.



 Pendant l’operation, l’hotesse, voyant don Quichotte noir et meurtri en tant d’endroits :



 « Ceci, dit-elle, ressemble plus a des coups qu’a une chute.



 – Ce ne sont pourtant pas des coups, repondit Sancho ; mais la roche ou il est tombe avait beaucoup de pointes, et chacune a marque sa place. »



 Puis il ajouta :



 « Faites en sorte, madame, s’il plait a Votre Grace, qu’il reste quelques etoupes ; je sais quelqu’un qui saura bien en tirer parti, car les reins me cuisent aussi quelque peu.



 – Vous etes donc aussi tombe ? demanda l’hotesse.



 – Non vraiment, repliqua Sancho ; mais de la frayeur et de la secousse que j’ai eues en voyant tomber mon maitre, le corps me fait si mal qu’on dirait que j’ai recu cent coups de baton.



 – Cela pourrait bien etre, interrompit la jeune fille ; car il m’est arrive souvent de rever que je tombais du haut d’une tour en bas, et que je ne finissais jamais d’arriver jusqu’a terre ; et, quand je me reveillais, j’etais aussi lasse et aussi brisee que si je fusse tombee reellement.



 – Voila justement l’affaire, mademoiselle, s’ecria Sancho ; et moi, sans rien rever du tout, et plus eveille que je ne le suis a present, je me trouve presque autant de marques noires et bleues sur le corps que mon seigneur don Quichotte.



 – Comment appelez-vous ce cavalier ? demanda l’Asturienne Maritornes.



 – Don Quichotte de la Manche, repondit Sancho Panza ; c’est un chevalier errant, l’un des plus braves et des plus dignes qu’on ait vus de longtemps sur la terre.



 – Qu’est-ce qu’un chevalier errant ? repliqua la gracieuse servante.



 – Quoi ! reprit Sancho, vous etes si neuve en ce monde que vous ne le sachiez pas ? Eh bien ! sachez, ma seur, qu’un chevalier errant est quelque chose qui, en un tour de main, est batonne ou empereur ; aujourd’hui, c’est la plus malheureuse creature du monde, et la plus affamee ; demain, il aura trois ou quatre couronnes de royaumes a donner a son ecuyer.



 – Comment alors, interrompit l’hotesse, puisque vous etes celui de ce bon seigneur, n’avez-vous pas au moins quelque comte ?



 – Il est de bonne heure encore, repondit Sancho ; car il n’y a pas plus d’un mois que nous sommes a chercher les aventures, et, jusqu’a present, nous n’en avons pas encore rencontre qui valut la peine de s’appeler ainsi. Il arrive quelquefois de chercher une chose et d’en trouver une autre. Mais que mon seigneur don Quichotte guerisse de cette blessure, ou de cette chute, et que je n’en reste pas moi-meme estropie, et je ne troquerais pas mes esperances pour la meilleure seigneurie d’Espagne. »



 Tout cet entretien, don Quichotte l’ecoutait de son lit avec grande attention ; se mettant comme il put sur son seant, il prit tendrement la main de l’hotesse, et lui dit :



 « Croyez-moi, belle et noble dame, vous pouvez vous appeler heureuse pour avoir recueilli dans votre chateau ma personne, qui est telle que, si je ne la loue pas, c’est parce qu’on a coutume de dire que la louange propre avilit ; mais mon ecuyer vous dira qui je suis. Je veux seulement vous dire que j’aurai eternellement grave dans la memoire le service que vous m’avez rendu, pour vous en garder reconnaissance autant que durera ma vie. Et plut au ciel que l’amour ne me tint pas assujetti a ses lois, et ne m’eut pas fait l’esclave des yeux de cette belle ingrate que je nomme entre mes dents ; car ceux de cette aimable damoiselle seraient maintenant les maitres de ma liberte. »



 L’hotesse, sa fille et la bonne Maritornes restaient toutes confuses aux propos du chevalier errant, qu’elles n’entendaient pas plus que s’il eut parle grec. Elles devinaient bien pourtant que tout cela tirait a des remerciments et a des galanteries ; mais, peu faites a semblable langage, elles le regardaient et se regardaient, et don Quichotte leur semblait un tout autre homme que les autres. Apres l’avoir remercie de ses politesses en propos d’hotellerie, elles le quitterent, et Maritornes alla panser Sancho, qui n’en avait pas moindre besoin que son maitre.



 Or il faut savoir que le muletier et l’Asturienne avaient complote de prendre ensemble cette nuit leurs ebats. Celle-ci lui avait donne sa parole qu’aussitot que les hotes seraient retires et ses maitres endormis, elle irait le trouver pour lui faire plaisir en tout ce qu’il lui commanderait. Et l’on raconte de cette bonne fille que jamais elle ne donna semblable parole sans la tenir, l’eut-elle donnee au fond d’un bois, et sans aucun temoin ; car elle se piquait d’avoir du sang d’hidalgo dans les veines, et ne se tenait pas pour avilie d’etre servante d’auberge, disant que des malheurs et des revers de fortune l’avaient jetee dans cet etat.



 Le lit dur, etroit, chetif et traitre sur lequel reposait don Quichotte, se trouvait le premier au milieu de cet appartement d’ou l’on voyait les etoiles. Aupres de lui, Sancho fit le sien, tout bonnement avec une natte de jonc et une couverture qui semblait plutot de crin que de laine. A ces deux lits succedait celui du muletier, fabrique, comme on l’a dit, avec les bats et tout l’attirail de ses deux meilleurs mulets ; et il en menait douze, tous gras, brillants et vigoureux, car c’etait un des riches muletiers d’Arevalo, a ce que dit l’auteur de cette histoire, lequel fait dudit muletier mention particuliere, parce qu’il le connaissait tres-intimement, et l’on assure meme qu’il etait tant soit peu son parent[108]. Cid Hamet Ben-Engeli fut, en effet, un historien tres-curieux et tres-ponctuel en toutes choses, ce que prouvent assez celles qu’il a rapportees jusqu’a present, puisque, si communes et chetives qu’elles soient, il n’a pas voulu les passer sous silence. De lui pourront prendre exemple les historiens serieux et graves, qui nous racontent les actions de leurs personnages d’une facon si courte et si succincte, qu’a peine le gout nous en touche les levres, et qui laissent dans l’encrier, par negligence, ignorance ou malice, le plus substantiel de l’ouvrage. Loue soit mille fois l’auteur de Tablante de Ricamonte, et celui du livre qui rapporte les faits et gestes du Comte Tomillas ! Avec quelle exactitude tout est decrit par eux !



 Je dis donc, pour en revenir a notre histoire, que le muletier, apres avoir visite ses betes et leur avoir donne la seconde ration d’orge, s’etendit sur ses harnais, et se mit a attendre sa ponctuelle Maritornes. Sancho Panza etait bien graisse et couche ; mais, quoiqu’il fit tout ce qu’il put pour dormir, la douleur de ses cotes l’en tenait empeche, et quant a don Quichotte, avec la douleur des siennes, il avait les yeux ouverts comme un lievre. Toute l’hotellerie etait ensevelie dans le silence, et il n’y avait pas, dans la maison entiere, d’autre lumiere que celle d’une lampe qui brulait suspendue sous le portail. Cette merveilleuse tranquillite, et les pensees qu’entretenait toujours en l’esprit de notre chevalier le souvenir des evenements qui se lisent a chaque page dans les livres auteurs de sa disgrace, lui firent naitre en l’imagination l’une des plus etranges folies que de sang-froid l’on put imaginer. Il se persuada qu’il etait arrive a un fameux chateau, puisque toutes les hotelleries ou il logeait etaient autant de chateaux a ses yeux, et que la fille de l’hotelier etait la fille du chatelain, laquelle, vaincue par sa bonne grace, s’etait eprise d’amour pour lui, et resolue a venir cette nuit meme, en cachette de ses parents, le visiter dans son alcove.



 Prenant toute cette chimere, qu’il avait fabriquee, pour reelle et veritable, il commenca a se troubler et a s’affliger, en pensant a l’imminent peril que sa chastete courait ; mais il resolut au fond de son ceur de ne commettre aucune deloyaute contre sa dame Dulcinee du Toboso, quand la reine Genievre elle-meme, assistee de sa duegne Quintagnonne, viendrait l’en solliciter.



 En continuant de rever a ces extravagances, le temps passa, et l’heure arriva, pour lui fatale, ou devait venir l’Asturienne, laquelle, en chemise et pieds nus, les cheveux retenus dans une coiffe de futaine, se glissa a pas de loup dans l’appartement ou logeaient les trois hotes, a la quete de son muletier. Mais a peine eut-elle passe la porte, que don Quichotte l’entendit, et, s’asseyant sur son lit, en depit de ses emplatres et de son mal de reins, il etendit les bras pour recevoir sa charmante damoiselle l’Asturienne, qui, toute ramassee et retenant son haleine, allait les mains en avant, cherchant a tatons son cher ami. Elle vint donner dans les bras de don Quichotte, qui la saisit fortement par un poignet, et, la tirant vers lui sans qu’elle osat souffler mot, la fit asseoir sur son lit. Il tata sa chemise, qui lui sembla, bien qu’elle fut de toile a faire des sacs, de la plus fine percale de lin. Elle portait aux bras des especes de bracelets en boules de verre qui lui parurent avoir le reflet des perles orientales ; ses cheveux, qui tiraient un peu sur la nature et la couleur du crin, il les prit pour des tresses d’or fin d’Arabie, dont l’eclat obscurcissait celui du soleil, et son haleine, qui sentait assurement la salade a l’ail marinee de la veille, lui parut repandre une odeur suave et parfumee. Finalement, il se la peignit dans son imagination avec les memes charmes et les memes atours que cette autre princesse qu’il avait lu dans ses livres etre venue visiter de nuit le chevalier blesse, vaincue par l’amour dont elle s’etait eprise. Tel etait l’aveuglement du pauvre hidalgo, que rien ne pouvait le detromper, ni le toucher, ni l’haleine, ni certaines autres choses qui distinguaient la pauvre fille, lesquelles auraient pourtant fait vomir les entrailles a tout autre qu’un muletier ; au contraire, il croyait serrer dans ses bras la deesse des amours, et, la tenant amoureusement embrassee, il lui dit d’une voix douce et tendre :



 « Je voudrais bien, haute et charmante dame, me trouver en passe de payer une faveur infinie comme celle que, par la vue de votre extreme beaute, vous m’avez octroyee ; mais la fortune, qui ne se lasse pas de persecuter les bons, a voulu me jeter dans ce lit, ou je gis moulu et brise, tellement que si ma volonte voulait correspondre a la votre, elle n’en aurait pas le pouvoir. Mais a cette impossibilite s’en ajoute une plus grande : c’est la foi que j’ai promise et donnee a la sans pareille Dulcinee du Toboso, unique dame de mes plus secretes pensees. Certes, si ces obstacles ne venaient pas a la traverse, je ne serais pas un assez niais chevalier pour laisser passer en fumee l’heureuse occasion que m’offre votre infinie bonte. »



 Maritornes etait dans une mortelle angoisse de se voir retenue si fortement par don Quichotte, et, ne pretant nulle attention aux propos qu’il lui tenait, elle faisait, sans dire mot, tous les efforts possibles pour se degager.



 Le bon muletier, que tenaient eveille ses mechants desirs, avait aussi entendu sa nymphe des qu’elle eut passe le seuil de la porte. Il ecouta tres-attentivement tout ce que disait don Quichotte, et, jaloux de ce que l’Asturienne lui eut manque de parole pour un autre, il se leva, s’approcha davantage du lit de don Quichotte, et se tint coi pour voir ou aboutiraient ces propos qu’il ne pouvait entendre. Mais quand il vit que la pauvre fille travaillait a se depetrer, tandis que don Quichotte s’efforcait de la retenir, le jeu lui deplut ; il eleva le bras tout de son long, et dechargea un si terrible coup de poing sur les etroites machoires de l’amoureux chevalier, qu’il lui mit la bouche tout en sang ; et, non content de cette vengeance, il lui monta sur la poitrine, et, d’un pas un peu plus vite que le trot, il lui parcourut toutes les cotes du haut en bas. Le lit, qui etait de faible complexion et de fondements peu solides, ne pouvant supporter la surcharge du muletier, s’enfonca et tomba par terre. Au bruit de ses craquements, l’hotelier s’eveilla, et bientot il s’imagina que ce devait etre quelque demele de Maritornes, car, quoiqu’il l’appelat a tue-tete, elle ne repondait pas. Dans ce soupcon, il se leva, alluma sa lampe a bec, et s’avanca du cote d’ou venait le tapage. La servante, entendant venir son maitre, dont elle connaissait l’humeur terrible, toute troublee et tremblante, alla se refugier dans le lit de Sancho Panza, qui dormait encore, et s’y tapit, recoquillee comme un peloton. L’hotelier entra en disant :



 « Ou es-tu, carogne ? car, a coup sur, ce sont ici de tes equipees. »



 En ce moment, Sancho entr’ouvrit les yeux, et, sentant cette masse sur son estomac, il crut qu’il avait le cauchemar ; il se mit donc a allonger des coups de poing de droite et de gauche dont la meilleure partie attraperent Maritornes, laquelle, excitee par la douleur, et perdant avec la patience toute retenue, rendit a Sancho la monnaie de sa piece, et si dru, qu’elle eut bientot acheve de l’eveiller. Sancho, se voyant traiter ainsi, sans savoir par qui ni pourquoi, se releva du mieux qu’il put, et, prenant Maritornes a bras le corps, ils commencerent entre eux la plus acharnee et la plus gracieuse escarmouche qu’on ait jamais vue. Cependant le muletier, voyant a la lueur de la lampe la transe ou se trouvait sa dame, laissant enfin don Quichotte, accourut lui porter le secours dont elle avait tant besoin. L’hotelier fit de meme, mais dans une intention differente, car il voulait chatier l’Asturienne, croyant bien qu’elle etait l’unique cause de cette diabolique harmonie. Et de meme qu’on a coutume de dire le chien au chat, et le chat au rat, le muletier tapait sur Sancho, Sancho sur la fille, la fille sur Sancho et l’hote sur la fille ; et tous les quatre y allaient de si bon ceur et de si bon jeu, qu’ils ne se donnaient pas un instant de repit. Le meilleur de l’affaire, c’est que la lampe de l’hotelier s’eteignit, et, comme ils se trouverent tout a coup dans les tenebres, les coups donnes a tatons roulaient si impitoyablement a tort et a travers, que, partout ou portaient leurs mains, ils ne laissaient ni chair saine ni morceau de chemise.



 Par hasard logeait cette nuit dans l’hotellerie un archer de ceux qu’on appelle de la Sainte-Hermandad vieille de Tolede[109]. Quand il entendit l’etrange vacarme de la bataille, il empoigna sa verge noire et la boite de fer-blanc qui contenait ses titres ; puis, entrant a tatons dans la piece ou se livrait le combat :



 « Hola ! s’ecria-t-il, arretez au nom de la justice, au nom de la Sainte-Hermandad ! »



 Le premier qu’il rencontra sous sa main fut le deplorable don Quichotte, qui etait encore sur les debris de sa couche, etendu la bouche en l’air, et sans aucune connaissance. L’archer, l’empoignant par la barbe, ne cessait de crier :



 « Main-forte a la justice ! »



 Mais, voyant que celui qu’il tenait a poignee ne bougeait ni ne remuait le moins du monde, il s’imagina qu’il etait mort et que les autres etaient ses meurtriers. Dans cette croyance, il haussa encore la voix, et s’ecria :



 « Qu’on ferme la porte de la maison, et qu’on ait soin que personne ne s’echappe. On vient de tuer un homme ici. »



 Ce cri effraya tous les combattants ; chacun d’eux laissa la bataille indecise, et justement au point ou l’avait trouvee la voix de l’archer. L’hotelier se retira dans sa chambre, la servante dans son taudis, le muletier sur ses harnais entasses ; les deux malheureux don Quichotte et Sancho furent les seuls qui ne purent bouger de la place. L’archer, lachant enfin la barbe de don Quichotte, sortit pour aller chercher de la lumiere et revenir arreter les coupables ; mais il n’en trouva pas une etincelle, l’hotelier ayant expres eteint la lampe du portail en se retirant. L’archer fut donc oblige de recourir a la cheminee, ou ce ne fut qu’a force de patience et de temps perdu qu’il trouva moyen de rallumer une autre meche.






 Ou se poursuit l’histoire des innombrables travaux qu’eut a supporter le brave don Quichotte avec son bon ecuyer Sancho Panza, dans l’hotellerie qu’il avait crue, pour son malheur, etre un chateau





 Dans cet intervalle, don Quichotte etait enfin revenu de son evanouissement ; et, de ce meme accent plaintif avec lequel il avait appele la veille son ecuyer, quand il etait etendu dans la vallee des Gourdins, il se mit a l’appeler de nouveau :



 « Sancho, mon ami, dors-tu ? Dors-tu, mon ami Sancho ?



 – Que diable voulez-vous que je dorme, repondit Sancho, plein de desespoir et de depit, si tous les demons de l’enfer se sont dechaines cette nuit contre moi ?



 – Ah ! tu peux bien le croire en effet, reprit don Quichotte ; car, ou je ne sais pas grand’chose, ou ce chateau est enchante. Il faut que tu saches… Mais, avant de parler, je veux que tu me jures que tu tiendras secret ce que je vais te dire, jusqu’apres ma mort.



 – Oui, je le jure, repondit Sancho.



 – Je te demande ce serment, reprit don Quichotte, parce que je hais de faire tort a l’honneur de personne.



 – Puisque je vous dis que je le jure, repeta Sancho, et que je tairai la chose jusqu’a la fin de vos jours ! Mais plut a Dieu que je pusse la decouvrir des demain !



 – Est-ce que je me conduis si mal envers toi, Sancho, repondit don Quichotte, que tu veuilles me voir sitot trepasse ?



 – Ce n’est pas pour cela, repliqua Sancho, c’est que je n’aime pas garder beaucoup les secrets : je craindrais qu’ils ne se pourrissent dans mon estomac d’etre trop gardes.



 – Que ce soit pour une raison ou pour une autre, reprit don Quichotte, je me confierai plus encore a ton affection et a ta courtoisie. Eh bien ! sache donc qu’il m’est arrive cette nuit une des plus etranges aventures dont je puisse tirer gloire ; et, pour te la conter le plus brievement possible, tu sauras qu’il y a peu d’instants je vis venir pres de moi la fille du seigneur de ce chateau, qui est bien la plus accorte et la plus ravissante damoiselle qu’on puisse trouver sur une grande partie de la terre. Que pourrais-je te dire des charmes de sa personne, des graces de son esprit, et d’autres attraits caches que, pour garder la foi que je dois a ma dame Dulcinee du Toboso, je laisserai passer sans y toucher, et sans en rien dire ! Je veux te dire seulement que, le ciel se trouvant envieux du bonheur extreme que m’envoyait la fortune, ou peut-etre, ce qui est plus certain, ce chateau, comme je viens de dire, etant enchante, au moment ou j’etais avec elle dans le plus doux, le plus tendre et le plus amoureux entretien, voila que, sans que je la visse, ou sans que susse d’ou elle venait, une main qui pendait au bras de quelque geant demesure m’assena un si grand coup de poing sur les machoires, qu’elles sont encore toutes baignees de sang ; puis ensuite le geant me battit et me moulut de telle sorte, que je suis en pire etat qu’hier, lorsque les muletiers, a propos de l’incontinence de Rossinante, nous firent l’affront que tu sais bien. D’ou je conjecture que le tresor de la beaute de cette damoiselle doit etre confie a la garde de quelque More enchante, et qu’il n’est pas reserve pour moi.



 – Ni pour moi non plus, s’ecria Sancho ; car plus de quatre cents Mores m’ont tanne la peau de telle maniere que la mouture d’hier sous les gourdins n’etait que pain benit en comparaison. Mais dites-moi, seigneur, comment appelez-vous belle et rare cette aventure qui nous laisse dans l’etat ou nous sommes ? Encore, pour Votre Grace, le mal n’a pas ete si grand, puisqu’elle a tenu dans ses bras cette incomparable beaute. Mais moi, qu’ai-je attrape, bon Dieu, sinon les plus effroyables gourmades que je pense recevoir en toute ma vie ? Malheur a moi et a la mere qui m’a mis au monde ! Je ne suis pas chevalier errant, et je n’espere jamais le devenir ; et de toutes les mauvaises rencontres j’attrape la meilleure part !



 – Comment, on t’a donc aussi gourme ? demanda don Quichotte.



 – Qu’il en cuise a ma race ! s’ecria Sancho ; qu’est-ce que je viens donc de vous dire ?



 – Ne te mets pas en peine, ami, reprit don Quichotte ; je vais preparer tout a l’heure le baume precieux avec lequel nous guerirons en un clin d’eil. »



 En ce moment, l’archer de la Sainte-Hermandad, qui venait d’allumer sa lampe, rentra pour visiter celui qu’il pensait avoir ete tue. Quand Sancho le vit entrer, en chemise, un mouchoir roule sur la tete, sa lampe a la main, et, pardessus le marche, ayant une figure d’heretique, il demanda a son maitre :



 « Seigneur, ne serait-ce pas la, par hasard, le More enchante qui revient achever la danse, si les mains et les pieds lui demangent encore ?



 – Non, repondit don Quichotte, ce ne peut etre le More, car les enchantes ne se font voir de personne.



 – Ma foi, reprit Sancho, s’ils ne se font pas voir, ils se font bien sentir ; sinon, qu’on en demande des nouvelles a mes epaules.



 – Les miennes pourraient en donner aussi, repondit don Quichotte ; mais ce n’est pas un indice suffisant pour croire que celui que nous voyons soit le More enchante. »



 L’archer s’approcha, et, le trouvant en si tranquille conversation, s’arreta tout surpris. Il est vrai que don Quichotte etait encore la bouche en l’air, sans pouvoir bouger, de ses coups et de ses emplatres. L’archer vint a lui.



 « Eh bien, dit-il, comment vous va, bonhomme ?



 – Je parlerais plus courtoisement, reprit don Quichotte, si j’etais a votre place. Est-il d’usage, dans ce pays, de parler ainsi aux chevaliers errants, malotru ? »



 L’archer, qui s’entendit traiter de la sorte par un homme de si pauvre mine, ne put souffrir son arrogance ; et, levant la lampe qu’il tenait a la main, il l’envoya avec toute son huile sur la tete de don Quichotte, qui en fut a demi trepane ; puis, laissant tout dans les tenebres, il s’enfuit aussitot.



 « Sans aucun doute, seigneur, dit Sancho Panza, c’est bien la le More enchante : il doit garder le tresor pour d’autres ; mais pour nous, il ne garde que les coups de poing et les coups de lampe.



 – Ce doit etre ainsi, repondit don Quichotte ; mais il ne faut faire aucun cas de tous ces enchantements, ni prendre contre eux depit ou colere : comme ce sont des etres invisibles et fantastiques, nous chercherions vainement de qui nous venger. Leve-toi, Sancho, si tu peux ; appelle le commandant de cette forteresse, et fais en sorte qu’il me donne un peu d’huile, de vin, de sel et de romarin, pour en composer le baume salutaire. En verite, je crois que j’en ai grand besoin maintenant, car je perds beaucoup de sang par la blessure que m’a faite ce fantome. »



 Sancho se leva, non sans douleur de la moelle de ses os, et s’en fut a tatons chercher l’hote ; et, rencontrant sur son chemin l’archer, qui s’etait arrete pres de la porte, inquiet de savoir ce que devenait son ennemi blesse :



 « Seigneur, lui dit-il, qui que vous soyez, faites-nous la grace et la charite de nous donner un peu de romarin, d’huile, de vin et de sel, dont nous avons besoin pour panser un des meilleurs chevaliers errants qu’il y ait sur toute la surface de la terre, lequel git a present dans ce lit, grievement blesse par les mains du More enchante qui habite cette hotellerie. »



 Quand l’archer entendit de semblables propos, il prit Sancho pour un cerveau timbre ; mais, le jour commencant a poindre, il alla ouvrir la porte de l’hotellerie, et appela l’hote pour lui dire ce que ce bonhomme voulait. L’hote pourvut Sancho de toutes les provisions qu’il etait venu chercher, et celui-ci les porta bien vite a don Quichotte, qu’il trouva la tete dans ses deux mains, se plaignant du mal que lui avait cause le coup de lampe, qui ne lui en avait cause d’autre pourtant que de lui faire pousser au front deux bosses assez renflees ; car ce qu’il prenait pour du sang n’etait que l’huile de la lampe melee a la sueur qu’avaient fait couler de son front les angoisses de la tempete passee. Finalement, il prit ses drogues, les mela dans une marmite et les fit bouillir sur le feu jusqu’a ce qu’il lui semblat qu’elles fussent a leur point de cuisson. Il demanda ensuite quelque fiole pour y verser cette liqueur ; mais, comme on n’en trouva point dans toute l’hotellerie, il se decida a la mettre dans une burette d’huile en fer-blanc, dont l’hote lui fit liberalement donation. Puis il recita sur la burette plus de quatre-vingts Pater noster, autant d’Ave Maria, de Salve et de Credo, accompagnant chaque parole d’un signe de croix en maniere de benediction. A cette ceremonie se trouvaient presents Sancho, l’hote et l’archer, car le muletier avait repris paisiblement le soin et le gouvernement de ses mulets.



 Cela fait, don Quichotte voulut aussitot experimenter par lui-meme la vertu de ce baume, qu’il s’imaginait si precieux. Il en but donc, de ce qui n’avait pu tenir dans la burette et qui restait encore dans la marmite ou il avait bouilli, plus d’une bonne demi-pinte. Mais a peine eut-il fini de boire qu’il commenca de vomir, de telle maniere qu’il ne lui resta rien au fond de l’estomac ; et les angoisses du vomissement lui causant, en outre, une sueur abondante, il demanda qu’on le couvrit bien dans son lit et qu’on le laissat seul. On lui obeit, et il dormit paisiblement plus de trois grandes heures, au bout desquelles il se sentit, en s’eveillant, le corps tellement soulage et les reins si bien remis de leur foulure, qu’il se crut entierement gueri ; ce qui, pour le coup, lui fit penser qu’il avait vraiment trouve la recette du baume de Fierabras, et qu’avec un tel remede il pouvait desormais affronter sans crainte toute espece de rencontres, de querelles et de batailles, quelque perilleuses qu’elles fussent. Sancho Panza, tenant aussi a miracle le soulagement de son maitre, le pria de lui laisser prendre ce qui restait dans la marmite, et qui n’etait pas une faible dose. Don Quichotte le lui abandonna, et Sancho, prenant le pot a deux anses de la meilleure foi du monde, comme de la meilleure grace, s’en versa dans le gosier presque autant que son maitre.



 Or, il arriva que l’estomac du pauvre Sancho n’avait pas sans doute toute la delicatesse de celui de son seigneur ; car, avant de vomir, il fut tellement pris de sueurs froides, de nausees, d’angoisses et de haut-le-ceur, qu’il pensa bien veritablement que sa derniere heure etait venue ; et, dans son affliction, il maudissait, non-seulement le baume, mais le gredin qui le lui avait fait prendre. Don Quichotte, le voyant en cet etat, lui dit gravement :



 « Je crois, Sancho, que tout ce mal te vient de ce que tu n’es pas arme chevalier, car j’ai l’opinion que cette liqueur ne doit pas servir a ceux qui ne le sont pas.



 – Malediction sur moi et sur toute ma race ! s’ecria Sancho ; si Votre Grace savait cela d’avance, pourquoi donc me l’a-t-elle seulement laisse gouter ? »



 En ce moment, le breuvage fit enfin son operation, et le pauvre ecuyer commenca a se vider par les deux bouts, avec tant de hate et si peu de relache, que la natte de jonc sur laquelle il s’etait recouche, et la couverture de toile a sac qui le couvrait furent a tout jamais mises hors de service. Il faisait, cependant, de tels efforts et souffrait de telles convulsions, que non-seulement lui, mais tous les assistants, crurent qu’il y laisserait la vie. Cette bourrasque et ce danger durerent presque deux heures, au bout desquelles il ne se trouva pas soulage comme son maitre, mais, au contraire, si fatigue et si rompu, qu’il ne pouvait plus se soutenir.



 Mais don Quichotte, qui se sentait, comme on l’a dit, gueri radicalement, voulut aussitot se remettre en route a la recherche des aventures ; car il lui semblait que tout le temps qu’il perdait en cet endroit, c’etait le faire perdre au monde et aux malheureux qui attendaient son secours, surtout joignant a cette habituelle pensee la confiance qu’il mettait desormais en son baume. Aussi, dans son impatient desir, il mit lui-meme la selle a Rossinante, le bat a l’ane de Sancho ; puis aida Sancho a se hisser sur l’ane, apres l’avoir aide a se vetir. Ayant ensuite enfourche son cheval, il s’avanca dans un coin de la cour de l’hotellerie, et prit une pique de messier qui etait la pour qu’elle lui servit de lance. Tous les gens qui se trouvaient dans l’hotellerie, et leur nombre passait vingt personnes, s’etaient mis a le regarder. La fille de l’hote le regardait aussi, et lui ne cessait de tenir les yeux sur elle, jetant de temps a autre un soupir qu’il tirait du fond de ses entrailles ; mais tout le monde croyait que c’etait la douleur qui le lui arrachait, ceux du moins qui l’avaient vu graisser et emplatrer la veille.



 Des qu’ils furent tous deux a cheval, don Quichotte, s’arretant a la porte de la maison, appela l’hotelier, et lui dit d’une voix grave et posee :



 « Grandes et nombreuses, seigneur chatelain, sont les graces que j’ai recues dans votre chateau, et je suis etroitement oblige a vous en etre reconnaissant tous les jours de ma vie. Si je puis les reconnaitre et les payer en tirant pour vous vengeance de quelque orgueilleux qui vous ait fait quelque outrage, sachez que ma profession n’est pas autre que de secourir ceux qui sont faibles, de venger ceux qui recoivent des offenses, et de chatier les felonies. Consultez donc votre memoire, et, si vous trouvez quelque chose de cette espece a me recommander, vous n’avez qu’a le dire, et je vous promets, par l’ordre de chevalerie que j’ai recu, que vous serez pleinement quitte et satisfait. »



 L’hote lui repondit avec le meme calme et la meme gravite :



 « Je n’ai nul besoin, seigneur chevalier, que Votre Grace me venge d’aucun affront ; car, lorsque j’en recois, je sais bien moi-meme en tirer vengeance. J’ai seulement besoin que Votre Grace me paye la depense qu’elle a faite cette nuit dans l’hotellerie, aussi bien de la paille et de l’orge donnees a ses deux betes que des lits et du souper.



 – Comment ! c’est donc une hotellerie ? s’ecria don Quichotte.



 – Et de tres-bon renom, repondit l’hotelier.



 – En ce cas, reprit don Quichotte, j’ai vecu jusqu’ici dans l’erreur ; car, en verite, j’ai pense que c’etait un chateau, et non des plus mauvais. Mais, puisque c’est une hotellerie et non point un chateau, ce qu’il y a de mieux a faire pour le moment, c’est que vous renonciez au payement de l’ecot ; car je ne puis contrevenir a la regle des chevaliers errants, desquels je sais de science certaine, sans avoir jusqu’a ce jour lu chose contraire, que jamais aucun d’eux ne paya logement, nourriture, ni depense d’auberge. En effet, on leur doit, par droit et privilege special, bon accueil partout ou ils se presentent, en recompense des peines insupportables qu’ils se donnent pour chercher les aventures de nuit et de jour, en hiver et en ete, a pied et a cheval, avec la soif et la faim, sous le chaud et le froid, sujets enfin a toutes les inclemences du ciel et a toutes les incommodites de la terre.



 – Je n’ai rien a voir la dedans, repondit l’hotelier : qu’on me paye ce qu’on me doit, et treve de chansons : tout ce qui m’importe, c’est de faire mon metier et de recouvrer mon bien.



 – Vous etes un sot et un mechant gargotier, » repartit don Quichotte ; puis, piquant des deux a Rossinante, et croisant sa pique, il sortit de l’hotellerie sans que personne le suivit ; et, sans voir davantage si son ecuyer le suivait, il gagna champ a quelque distance.



 L’hotelier, voyant qu’il s’en allait et ne le payait point, vint reclamer son du a Sancho Panza, lequel repondit que, puisque son maitre n’avait pas voulu payer, il ne le voulait pas davantage ; et qu’etant ecuyer de chevalier errant, il devait jouir du meme benefice que son maitre pour ne payer aucune depense dans les auberges et hotelleries. L’hote eut beau se facher, eclater, et menacer, s’il ne le payait pas, de lui faire rendre gorge d’une facon qui lui en cuirait, Sancho jura, par la loi de chevalerie qu’avait recue son maitre, qu’il ne payerait pas un maravedi, dut-il lui en couter la vie.



 « Car, disait-il, ce n’est point par mon fait que doit se perdre cette antique et excellente coutume des chevaliers errants, et je ne veux pas que les ecuyers de ceux qui sont a venir au monde aient a se plaindre de moi pour me reprocher la violation d’un si juste privilege »



 La mauvaise etoile de l’infortune Sancho voulut que, parmi les gens qui avaient couche dans l’hotellerie, se trouvassent quatre drapiers de Segovie, trois merciers de Cordoue et deux marchands forains de Seville, tous bons diables et bons vivants, aimant les niches et la plaisanterie. Ces neuf gaillards, comme pousses d’un meme esprit, s’approcherent de Sancho, le firent descendre de son ane, et, l’un d’eux ayant couru chercher la couverture du lit de l’hotesse, on jeta dedans le pauvre ecuyer. Mais, en levant les yeux, ils s’apercurent que le plancher du portail etait trop bas pour leur besogne. Ils resolurent donc de sortir dans la basse-cour, qui n’avait d’autre toit que le ciel ; et la, ayant bien etendu Sancho sur la couverture, ils commencerent a l’envoyer voltiger dans les airs, se jouant de lui comme on fait d’un chien dans le temps du carnaval[110].



 Les cris que poussait le malheureux berne etaient si percants, qu’ils arriverent jusqu’aux oreilles de son maitre, lequel, s’arretant pour ecouter avec attention, crut d’abord qu’il lui arrivait quelque nouvelle aventure ; mais il reconnut bientot que c’etait son ecuyer qui jetait ces cris affreux. Tournant bride aussitot, il revint de tout le pesant galop de son cheval a l’hotellerie, et, la trouvant fermee, il en fit le tour pour voir s’il ne rencontrerait pas quelque passage. Mais il ne fut pas plutot arrive devant les murs de la cour, qui n’etaient pas fort eleves, qu’il apercut le mauvais jeu qu’on faisait jouer a son ecuyer. Il le vit monter et descendre a travers les airs, avec tant de grace et d’agilite, que, si la colere ne l’eut suffoque, je suis sur qu’il aurait eclate de rire. Il essaya de grimper de son cheval sur le mur ; mais il etait si moulu et si harasse, qu’il ne put pas seulement mettre pied a terre. Ainsi, du haut de son cheval, il commenca a proferer tant d’injures et de defis a ceux qui bernaient Sancho, qu’il n’est pas possible de parvenir a les rapporter. Mais, en depit de ses maledictions, les berneurs ne cessaient ni leur besogne ni leurs eclats de rire, et le voltigeur Sancho ne cessait pas non plus ses lamentations, qu’il entremelait tantot de menaces et tantot de prieres ; rien n’y faisait, et rien n’y fit, jusqu’a ce qu’ils l’eussent laisse de pure lassitude.



 On lui ramena son ane, et l’ayant remis dessus, on le couvrit bien de son petit manteau. Le voyant si harasse, la compatissante Maritornes crut lui devoir le secours d’une cruche d’eau, et l’alla tirer du puits pour qu’elle fut plus fraiche. Sancho prit la cruche, et l’approcha de ses levres ; mais il s’arreta aux cris de son maitre, qui lui disait :



 « Sancho, mon fils, ne bois pas de cette eau ; n’en bois pas, mon enfant, elle te tuera. Vois-tu, j’ai ici le tres-saint baume (et il lui montrait sa burette) ; avec deux gouttes que tu boiras, tu seras gueri sans faute. »



 A ces cris, Sancho tourna les yeux tant soit peu de travers, et repondit en criant plus fort :



 « Est-ce que, par hasard, Votre Grace oublie deja que je ne suis pas chevalier, et veut-elle que j’acheve de vomir le peu d’entrailles qui me restent d’hier soir ? Gardez votre liqueur, de par tous les diables ! et laissez-moi tranquille. »



 Achever de dire ces mots et commencer de boire, ce fut tout un ; mais voyant, a la premiere gorgee, que c’etait de l’eau, il ne voulut pas continuer, et pria Maritornes de lui apporter du vin, ce qu’elle fit aussitot de tres-bonne grace, et meme elle le paya de sa poche ; car on dit d’elle, en effet, que quoiqu’elle fut reduite a cet etat, elle avait encore quelque ombre eloignee de vertu chretienne.



 Des que Sancho eut acheve de boire, il donna du talon a son ane, et, lui faisant ouvrir toute grande la porte de l’hotellerie, il sortit, enchante de n’avoir rien paye du tout, et d’etre venu a bout de sa resolution, bien que c’eut ete aux depens de ses cautions ordinaires, c’est-a-dire de ses epaules. Il est vrai que l’hotelier garda son bissac en payement de ce qui lui etait du ; mais Sancho s’etait enfui si trouble qu’il ne s’apercut pas de cette perte. Des qu’il le vit dehors, l’hotelier voulut barricader la porte, mais les berneurs l’en empecherent ; car c’etaient de telles gens que, si don Quichotte eut ete reellement un des chevaliers de la Table-Ronde, ils n’en auraient pas fait cas pour deux liards de plus.



  I


 Ou l’on raconte l’entretien qu’eurent Sancho Panza et son seigneur don Quichotte, avec d’autres aventures bien dignes d’etre rapportees





 Sancho rejoignit son maitre, si abattu, si affaisse, qu’il ne pouvait plus seulement talonner son ane. Quand don Quichotte le vit en cet etat :



 « Pour le coup, bon Sancho, lui dit-il, j’acheve de croire que ce chateau, ou hotellerie si tu veux, est enchante sans aucun doute. Car enfin ceux qui se sont si atrocement joues de toi, que pouvaient-ils etre, sinon des fantomes et des gens de l’autre monde ? Ce qui me confirme dans cette pensee, c’est que, tandis que je regardais les actes de ta deplorable tragedie par-dessus l’enceinte de la cour, il ne me fut possible ni de monter sur les murs, ni de les franchir, ni meme de descendre de cheval. Sans doute ils me tenaient moi-meme enchante ; car je te jure, par la foi d’un homme tel que je suis, que si j’avais pu monter au mur ou mettre pied a terre, je t’aurais si bien venge de ces felons et mauvais garnements, qu’ils auraient a tout jamais garde le souvenir de leur mechant tour, quand bien meme j’eusse du, pour les chatier, contrevenir aux lois de la chevalerie, qui ne permettent pas, comme je te l’ai deja dit maintes fois, qu’un chevalier porte la main sur celui qui ne l’est pas, sinon pour la defense de sa propre vie et en cas d’urgente necessite.



 – Chevalier ou non, repondit Sancho, je me serais, pardieu ! bien venge moi-meme, si j’avais pu, mais le mal est que je ne pouvais pas. Et pourtant je jurerais bien que ces gens-la qui se sont divertis a mes depens n’etaient ni fantomes ni hommes enchantes, comme dit Votre Grace, mais bien de vrais hommes de chair et d’os tout comme nous ; et je le sais bien, puisque je les entendais s’appeler l’un l’autre pendant qu’ils me faisaient voltiger, et que chacun d’eux avait son nom. L’un s’appelait Pedro Martinez ; l’autre, Tenorio Fernandez, et l’hotelier, Jean Palomeque le gaucher. Ainsi donc, seigneur, si vous n’avez pu sauter la muraille, ni seulement mettre pied a terre, cela venait d’autre chose que d’un enchantement. Quant a moi, ce que je tire au clair de tout ceci, c’est que ces aventures que nous allons cherchant nous meneront a la fin des fins a de telles mesaventures, que nous ne saurons plus reconnaitre quel est notre pied droit. Ce qu’il y a de mieux a faire et de plus raisonnable, selon mon faible entendement, ce serait de nous en retourner au pays, maintenant que c’est le temps de la moisson, et de nous occuper de nos affaires, au lieu de nous en aller, comme on dit, de fievre en chaud mal, et de l’alguazil au corregidor.



 – Que tu sais peu de chose, Sancho, repondit don Quichotte, en fait de chevalerie errante ! Tais-toi, et prends patience : un jour viendra ou tu verras par la vue de tes yeux quelle grande et noble chose est l’exercice de cette profession. Sinon, dis-moi, quelle plus grande joie, quel plus doux ravissement peut-il y avoir dans ce monde, que celui de remporter une victoire et de triompher de son ennemi ? Aucun, sans doute.



 – Cela peut bien etre, repartit Sancho, encore que je n’en sache rien ; mais tout ce que je sais, c’est que, depuis que nous sommes chevaliers errants, ou Votre Grace du moins, car je ne merite pas de me compter en si honorable confrerie, nous n’avons jamais remporte de victoire, si ce n’est pourtant contre le Biscayen : encore Votre Grace en est-elle sortie en y laissant une moitie d’oreille et une moitie de salade. Depuis lors, tout a ete pour nous coups de poing sur coups de baton, et coups de baton sur coups de poing ; mais j’ai recu, pardessus le marche, les honneurs du bernement, et encore de gens enchantes, dont je ne pourrais tirer vengeance pour savoir jusqu’ou s’etend, comme dit Votre Grace, le plaisir de vaincre son ennemi.



 – C’est bien la peine que je ressens, repondit don Quichotte, et celle que tu dois ressentir aussi. Mais sois tranquille ; je vais dorenavant faire en sorte d’avoir aux mains une epee forgee avec tant d’art, que celui qui la porte soit a l’abri de toute espece d’enchantement. Il se pourrait meme bien que la fortune me fit present de celle que portait Amadis quand il s’appelait le chevalier de l’Ardente-Epee[111], laquelle fut une des meilleures lames que chevalier posseda jamais au monde ; car, outre qu’elle avait la vertu dont je viens de parler, elle coupait comme un rasoir, et nulle armure, quelque forte ou enchantee qu’elle fut, ne resistait a son tranchant.



 – Je suis si chanceux, moi, reprit l’ecuyer, que, quand meme ce bonheur vous arriverait, et qu’une semblable epee tomberait en vos mains, elle ne pourrait servir et profiter qu’aux chevaliers dument armes tels, tout de meme que le baume ; et quant aux ecuyers, bernique.



 – N’aie pas cette crainte, Sancho, reprit don Quichotte ; le ciel en agira mieux avec toi. »



 Les deux aventuriers s’entretenaient ainsi, quand, sur le chemin qu’ils suivaient, don Quichotte apercut un epais nuage de poussiere qui se dirigeait de leur cote. Des qu’il le vit, il se tourna vers Sancho, et lui dit :



 « Voici le jour, o Sancho, ou l’on va voir enfin la haute destinee que me reserve la fortune ; voici le jour, dis-je encore, ou doit se montrer, autant qu’en nul autre, la valeur de mon bras ; ou je dois faire des prouesses qui demeureront ecrites dans le livre de la Renommee pour l’admiration de tous les siecles a venir. Tu vois bien, Sancho, ce tourbillon de poussiere ? eh bien ! il est souleve par une immense armee qui s’avance de ce cote, formee d’innombrables et diverses nations.



 – En ce cas, reprit Sancho, il doit y en avoir deux ; car voila que, du cote oppose, s’eleve un autre tourbillon. »



 Don Quichotte se retourna tout empresse, et, voyant que Sancho disait vrai, il sentit une joie extreme, car il s’imagina sur-le-champ que c’etaient deux armees qui venaient se rencontrer et se livrer bataille au milieu de cette plaine etendue. Il avait, en effet, a toute heure et a tout moment, la fantaisie pleine de batailles, d’enchantements, d’aventures, d’amours, de defis, et de toutes les impertinences que debitent les livres de chevalerie errante, et rien de ce qu’il faisait, disait ou pensait, ne manquait de tendre a de semblables reveries.



 Ces tourbillons de poussiere qu’il avait vus etaient souleves par deux grands troupeaux de moutons qui venaient sur le meme chemin de deux endroits differents, mais si bien caches par la poussiere, qu’on ne put les distinguer que lorsqu’ils furent arrives tout pres. Don Quichotte affirmait avec tant d’insistance que c’etaient des armees, que Sancho finit par le croire.



 « Eh bien ! seigneur, lui dit-il, qu’allons-nous faire, nous autres ?



 – Qu’allons-nous faire ? reprit don Quichotte : porter notre aide et notre secours aux faibles et aux abandonnes. Or, il faut que tu saches, Sancho, que cette armee que nous avons en face est conduite et commandee par le grand empereur Alifanfaron, seigneur de la grande ile Taprobana[112], et que cette autre armee qui vient par derriere nous est celle de son ennemi le roi des Garamantes[113], Pentapolin au bras retrousse, qu’on appelle ainsi parce qu’il entre toujours dans les batailles avec le bras droit nu jusqu’a l’epaule.



 – Et pourquoi, demanda Sancho, ces deux seigneurs-la s’en veulent-ils ainsi ?



 – Ils s’en veulent, repondit don Quichotte, parce que cet Alifanfaron est un furieux paien qui est tombe amoureux de la fille de Pentapolin, tres-belle et tres-accorte dame, laquelle est chretienne, et son pere ne la veut pas donner au roi paien, a moins que celui-ci ne renonce d’abord a la loi de son faux prophete Mahomet pour embrasser celle de sa fiancee.



 – Par ma barbe ! s’ecria Sancho, je jure que Pentapolin a bien raison, et que je l’aiderai de bon ceur du mieux que je pourrai.



 – Tu ne feras en cela que ce que tu dois, Sancho, reprit don Quichotte ; car pour prendre part a de semblables batailles, il n’est pas requis et necessaire d’etre arme chevalier.



 – J’entends bien cela, repondit Sancho ; mais ou mettrons-nous cet ane, pour etre surs de le retrouver apres la fin de la melee ? car s’y fourrer sur une telle monture, je ne crois pas que cela se soit vu jusqu’a present.



 – C’est vrai, reprit don Quichotte ; mais ce que tu peux faire de lui, c’est de le laisser aller a la bonne aventure, qu’il se perde ou se retrouve ; car, apres la victoire, nous aurons tant et tant de chevaux a choisir, que Rossinante lui-meme court grand risque d’etre troque pour un autre. Mais fais silence, regarde, et prete-moi toute ton attention. Je veux te designer et te depeindre les principaux chevaliers qui viennent dans les deux armees ; et pour que tu les voies et distingues plus facilement, retirons-nous sur cette eminence, d’ou l’on doit aisement decouvrir l’une et l’autre. »



 Ils quitterent le chemin, et gravirent une petite hauteur, de laquelle on aurait, en effet, parfaitement distingue les deux troupeaux que don Quichotte prenait pour des armees, si les nuages de poussiere qui se levaient sous leurs pieds n’en eussent absolument cache la vue. Mais enfin, voyant dans son imagination ce qu’il ne pouvait voir de ses yeux et ce qui n’existait pas, don Quichotte commenca d’une voix elevee :



 « Ce chevalier que tu vois la-bas, avec des armes dorees, qui porte sur son ecu un lion couronne, rendu aux pieds d’une jeune damoiselle, c’est le valeureux Laurcalco, seigneur du Pont-d’Argent. Cet autre, aux armes a fleurs d’or, qui porte sur son ecu trois couronnes d’argent en champ d’azur, c’est le redoutable Micocolembo, grand-duc de Quirocie. Cet autre, aux membres gigantesques, qui se trouve a sa main droite, c’est le toujours intrepide Brandabarbaran de Boliche, seigneur des trois Arabies ; il a pour cuirasse une peau de serpent, et pour ecu une porte, qu’on dit etre une de celles du temple que renversa Samson de fond en comble, quand, au prix de sa vie, il se vengea des Philistins ses ennemis[114]. Mais tourne maintenant les yeux de ce cote, et tu verras, a la tete de cette autre armee, le toujours vainqueur et jamais vaincu Timonel de Carcaxona, prince de la Nouvelle-Biscaye ; il est couvert d’armes ecartelees d’azur, de sinople, d’argent et d’or, et porte sur son ecu un chat d’or, en champ lionne, avec ces quatre lettres : Miou, qui forment le commencement du nom de sa dame, laquelle est, a ce qu’on assure, l’incomparable Mioulina, fille du duc Alfegniquen des Algarves. Cet autre, qui charge et fait plier les reins de cette puissante cavale, dont les armes sont blanches comme la neige et l’ecu sans aucune devise, c’est un chevalier novice, Francais de nation, qu’on appelle Pierre Papin, seigneur des baronnies d’Utrique. Cet autre, qui de ses larges etriers bat les flancs mouchetes de ce zebre rapide, et porte des armes parsemees de coupes d’azur, c’est le puissant duc de Nerbie, Espartafilardo du Boccage, dont l’embleme, peint sur son ecu, est un champ d’asperges, avec cette devise espagnole : Rastrea mi suerte[115]. »



 Don Quichotte continua de la meme maniere a nommer une foule de chevaliers qu’il s’imaginait voir dans l’une et l’autre armee, leur donnant a chacun, sans hesiter, les armes, les couleurs et les devises que lui fournissait son intarissable folie ; puis, sans s’arreter un instant, il poursuivit de la sorte :



 « Ces escadrons que tu vois en face de nous sont formes d’une infinite de nations diverses. Voici ceux qui boivent les douces eaux du fleuve appele Xante par les dieux, et par les hommes Scamandre ; ici sont les montagnards qui foulent les champs massyliens ; la, ceux qui criblent la fine poudre d’or de l’heureuse Arabie ; la, ceux qui jouissent des fraiches rives du limpide Thermodon ; la, ceux qui epuisent, par mille saignees, le Pactole au sable dore ; la, les Numides, de foi douteuse et inconstante ; les Perses, fameux par leur adresse a tirer de l’arc ; les Parthes et les Medes, qui combattent en fuyant ; les Arabes, aux tentes nomades ; les Scythes, aussi cruels de ceur que blancs de peau ; les Ethiopiens, qui s’attachent des anneaux aux levres ; et enfin cent autres nations dont je vois bien et reconnais les visages, mais dont les noms m’ont echappe. Dans cette autre armee, voici venir ceux qui s’abreuvent au liquide cristal du Betis, pere des oliviers ; ceux qui lavent et polissent leurs visages dans les ondes dorees que le Tage roule toujours a pleins bords ; ceux qui jouissent des eaux fertilisantes du divin Genil[116] ; ceux qui foulent les champs tartesiens[117] aux gras paturages ; ceux qui folatrent dans les pres elyseens de Xeres ; les riches Manchois couronnes de blonds epis ; ceux qui se couvrent de fer, antiques restes du sang des Gots[118] ; ceux qui se baignent dans la Pisuerga, fameuse par la douceur de ses courants ; ceux qui paissent d’innombrables troupeaux dans les vastes paturages qu’enserre en ses detours le tortueux Guadiana, celebre par son cours souterrain ; ceux qui tremblent de froid sous les vents qui sifflent dans les vallons des Pyrenees, ou sous les flocons de neige qui blanchissent le sommet de l’Apennin ; finalement, toutes les nations diverses que l’Europe renferme en son sein populeux. »



 Qui pourrait redire toutes les provinces que cita don Quichotte et tous les peuples qu’il nomma, en donnant a chacun d’eux, avec une merveilleuse celerite, ses attributs les plus caracteristiques, tout absorbe qu’il etait par le souvenir de ses livres mensongers ? Sancho Panza restait, comme on dit, pendu a ses paroles, sans trouver moyen d’en placer une seule ; seulement, de temps a autre, il tournait la tete pour voir s’il apercevait les geants et les chevaliers que designait son maitre ; et comme il ne pouvait en decouvrir aucun :



 « Par ma foi ! seigneur, s’ecria-t-il enfin, je me donne au diable, si homme, geant ou chevalier parait de tous ceux que vous avez nommes la ; du moins, je n’en vois pas la queue d’un, et tout cela doit etre des enchantements comme les fantomes d’hier soir.



 – Comment peux-tu parler ainsi ? repondit don Quichotte ; n’entends-tu pas les hennissements des chevaux, le son des trompettes, le bruit des tambours ?



 – Je n’entends rien autre chose, repliqua Sancho, sinon des belements d’agneaux et de brebis. »



 Ce qui etait parfaitement vrai, car les deux troupeaux s’etaient approches assez pres pour etre entendus.



 « C’est la peur que tu as, reprit don Quichotte, qui te fait, Sancho, voir et entendre tout de travers ; car l’un des effets de cette triste passion est de troubler les sens, et de faire paraitre les choses autrement qu’elles ne sont. Mais, si ta frayeur est si grande, retire-toi a l’ecart, et laisse-moi seul ; seul, je donnerai la victoire au parti ou je porterai le secours de mon bras. »



 En disant ces mots, il enfonce les eperons a Rossinante, et, la lance en arret, descend comme un foudre du haut de la colline. Sancho lui criait de toutes ses forces :



 « Arretez ! seigneur don Quichotte, arretez ! Je jure Dieu que ce sont des moutons et des brebis que vous allez attaquer. Revenez donc, par la vie du pere qui m’a engendre. Quelle folie est-ce la ? Mais regardez qu’il n’y a ni geant, ni chevalier, ni chat, ni asperges, ni champ, ni ecu d’azur, ni quartier d’ecu, ni diable, ni rien. Par les peches que je dois a Dieu, qu’est-ce que vous allez faire ? »



 Ces cris n’arretaient point don Quichotte, lequel, au contraire, criait encore plus haut :



 « Courage ! chevaliers qui combattez sous la banniere du valeureux empereur Pentapolin au bras retrousse ; courage ! suivez-moi tous, et vous verrez avec quelle facilite je tirerai pour lui vengeance de son ennemi, Alifanfaron de Taprobana. »



 En disant cela, il se jette a travers l’escadron des brebis, et commence a les larder a coups de lance, avec autant d’ardeur et de rage que s’il eut reellement frappe ses plus mortels ennemis. Les patres qui menaient le troupeau lui crierent d’abord de laisser ces pauvres betes ; mais, voyant que leurs avis ne servaient de rien, ils delierent leurs frondes, et se mirent a lui saluer les oreilles avec des cailloux gros comme le poing. Don Quichotte, sans se soucier des pierres qui pleuvaient sur lui, courait ca et la, et disait :



 « Ou donc es-tu, superbe Alifanfaron ? Viens a moi, c’est un seul chevalier qui veut eprouver tes forces corps a corps, et t’oter la vie en peine de la peine que tu causes au valeureux Garamante Pentapolin. »



 En cet instant arrive une amande de riviere qui, lui donnant droit dans le cote, lui ensevelit deux cotes au fond de l’estomac. A ce coup, il se crut mort ou grievement blesse ; et, se rappelant aussitot son baume, il tire la burette, la porte a ses levres, et commence a se verser dans le corps la precieuse liqueur. Mais, avant qu’il eut fini d’avaler ce qui lui en semblait necessaire, voila qu’une seconde dragee lui arrive, qui frappe si en plein sur sa main et sur sa burette, qu’elle fait voler celle-ci en eclats, lui ecrase deux doigts horriblement, et lui emporte, chemin faisant, trois ou quatre dents de la bouche. Telle fut la roideur du premier coup, et telle celle du second, que force fut au pauvre chevalier de se laisser tomber de son cheval en bas. Les patres s’approcherent de lui, et, croyant qu’ils l’avaient tue, ils se depecherent de rassembler leurs troupeaux, chargerent sur leurs epaules les brebis mortes, dont le nombre passait six a huit, et, sans autre enquete, s’eloignerent precipitamment.



 Sancho etait reste tout ce temps sur la hauteur, d’ou il contemplait les folies que faisait son maitre, s’arrachant la barbe a pleines mains et maudissant l’heure ou la fortune avait permis qu’il en fit la connaissance. Quand il le vit par terre et les bergers loin, il descendit de la colline, s’approcha de lui, et le trouva dans un piteux etat, quoiqu’il n’eut pas perdu le sentiment.



 « Eh bien, seigneur don Quichotte, lui dit-il, ne vous disais-je pas bien de revenir, et que vous alliez attaquer, non pas des armees, mais des troupeaux de moutons ?



 – C’est ainsi, repondit don Quichotte, qu’a fait disparaitre et changer les choses ce larron de sage enchanteur, mon ennemi. Car apprends, o Sancho, qu’il est tres-facile a ces gens-la de nous faire apparaitre ce qu’ils veulent ; et ce malin necromant qui me persecute, envieux de la gloire qu’il a bien vu que j’allais recueillir dans cette bataille, a change les escadrons de soldats en troupeaux de brebis. Sinon, Sancho, fais une chose, par ma vie ! Pour que tu te detrompes et que tu voies la verite de ce que je dis, monte sur ton ane, et suis-les, sans faire semblant de rien ; des qu’ils se seront eloignes quelque peu, ils reprendront leur forme naturelle, et, cessant d’etre moutons, redeviendront hommes faits et parfaits, tout comme je te les ai depeints d’abord. Mais non, n’y va pas a present : j’ai trop besoin de ton secours et de tes services. Approche et regarde combien il me manque de dents ; car je crois, en verite, qu’il ne m’en reste pas une seule dans la bouche. »



 Sancho s’approcha de son maitre, et si pres, qu’il lui mettait presque les yeux dans le gosier. C’etait alors que le baume venait d’operer dans l’estomac de don Quichotte ; au moment ou Sancho se mettait a regarder l’etat de ses machoires, l’autre leva le ceur, et, plus violemment que n’aurait fait une arquebuse, lanca tout ce qu’il avait dans le corps a la barbe du compatissant ecuyer.



 « Sainte Vierge ! s’ecria Sancho, qu’est-ce qui vient de m’arriver la ? Sans doute que ce pecheur est blesse a mort, puisqu’il vomit le sang par la bouche. »



 Mais des qu’il eut regarde de plus pres, il reconnut, a la couleur, odeur et saveur, que ce n’etait pas du sang, mais bien le baume de la burette qu’il lui avait vu boire. Alors il fut pris d’une horrible nausee, que, le ceur aussi lui tournant, il vomit ses tripes au nez de son seigneur, et qu’ils resterent tous deux galamment accoutres.



 Sancho courut a son ane pour prendre de quoi s’essuyer et panser son maitre ; mais, ne trouvant plus le bissac, il fut sur le point d’en perdre l’esprit. Il se donna de nouveau mille maledictions, et resolut, dans le fond de son ceur, d’abandonner son maitre pour regagner le pays, dut-il perdre ses gages et les esperances du gouvernement de l’ile tant promise. Don Quichotte se leva cependant, et, tenant ses machoires de la main droite pour empecher de tomber le reste de ses dents, il prit la bride de Rossinante, lequel n’avait pas bouge des cotes de son maitre, tant il etait fidele et loyal serviteur ; puis il s’en alla trouver son ecuyer qui, la poitrine appuyee sur son ane et la joue sur sa main, se tenait comme un homme accable de tristesse.



 En voyant sa posture et ses marques de profond chagrin, don Quichotte lui dit :



 « Apprends, o Sancho, qu’un homme n’est pas plus qu’un autre, s’il ne fait plus qu’un autre. Tous ces orages dont nous sommes assaillis sont autant de signes que le temps va enfin reprendre sa serenite, et nos affaires un meilleur cours ; car il est impossible que le bien ou le mal soient durables : d’ou il suit que le mal ayant beaucoup dure, le bien doit etre proche. Ainsi tu ne dois pas t’affliger outre mesure des disgraces qui m’arrivent, puisque tu n’en prends aucune part.



 – Comment non ? repondit Sancho ; est-ce que par hasard celui qu’on faisait danser hier sur la couverture etait un autre que le fils de mon pere ? Et le bissac qui me manque aujourd’hui, avec tout mon bagage, etait-il a d’autres qu’au meme ?



 – Quoi ! tu n’as plus le bissac ? s’ecria douloureusement don Quichotte.



 – Non, je ne l’ai plus, repliqua Sancho.



 – En ce cas nous n’avons rien a manger aujourd’hui, reprit don Quichotte.



 – Ce serait vrai, repondit Sancho, si ces pres manquaient des plantes que Votre Grace dit connaitre si bien, et avec lesquelles ont coutume de suppleer a de telles privations d’aussi malencontreux chevaliers errants que vous l’etes.



 – Avec tout cela, reprit don Quichotte, j’aimerais mieux, a l’heure qu’il est, un quartier de pain bis avec deux tetes de harengs, que toutes les plantes que decrit Dioscorides, fut-il commente par le docteur Laguna[119]. Mais allons, bon Sancho, monte sur ton ane, et viens-t’en derriere moi ; Dieu, qui pourvoit a toutes choses, ne nous manquera pas, surtout travaillant, comme nous le faisons, si fort a son service : car il ne manque ni aux moucherons de l’air, ni aux vermisseaux de la terre, ni aux insectes de l’eau ; il est si misericordieux, qu’il fait luire son soleil sur les bons et les mechants, et tomber sa pluie sur le juste et l’injuste.



 – En verite, repondit Sancho, vous etiez plus fait pour devenir predicateur que chevalier errant.



 – Les chevaliers errants, Sancho, reprit don Quichotte, savaient et doivent savoir de tout ; et tel d’entre eux, dans les siecles passes, s’arretait a faire un sermon au milieu du grand chemin, comme s’il eut pris ses licences a l’universite de Paris. Tant il est vrai que jamais l’epee n’emoussa la plume, ni la plume l’epee.



 – A la bonne heure, repondit Sancho, qu’il en soit comme veut Votre Grace. Allons-nous-en de la, et tachons de trouver un gite pour la nuit ; mais que Dieu veuille que ce soit en tel lieu qu’il n’y ait ni berne, ni berneur, ni fantomes, ni Mores enchantes : car, si j’en retrouve, j’envoie a tous les diables le manche apres la cognee.



 – Demandes-en la grace a Dieu, mon fils, repliqua don Quichotte, et mene-nous ou tu voudras ; je veux, cette fois-ci, laisser a ton choix le soin de notre logement. Mais, avant tout, donne voir ta main, et tate avec le doigt pour savoir combien de dents me manquent de ce cote droit de la machoire superieure ; car c’est la que je sens le plus de mal. »



 Sancho lui mit la main dans la bouche, et tatant de haut en bas :



 « Combien de dents, lui demanda-t-il, aviez-vous l’habitude d’avoir de ce cote ?



 – Quatre, repondit don Quichotte, sans compter l’eillere, toutes bien entieres et bien saines.



 – Faites attention a ce que vous dites, seigneur, reprit Sancho.



 – Je dis que j’en avais quatre, si ce n’est meme cinq, repondit don Quichotte ; car en toute ma vie, on ne m’a pas tire une dent de la bouche, et je n’en ai perdu ni de carie ni de pituite.



 – Eh bien ! a ce cote d’en bas, di Sancho, Votre Grace n’a plus que deux dents et demie, et, a celui d’en haut, ni demie ni entiere : tout est ras et plat comme la paume de la main.



 – Oh ! malheureux que je suis ! s’ecria don Quichotte aux tristes nouvelles que lui donnait son ecuyer ; j’aimerais mieux qu’ils m’eussent enleve un bras, pourvu que ce ne fut pas celui de l’epee : car il faut que tu saches, Sancho, qu’une bouche sans dents est comme un moulin sans meule, et qu’on doit mille fois plus estimer une dent qu’un diamant. Mais enfin, ce sont des disgraces auxquelles nous sommes sujets, nous tous qui avons fait profession dans l’ordre austere de la chevalerie errante. Allons, monte sur ton ane, ami, et conduis-nous ; je te suivrai au train que tu voudras. »



 Sancho fit ce qu’ordonnait son maitre, et s’achemina du cote ou il lui parut plus sur de trouver un gite, sans s’ecarter toutefois du grand chemin, qui, la, se dirigeait en ligne droite. Comme ils s’en allaient ainsi l’un devant l’autre et pas a pas, parce que la douleur des machoires ne laissait a don Quichotte ni repos ni envie de se hater beaucoup, Sancho, voulant endormir son mal et le divertir en lui contant quelque chose, lui dit ce qu’on verra dans le  suivant.






 Des ingenieux propos que Sancho tint a son maitre, et de l’aventure arrivee a celui-ci avec un corps mort, ainsi que d’autres evenements fameux





 « Il me semble, seigneur, que toutes ces mesaventures qui nous sont arrivees depuis quelques jours doivent etre la peine du peche que Votre Grace a commis contre l’ordre de sa chevalerie, en manquant d’accomplir le serment que vous aviez fait de ne pas manger pain sur nappe, ni badiner avec la reine, ni tout ce qui s’ensuit, et que vous aviez jure d’accomplir jusqu’a ce que vous ayez enleve cet armet de Malandrin, ou comme s’appelle le More, car je ne me souviens pas tres-bien de son nom.



 – Tu as vraiment raison, Sancho, repondit don Quichotte ; mais, a vrai dire, cela m’etait tout a fait sorti de la memoire. Et tu peux bien etre assure de meme que c’est pour la faute que tu as commise en manquant de m’en faire ressouvenir a temps, que tu as attrape l’aventure de la berne. Mais je vais reparer la mienne ; car il y a aussi, dans l’ordre de la chevalerie, des compositions sur toutes sortes de peches.



 – Est-ce que, par hasard, j’ai jure quelque chose, moi ? reprit Sancho.



 – Peu importe que tu n’aies pas jure, repliqua don Quichotte : il suffit que tu ne sois pas tres a l’abri du reproche de complicite. Ainsi, pour oui ou pour non, il vaut mieux nous pourvoir de dispenses.



 – Ma foi, s’il en est ainsi, reprit Sancho, que Votre Grace prenne garde a ne pas oublier ce nouveau serment comme l’autre ; car les fantomes pourraient bien reprendre l’envie de se divertir encore avec moi, et meme avec Votre Grace, s’ils la voient en rechute. »



 Durant ces entretiens et d’autres semblables, la nuit les surprit au milieu du chemin, sans qu’ils sussent comment avoir ni comment decouvrir ou se mettre a l’abri ; et le pis de l’affaire, c’est qu’ils mouraient de faim, car avec le bissac s’etait envolee toute la provision.



 Pour achever pleinement leur disgrace, il leur arriva une aventure qui cette fois, et sans artifice, pouvait bien s’appeler ainsi. La nuit etait venue, et fort obscure ; cependant ils cheminaient toujours, Sancho croyant que, de bon compte, on ne pouvait faire plus d’une a deux lieues sur la grande route sans rencontrer quelque hotellerie.



 Or donc, pendant qu’ils marchaient ainsi par la nuit noire, l’ecuyer mourant de faim, et le chevalier avec grand appetit, voila qu’ils apercurent venir, sur le chemin qu’ils suivaient, une grande multitude de lumieres qui semblaient autant d’etoiles mouvantes. A cette vue, Sancho perdit la carte, et son maitre sentit un peu la chair de poule. L’un tira son ane par le licou, l’autre son bidet par la bride, et tous deux se tinrent cois, regardant avec grande attention ce que ce pouvait etre. Ils virent que les lumieres venaient droit de leur cote, et que plus elles s’approchaient, plus elles semblaient grandes.



 Pour le coup, Sancho se mit a trembler de tous ses membres, comme un epileptique, et les cheveux se dresserent sur la tete de don Quichotte, lequel, s’animant neanmoins un peu :



 « Voici sans doute, dit-il, une grande et perilleuse aventure, ou il va falloir, Sancho, que je montre toute ma force et tout mon courage.



 – Malheureux que je suis ! repondit Sancho, si c’est une aventure de fantomes, comme elle m’en a tout l’air, ou trouver des cotes pour y suffire ?



 – Tout fantomes qu’ils puissent etre, s’ecria don Quichotte, je ne permettrai pas qu’ils te touchent seulement au poil du pourpoint. S’ils t’ont fait un mauvais tour l’autre fois, c’est que je n’ai pu sauter les murs de la basse-cour ; mais nous sommes maintenant en rase campagne, ou je pourrai jouer de l’epee tout a mon aise.



 – Mais s’ils vous enchantent et vous engourdissent comme la fois passee, repliqua Sancho, que vous servira-t-il d’avoir ou non la clef des champs ?



 – En tout cas, reprit don Quichotte, je te supplie, Sancho, de reprendre courage ; l’experience te fera voir quel est le mien.



 – Eh bien ! oui, j’en aurai, s’il plait a Dieu, » repondit Sancho.



 Et tous deux, se detournant un peu du chemin, se remirent a considerer attentivement ce que pouvaient etre ces lumieres qui marchaient.



 Ils apercurent bientot un grand nombre d’hommes enchemises dans des robes blanches[120], et cette effrayante vision acheva si bien d’abattre le courage de Sancho Panza, qu’il commenca a claquer des dents comme dans un acces de fievre tierce ; mais la peur et le claquement augmenterent encore quand ils virent enfin distinctement ce que c’etait. Ils decouvrirent au moins une vingtaine de ces gens en chemise, tous a cheval, tenant a la main des torches allumees, derriere lesquels venait une litiere tendue en deuil, que suivaient six autres cavaliers habilles de noir jusqu’aux pieds de leurs mules, car on voyait bien, au calme de l’allure de ces betes, que ce n’etaient pas des chevaux. Ces fantomes blancs cheminaient en murmurant d’inintelligibles paroles d’une voix basse et plaintive.



 Cette etrange apparition, a une telle heure et dans un tel lieu desert, suffisait bien pour faire penetrer l’effroi jusqu’au ceur de Sancho, et meme jusqu’a celui de son maitre. Neanmoins, tandis que toute la resolution de Sancho faisait naufrage, le contraire arriva pour don Quichotte, auquel sa folle imagination representa sur-le-champ que c’etait une des aventures de ses livres. Il se figura que la litiere etait un brancard ou l’on portait quelque chevalier mort ou grievement blesse, dont la vengeance etait reservee a lui seul. Sans plus de reflexion, il s’affermit bien sur la selle, met en arret sa pique de messier, et, d’une contenance assuree, va se planter au beau milieu du chemin ou devaient forcement passer les gens aux blancs manteaux. Des qu’il les vit s’approcher, il leur cria d’une voix terrible :



 « Halte-la, chevaliers ! qui que vous soyez, halte-la ! Dites-moi qui vous etes, d’ou vous venez, ou vous allez, et ce que vous menez sur ce brancard. Selon toutes les apparences, ou vous avez fait, ou l’on vous a fait quelque tort et grief ; il convient donc et il est necessaire que j’en sois instruit, soit pour vous chatier du mal que vous avez fait, soit pour vous venger de celui qu’on vous a fait.



 – Nous sommes presses, et l’hotellerie est loin, repondit un des hommes en chemise ; nous n’avons pas le temps de vous rendre tous les comptes que vous demandez ; » et, piquant sa mule, il voulut passer outre.



 Mais don Quichotte s’etait grandement irrite de cette reponse ; saisissant la mule par le mors :



 « Halte-la ! vous dis-je, et soyez plus poli. Qu’on reponde a ce que j’ai demande, ou sinon je vous declare la guerre a tous, et vous livre bataille. »



 La mule etait ombrageuse : se sentant prise au mors, elle se cabra et se renversa par terre sur son cavalier. Un valet, qui marchait a pied, voyant tomber son maitre, se mit a injurier don Quichotte, lequel, deja enflamme de colere, baisse sa lance sans attendre davantage, et fondant sur un des habilles de noir, l’envoie rouler sur la poussiere atteint d’un mauvais coup ; puis, se ruant a travers la troupe, c’etait merveille de voir avec quelle promptitude il les attaquait et les culbutait l’un apres l’autre ; l’on eut dit qu’il avait en cet instant pousse des ailes a Rossinante, tant il se montrait fier et leger.



 Tous ces manteaux blancs etaient des gens timides et sans armes ; des les premiers coups, ils lacherent pied, et se mirent a courir a travers champs avec leurs torches allumees, si bien qu’on les aurait pris pour une des mascarades qui courent les nuits de carnaval. Quant aux manteaux noirs, ils etaient si empetres dans leurs longues jupes qu’ils ne pouvaient remuer. Don Quichotte put donc les batonner et les chasser tout devant lui, restant a bon marche maitre du champ de bataille ; car ils imaginaient tous que ce n’etait pas un homme, mais bien le diable en personne qui etait venu de l’enfer les attendre au passage, pour leur enlever le corps mort qu’ils menaient dans la litiere. Sancho, cependant, regardait tout cela, admirant l’intrepidite de son seigneur, et il disait dans sa barbe :



 « Sans aucun doute, ce mien maitre-la est aussi brave et vaillant qu’il le dit. »



 Une torche etait restee, brulant par terre, aupres du premier qu’avait renverse la mule. Don Quichotte, l’apercevant a cette lueur, s’approcha de lui, et, lui posant la pointe de sa lance sur la gorge, il lui cria de se rendre, ou, sinon, qu’il le tuerait.



 « Je ne suis que trop rendu, repondit l’homme a terre, puisque je ne puis bouger, et que j’ai, je crois, la jambe cassee. Mais, si vous etes gentilhomme et chretien, je supplie Votre Grace de ne pas me tuer ; elle commettrait un sacrilege, car je suis licencie et j’ai recu les premiers ordres.



 – Et qui diable, etant homme d’Eglise, vous a conduit ici ? s’ecria don Quichotte.



 – Qui, seigneur ? repondit l’autre ; mon malheur.



 – Eh bien ! repliqua don Quichotte, un autre plus grand vous menace, si vous ne repondez sur-le-champ a toutes les questions que je vous ai faites.



 – Vous allez etre aisement satisfait, reprit le licencie ; et d’abord Votre Grace saura que, bien que j’aie dit tout a l’heure que j’avais les licences, je ne suis encore que bachelier. Je m’appelle Alonzo Lopez, et suis natif d’Alcovendas. Je viens de la ville de Baeza, en compagnie d’onze autres pretres, ceux qui fuyaient avec des torches. Nous allons a Segovie, accompagnant un corps mort qui est dans cette litiere : ce corps mort est celui d’un gentilhomme qui mourut a Baeza, ou il a ete quelque temps depose au cimetiere ; mais, comme je vous ai dit, nous portons ses os a Segovie, ou est la sepulture de sa famille.



 – Et qui l’a tue ? demanda don Quichotte.



 – Dieu, par le moyen d’une fievre maligne qu’il lui a envoyee, repondit le bachelier.



 – En ce cas, reprit don Quichotte, le Seigneur m’a dispense de la peine que j’aurais prise de venger sa mort, si tout autre l’eut tue. Mais, etant frappe de telle main, je n’ai plus qu’a me taire et a plier les epaules, ce que je ferais s’il m’eut frappe moi-meme. Mais je veux apprendre a Votre Reverence que je suis un chevalier de la Manche, appele don Quichotte, et que ma profession est d’aller par le monde redressant les torts et reparant les injustices.



 – Je ne sais trop, repondit le bachelier, comment vous entendez le redressement des torts, car de droit que j’etais, vous m’avez fait tordu, me laissant avec une jambe cassee, qui ne se verra plus droite en tous les jours de sa vie ; et l’injustice que vous avez reparee en moi, c’a ete de m’en faire une irreparable, et nulle plus grande mesaventure ne pouvait m’arriver que de vous rencontrer cherchant des aventures.



 – Toutes les choses ne se passent point de la meme facon, repliqua don Quichotte ; le mal est venu, seigneur bachelier Alonzo Lopez, de ce que vous cheminiez la nuit, vetus de surplis blancs, des torches a la main, marmottant entre vos levres et couverts de deuil, tels enfin que vous ressembliez a des fantomes et a des gens de l’autre monde. Aussi je n’ai pu me dispenser de remplir mon devoir en vous attaquant, et je n’aurais pas manque de le faire, quand bien meme vous auriez ete reellement, comme je n’ai cesse de le croire, une troupe de demons echappes de l’enfer.



 – Puisque ainsi l’a voulu ma mauvaise fortune, reprit le bachelier, je vous supplie, seigneur chevalier errant, qui m’empecherez pour longtemps d’errer, de m’aider a me degager de cette mule, sous laquelle ma jambe est prise entre la selle et l’etrier.



 – Vous parliez donc pour demain, a ce qu’il parait ? repondit don Quichotte. Et que diable attendiez-vous pour me conter votre souci ? »



 Il cria aussitot a Sancho de venir ; mais celui-ci n’avait garde de se presser, parce qu’il s’occupait a devaliser un mulet de bat que ces bons pretres menaient charge d’excellentes provisions de bouche. Sancho fit de son manteau une maniere de havre-sac, et l’ayant farci de tout ce qu’il put y faire entrer, il en chargea son ane, puis il accourut aux cris de son maitre, auquel il preta la main pour tirer le seigneur bachelier de dessous sa mule. Ils parvinrent a le remettre en selle, lui rendirent sa torche, et don Quichotte lui dit de suivre le chemin qu’avaient pris ses compagnons, en le chargeant de leur demander de sa part pardon de l’offense qu’il n’avait pu s’empecher de leur faire. Sancho lui dit encore :



 « Si par hasard ces messieurs veulent savoir quel est le brave qui les a mis en deroute, vous n’avez qu’a leur dire que c’est le fameux don Quichotte de la Manche, autrement appele le chevalier de la Triste-Figure. »



 Le bachelier s’eloigna sans demander son reste, et don Quichotte alors s’informa de Sancho pour quel motif il l’avait appele le chevalier de la Triste-Figure, plutot a cette heure qu’a toute autre.



 « Je vais vous le dire, repondit Sancho : c’est que je vous ai un moment considere a la lueur de cette torche que porte ce pauvre boiteux ; et veritablement Votre Grace a bien la plus mauvaise mine que j’aie vue depuis longues annees : ce qui doit venir sans doute, ou des fatigues de ce combat, ou de la perte de vos dents.



 – Ce n’est pas cela, repondit don Quichotte ; mais le sage auquel est confie le soin d’ecrire un jour l’histoire de mes prouesses aura trouve bon que je prenne quelque surnom significatif, comme en prenaient tous les chevaliers du temps passe. L’un s’appelait le chevalier de l’Ardente-Epee ; l’autre, de la Licorne ; celui-ci, des Demoiselles ; celui-la, du Phenix ; cet autre, du Griffon ; et cet autre, de la Mort ; et c’est par ces surnoms et ces insignes qu’ils etaient connus sur toute la surface de la terre. Ainsi donc, dis-je, le sage dont je viens de parler t’aura mis dans la pensee et sur la langue ce nom de chevalier de la Triste-Figure[121], que je pense bien porter desormais ; et pour que ce nom m’aille mieux encore, je veux faire peindre sur mon ecu, des que j’en trouverai l’occasion, une triste et horrible figure.



 – Par ma foi, seigneur, reprit Sancho, il est bien inutile de depenser du temps et de l’argent a faire peindre cette figure-la. Votre Grace n’a qu’a montrer la sienne, et a regarder en face ceux qui la regarderont, et je vous reponds que, sans autre image et sans nul ecu, ils vous appelleront tout de suite le chevalier de la Triste-Figure. Et croyez bien que je vous dis vrai ; car je vous assure, soit dit en badinage, que la faim et le manque de dents vous donnent une si piteuse mine qu’on peut, comme je l’ai dit, tres-aisement epargner la peinture. »



 Don Quichotte se mit a rire de la saillie de son ecuyer, mais pourtant n’en resolut pas moins de prendre ce surnom, en faisant peindre son bouclier comme il l’entendait.



 « Sais-tu bien, Sancho, lui dit-il ensuite, que me voila excommunie pour avoir violemment porte les mains sur une chose sainte, suivant le texte : Si quis, suadente diabolo[122], etc. ? Et cependant, a vrai dire, je n’ai pas porte les mains, mais cette pique ; et d’ailleurs je ne pensais guere offenser des pretres et des choses de l’Eglise, que je respecte et que j’adore comme fidele chretien catholique que je suis, mais au contraire des fantomes et des spectres de l’autre monde. Et quand il en serait ainsi, je n’ai pas oublie ce qui arriva au Cid Ruy-Diaz quand il brisa la chaise de l’ambassadeur d’un certain roi devant Sa Saintete le pape, qui l’excommunia pour ce fait ; ce qui n’empecha pas que le bon Rodrigo de Vivar n’eut agi ce jour-la en loyal et vaillant chevalier.[123] »



 Le bachelier s’etant eloigne sur ces entrefaites, don Quichotte avait envie de voir si le corps qui venait dans la litiere etait de chair ou d’os ; mais Sancho ne voulut jamais y consentir.



 « Seigneur, lui dit-il, Votre Grace a mis fin a cette aventure a moins de frais que toutes celles que j’ai vues jusqu’a present. Il ne faut pas tenter le diable. Ces gens, quoique vaincus et mis en deroute, pourraient bien cependant s’apercevoir qu’une seule personne les a battus ; la honte et le depit pourraient bien les ramener sur nous prendre leur revanche, et ils nous donneraient du fil a retordre. Croyez-moi, l’ane est pourvu, la montagne est pres, la faim nous talonne : il n’y a rien de mieux a faire que de nous en aller bravement les pieds l’un devant l’autre ; et, comme on dit, que le mort aille a la sepulture et le vivant a la pature. »



 La-dessus, prenant son ane par le licou, il pria son maitre de le suivre, lequel obeit, voyant que Sancho avait la raison de son cote.



 Apres avoir chemine quelque temps entre deux coteaux, ils arriverent dans un large et frais vallon, ou ils mirent pied a terre. Sancho soulagea bien vite son ane ; puis, maitre et valet, etendus sur l’herbe verte, ayant toute la sauce de leur appetit, dejeunerent, dinerent, gouterent et souperent tout a la fois, pechant dans plus d’un panier de viandes froides que messieurs les pretres du defunt, gens qui rarement oublient les soins d’ici-bas, avaient eu l’attention de charger sur les epaules du mulet. Mais il leur arriva une autre disgrace, que Sancho trouva la pire de toutes : c’est qu’ils n’avaient pas de vin a boire, pas meme une goutte d’eau pour se rafraichir la bouche. La soif a son tour les tourmentait, et Sancho, voyant que le pre sur lequel ils etaient assis avait beaucoup d’herbe fraiche et menue, dit a son maitre ce qui se dira dans le  suivant.






 De l’aventure inouie que mit a fin le valeureux don Quichotte, avec moins de peril que n’en courut en nulle autre nul fameux chevalier





 « Il est impossible, mon seigneur, que ce gazon vert ne rende pas temoignage qu’ici pres coule quelque fontaine ou ruisseau qui le mouille et le rafraichit. Nous ferons donc bien d’avancer un peu, car nous trouverons sans doute de quoi calmer cette terrible soif qui nous obsede, et dont le tourment est pire encore que celui de la faim. »



 Don Quichotte approuva cet avis : il prit Rossinante par la bride, et Sancho son ane par le licou, apres lui avoir mis sur le dos les debris du souper ; puis ils commencerent a cheminer en remontant la prairie a tatons, car l’obscurite de la nuit ne laissait pas apercevoir le moindre objet. Ils n’eurent pas fait deux cents pas que leurs oreilles furent frappees par un grand bruit d’eau, comme serait celui d’une cascade qui tomberait du haut d’un rocher. Ils sentirent a ce bruit une joie infinie, et s’etant arretes pour ecouter attentivement d’ou il partait, ils entendirent tout a coup un autre vacarme qui calma tout a la fois leur joie et leur soif, surtout pour Sancho, naturellement poltron. Ils entendirent de grands coups sourds, frappes en cadence, et accompagnes d’un certain cliquetis de fer et de chaines, qui, joint au bruit du torrent, aurait jete l’effroi dans tout autre ceur que celui de don Quichotte. La nuit, comme je viens de le dire, etait tres-obscure, et le hasard les avait amenes sous un bouquet de grands arbres, dont les feuilles, agitees par la brise, faisaient un autre bruit a la fois doux et effrayant ; si bien que la solitude, le site, l’obscurite, le bruit de l’eau et le murmure des feuilles, tout repandait l’horreur et l’epouvante. Ce fut pis encore quand ils virent que les coups ne cessaient de frapper, ni le vent de souffler, et que le jour tardait a poindre pour leur apprendre du moins ou ils se trouvaient.



 Mais don Quichotte, soutenu par son ceur intrepide, sauta sur Rossinante, embrassa son ecu, et, croisant sa lance :



 « Ami Sancho, s’ecria-t-il, apprends que je suis ne, par la volonte du ciel, dans notre age de fer, pour y ressusciter l’age d’or. C’est a moi que sont reserves les perils redoutables, les prouesses eclatantes et les vaillants exploits. C’est moi, dis-je encore une fois, qui dois ressusciter les vingt-cinq de la Table-Ronde, les douze de France et les neuf de la Renommee ; qui dois mettre en oubli les Platir, les Phebus, les Belianis, les Tablant, Olivant et Tirant, et la foule innombrable des fameux chevaliers errants des siecles passes, faisant en ce siecle ou je me trouve de si grands et de si merveilleux faits d’armes, qu’ils obscurcissent les plus brillants dont les autres aient a se vanter. Remarque bien, ecuyer loyal et fidele, les tenebres de cette nuit et son profond silence, le bruit sourd et confus de ces arbres, l’effroyable tapage de cette eau que nous etions venus chercher, et qui semble se precipiter du haut des montagnes de la Lune[124] ; enfin le vacarme incessant de ces coups redoubles qui nous dechirent les oreilles ; toutes choses qui, non-seulement ensemble, mais chacune en particulier, sont capables de jeter la surprise, la peur et l’effroi dans l’ame meme du dieu Mars, a plus forte raison de celui qui n’est pas fait a de tels evenements. Eh bien ! toutes ces choses que je viens de te peindre sont autant d’aiguillons qui reveillent mon courage, et deja le ceur me bondit dans la poitrine du desir que j’eprouve d’affronter cette aventure, toute perilleuse qu’elle s’annonce. Ainsi donc, Sancho, serre un peu les sangles de Rossinante, et reste a la garde de Dieu. Tu m’attendras ici l’espace de trois jours, au bout desquels, si je ne reviens pas, tu pourras t’en retourner a notre village, et de la, pour faire une bonne euvre et me rendre service, tu iras au Toboso, ou tu diras a Dulcinee, mon incomparable dame, que son captif chevalier est mort pour accomplir des choses memorables qui le rendissent digne de se nommer ainsi. »



 Lorsque Sancho entendit son maitre parler de la sorte, il se prit a pleurer avec le plus profond attendrissement.



 « Seigneur, lui dit-il, je ne sais pourquoi Votre Grace veut absolument s’engager dans une si perilleuse aventure. Il est nuit a cette heure, personne ne nous voit ; nous pouvons bien changer de route et echapper au danger, dussions-nous ne pas boire de trois jours ; et puisqu’il n’y a personne pour nous voir, il n’y en aura pas davantage pour nous traiter de poltrons. Et d’ailleurs, j’ai souvent entendu precher au cure de notre endroit, ce cure que Votre Grace connait bien, que quiconque cherche le peril y succombe. Ainsi donc il ne serait pas bien de tenter Dieu, en se jetant dans une si effroyable affaire qu’on ne put s’en tirer que par miracle. C’est bien assez de ceux qu’a faits le ciel en votre faveur, lorsqu’il vous a preserve d’etre berne comme moi, et qu’il vous a donne pleine victoire sans qu’il vous en coutat la moindre egratignure, sur tous ces ennemis qui accompagnaient le corps du defunt. Mais si tout cela ne peut toucher ni attendrir ce ceur de rocher, qu’il s’attendrisse du moins en pensant qu’a peine Votre Grace aura fait un pas pour s’eloigner d’ici, je rendrai de frayeur mon ame a qui voudra la prendre. J’ai quitte mon pays, j’ai laisse ma femme et mes enfants pour suivre et servir Votre Grace, croyant valoir plutot plus que moins. Mais, comme on dit, l’envie d’y trop mettre rompt le sac : elle a detruit mes esperances ; car, au moment ou je comptais le plus attraper enfin cette ile malencontreuse que Votre Grace m’a tant de fois promise, voila qu’en echange et en payement de mes services, vous voulez maintenant me laisser tout seul dans un lieu si eloigne du commerce des hommes. Ah ! par un seul Dieu, mon seigneur, n’ayez pas a mon egard tant de cruaute. Et si Votre Grace ne veut pas absolument renoncer a courir cette aventure, attendez au moins jusqu’au matin ; car, a ce que m’apprend la science que j’ai apprise quand j’etais berger, il ne doit pas y avoir trois heures d’ici a l’aube du jour : en effet, la bouche de la petite Ourse est par-dessus la tete de la Croix, tandis que minuit se marque a la ligne du bras gauche[125].



 – Mais, Sancho, repondit don Quichotte, comment peux-tu voir cette ligne, ni ou sont la bouche et la tete, puisque la nuit est si obscure qu’on ne distingue pas une seule etoile ?



 – C’est bien vrai, repliqua Sancho ; mais la peur a de bons yeux, et puisqu’elle voit, a ce qu’on dit, sous la terre, elle peut bien voir en haut dans le ciel ; d’ailleurs il est aise de conjecturer qu’il n’y a pas loin d’ici au jour.



 – Qu’il vienne tot ou qu’il vienne tard, reprit don Quichotte, il ne sera pas dit, a cette heure ni dans aucun temps, que des larmes ou des prieres m’aient empeche de faire ce que je dois en qualite de chevalier. Je te prie donc, Sancho, de te taire. Dieu, qui m’a mis dans le ceur l’envie d’affronter cette aventure inouie et formidable, aura soin de veiller a mon salut et de consoler ton affliction. Ce que tu as a faire, c’est de bien serrer les sangles de Rossinante, et de te tenir ici ; je te promets d’etre bientot de retour, mort ou vif. »



 Sancho, voyant l’inebranlable resolution de son maitre et le peu d’influence qu’avaient sur lui ses conseils, ses prieres et ses larmes, resolut de recourir a son adresse, et de lui faire, s’il etait possible, attendre le jour bon gre mal gre. Pour cela, tandis qu’il serrait les sangles du cheval, sans faire semblant de rien et sans etre apercu, il attacha avec le licou de l’ane les deux pieds de Rossinante, de facon que, lorsque don Quichotte voulut partir, il n’en put venir a bout, car le cheval ne pouvait bouger, si ce n’est par sauts et par bonds. Voyant le succes de sa ruse, Sancho Panza lui dit aussitot :



 « Eh bien ! seigneur, vous le voyez : le ciel, touche de mes pleurs et de mes supplications, ordonne que Rossinante ne puisse bouger de la, et si vous vous opiniatrez, si vous tourmentez cette pauvre bete, ce sera vouloir facher la fortune, et donner, comme on dit, du poing contre l’aiguillon. »



 Cependant don Quichotte se desesperait ; mais, plus il frappait son cheval de l’eperon, moins il le faisait avancer. Enfin, sans se douter de la ligature, il trouva bon de se calmer et d’attendre, ou que le jour vint, ou que Rossinante remuat. Toutefois, attribuant son refus de marcher a toute autre cause que l’industrie de Sancho :



 « Puisqu’il en est ainsi, lui dit-il, et que Rossinante ne veut pas avancer, il faut bien me resigner a attendre que l’aube nous rie, quoique j’aie a pleurer tout le temps qu’elle va tarder a poindre.



 – Il n’y a pas de quoi pleurer, repondit Sancho ; j’amuserai Votre Grace en lui contant des contes jusqu’au jour ; a moins pourtant que vous n’aimiez mieux descendre de cheval, et dormir un peu sur le gazon, a la mode des chevaliers errants, pour vous trouver demain mieux repose, et plus en etat d’entreprendre cette furieuse aventure qui vous attend.



 – Qu’appelles-tu descendre, qu’appelles-tu dormir ? s’ecria don Quichotte. Suis-je par hasard de ces chevaliers musques qui prennent du repos dans les perils ? Dors, toi qui es ne pour dormir, et fais tout ce que tu voudras ; mais je ferai, moi, ce qui convient le plus a mes desseins.



 – Que votre Grace ne se fache pas, mon cher seigneur, repondit Sancho ; j’ai dit cela pour rire. »



 Et, s’approchant de lui, il mit une main sur l’arcon de devant, passa l’autre sur l’arcon de derriere, de sorte qu’il se tint embrasse a la cuisse gauche de son maitre, sans oser s’en eloigner d’une seule ligne, tant sa frayeur etait grande au bruit des coups qui continuaient a frapper alternativement.



 Don Quichotte dit alors a Sancho de lui conter un conte, comme il le lui avait promis.



 « Je le ferais de bon ceur, repondit l’ecuyer, si la peur me laissait la parole ; et cependant je vais m’efforcer de vous dire une histoire telle, que, si je parviens a la conter et si je n’en oublie rien, ce sera la meilleure de toutes les histoires. Que Votre Grace soit donc attentive, je vais commencer.



 « Il y avait un jour ce qu’il y avait… que le bien qui vient soit pour tout le monde, et le mal pour celui qui l’est alle chercher[126]… Et je vous prie de remarquer, mon seigneur, le commencement que les anciens donnaient a leurs contes de la veillee ; ce n’etait pas le premier venu, mais bien une sentence de Caton, l’encenseur romain, qui dit : « Et le mal pour celui qui l’est alle chercher. » Laquelle sentence vient ici comme une bague au doigt, pour que Votre Grace reste tranquille, et pour qu’elle n’aille chercher le mal d’aucun cote ; mais bien plutot pour que nous prenions un autre chemin, puisque personne ne nous force a continuer celui ou nous assaillent tant de frayeurs.



 – Continue ton conte, Sancho, dit don Quichotte ; et du chemin que nous devons prendre, laisse-m’en le souci.



 – Je dis donc, continua Sancho, que, dans un endroit de l’Estremadure, il y avait un patre chevrier, c’est-a-dire qui gardait les chevres, lequel patre ou chevrier, comme dit mon histoire, s’appelait Lope Ruiz, et ce Lope Ruiz etait amoureux d’une bergere qui s’appelait Torralva, laquelle bergere appelee Torralva etait fille d’un riche proprietaire de troupeaux, et ce riche proprietaire de troupeaux…



 – Mais si c’est ainsi que tu contes ton histoire, Sancho, interrompit don Quichotte, repetant deux fois ce que tu as a dire, tu ne finiras pas en deux jours. Conte-la tout uniment, de suite, et comme un homme d’intelligence ; sinon, tais-toi, et n’en dis pas davantage.



 – De la maniere que je la conte, repondit Sancho, se content dans mon pays toutes les histoires de veillees ; je ne sais pas la conter autrement, et il n’est pas juste que Votre Grace exige que je fasse des modes nouvelles.



 – Conte donc comme tu voudras, s’ecria don Quichotte, et, puisque le sort m’a reduit a t’ecouter, continue.



 – Vous saurez donc, seigneur de mon ame, poursuivit Sancho, que, comme j’ai deja dit, ce berger etait amoureux de Torralva la bergere, laquelle etait une fille joufflue et rebondie, assez farouche et meme un peu hommasse, car elle avait quelques poils de moustache, si bien que je crois la voir d’ici.



 – Tu l’as donc connue quelque part ? demanda don Quichotte.



 – Non, je ne l’ai pas connue, reprit Sancho ; mais celui qui m’a conte l’histoire m’a dit qu’elle etait si veritable et si certaine, que, quand je la raconterais a un autre, je pourrais bien jurer et affirmer que j’avais vu tout ce qui s’y passe. Or donc, les jours allant et venant, comme on dit, le diable qui ne s’endort pas et qui se fourre partout pour tout embrouiller, fit si bien, que l’amour qu’avait le berger pour la bergere se changea en haine et en mauvais vouloir ; et la cause en fut, selon les mauvaises langues, une certaine quantite de petites jalousies qu’elle lui donna les unes sur les autres, et telles, ma foi, qu’elles passaient la plaisanterie. Depuis ce temps, la haine du berger devint si forte, que, pour ne plus voir la bergere, il resolut de quitter son pays, et d’aller jusqu’ou ses yeux ne pussent jamais la revoir. La Torralva, tout aussitot qu’elle se vit dedaignee de Lope, l’aima bien plus fort que lui ne l’avait jamais aimee.



 – C’est la condition naturelle des femmes, interrompit don Quichotte, de dedaigner qui les aime, et d’aimer qui les dedaigne. Continue, Sancho.



 – Il arriva donc, reprit Sancho, que le berger mit en euvre son projet, et, poussant ses chevres devant lui, il s’achemina dans les champs de l’Estremadure, pour passer au royaume de Portugal. La Torralva, qui eut vent de sa fuite, se mit aussitot a ses trousses ; elle le suivait de loin, a pied, ses souliers dans une main, un bourdon dans l’autre, et portant a son cou un petit bissac qui contenait, a ce qu’on pretend, un morceau de miroir, la moitie d’un peigne, et je ne sais quelle petite boite de fard a farder pour le visage. Mais, qu’elle portat ces choses ou d’autres, ce que je n’ai pas envie de verifier a present, toujours est-il que le berger arriva avec son troupeau pour passer le Guadiana, dans le temps ou les eaux avaient tellement cru, que la riviere sortait presque de son lit ; et du cote ou il arriva, il n’y avait ni barque, ni bateau, ni batelier, pour le passer lui et ses chevres, ce qui le fit bien enrager, parce qu’il voyait deja la Torralva sur ses talons, et qu’elle allait lui faire passer un mauvais quart d’heure avec ses pleurs et ses criailleries. Mais il regarda tant de cote et d’autre, qu’a la fin il apercut un pecheur qui avait aupres de lui un petit bateau, mais si petit qu’il ne pouvait y tenir qu’une chevre et une personne. Et pourtant il l’appela, et fit marche pour qu’il le passat a l’autre bord, lui et trois cents chevres qu’il conduisait. Le pecheur se met dans la barque, vient prendre une chevre et la passe ; puis revient et en passe une autre, puis revient encore et en passe encore une autre… Ah ca ! que Votre Grace fasse bien attention de compter les chevres que passe le pecheur ; car si vous en echappez une seule, le conte finira sans qu’on puisse en dire un mot de plus. Je continue donc, et je dis que la rive de l’autre cote etait escarpee, argileuse et glissante, de sorte que le pecheur tardait beaucoup pour aller et venir. Il revint pourtant chercher une autre chevre, puis une autre, puis une autre encore.



 – Eh, pardieu ! suppose qu’il les a toutes passees ! s’ecria don Quichotte, et ne te mets pas a aller et venir de cette maniere, car tu ne finirais pas de les passer en un an.



 – Combien y en a-t-il de passees jusqu’a cette heure ? demanda Sancho.



 – Et qui diable le sait ? repondit don Quichotte.



 – Je vous le disais bien, pourtant, d’en tenir bon compte, reprit Sancho. Eh bien ! voila que l’histoire est finie, et qu’il n’y a plus moyen de la continuer.



 – Comment cela peut-il etre ? s’ecria don Quichotte ; est-il donc si essentiel a ton histoire de savoir par le menu le nombre de chevres qui ont passe, que, si l’on se trompe d’une seule, tu ne puisses en dire un mot de plus ?



 – Non, seigneur, en aucune facon, repondit Sancho ; car, au moment ou je demandais a Votre Grace combien de chevres avaient passe, et que vous m’avez repondu que vous n’en saviez rien, tout aussitot ce qui me restait a dire s’en est alle de ma memoire, et c’etait, par ma foi, le meilleur et le plus divertissant.



 – De facon, reprit don Quichotte, que l’histoire est finie ?



 – Comme la vie de ma mere, repondit Sancho.



 – Je t’assure, en verite, repliqua don Quichotte, que tu viens de conter la l’un des plus merveilleux contes, histoires ou historiettes, qu’on puisse inventer dans ce monde[127], et qu’une telle maniere de le conter et de le finir ne s’est vue et ne se verra jamais. Je ne devais pas, au surplus, attendre autre chose de ta haute raison. Mais pourquoi m’etonner ? Peut-etre que ces coups, dont le bruit ne cesse pas, t’ont quelque peu trouble la cervelle ?



 – Tout est possible, repondit Sancho ; mais, a propos de mon histoire, je sais qu’il n’y a plus rien a dire, et qu’elle finit juste ou commence l’erreur du compte des chevres qui passent.



 – A la bonne heure, repondit don Quichotte, qu’elle finisse ou tu voudras. Mais voyons si maintenant Rossinante peut remuer. »



 En disant cela, il se remit a lui donner de l’eperon, et le cheval se remit a faire un saut de mouton, sans bouger de place, tant il etait bien attache.



 En ce moment il arriva, soit a cause de la fraicheur du matin qui commencait a se faire sentir, soit parce que Sancho avait mange la veille au soir quelque chose de laxatif, soit enfin, ce qui est le plus probable, que la nature operat en lui, il arriva qu’il se sentit envie de deposer une charge dont personne ne pouvait le soulager. Mais telle etait la peur qui s’etait emparee de son ame, qu’il n’osait pas s’eloigner de son maitre de l’epaisseur d’un ongle. D’une autre part, essayer de remettre ce qu’il avait a faire etait impossible. Dans cette perplexite, il imagina de lacher la main droite avec laquelle il se tenait accroche a l’arcon de derriere ; puis, sans faire ni bruit ni mouvement, il detacha l’aiguillette qui soutenait ses chausses, lesquelles lui tomberent aussitot sur les talons, et lui resterent aux pieds comme des entraves ; ensuite il releva doucement le pan de sa chemise, et mit a l’air les deux moities d’un posterieur qui n’etait pas de mince encolure. Cela fait, et lorsqu’il croyait avoir acheve le plus difficile pour sortir de cette horrible angoisse, un autre embarras lui survint, plus cruel encore ; il lui sembla qu’il ne pouvait commencer sa besogne sans laisser echapper quelque bruit, et le voila, serrant les dents et pliant les epaules, qui retient son souffle de toute la force de ses poumons. Mais en depit de tant de precautions, il fut si peu chanceux, qu’a la fin il fit un leger bruit, fort different de celui qui causait sa frayeur. Don Quichotte l’entendit.



 « Quel est ce bruit ? demanda-t-il aussitot.



 – Je ne sais, seigneur, repondit l’autre ; mais ce doit etre quelque chose de nouveau, car les aventures et mesaventures ne commencent jamais pour un peu. »



 Puis il se remit a tenter la fortune, et cette fois avec tant de succes, que, sans plus de scandale ni d’alarme, il se trouva delivre du fardeau qui l’avait si fort mis a la gene.



 Mais, comme don Quichotte avait le sens de l’odorat tout aussi fin que celui de l’ouie, et comme Sancho etait si pres et si bien cousu a ses cotes que les vapeurs lui montaient a la tete presque en ligne droite, il ne put eviter que quelques-unes n’arrivassent jusqu’a ses narines. Des qu’il les eut senties, il appela ses doigts au secours de son nez, qu’il serra etroitement entre le pouce et l’index.



 « Il me semble, Sancho, dit-il alors d’un ton nasillard, que tu as grand’peur en ce moment.



 – C’est vrai, repondit Sancho ; mais a quoi Votre Grace s’apercoit-elle que ma peur est plus grande a present que tout a l’heure ?



 – C’est qu’a present tu sens plus fort que tout a l’heure, reprit don Quichotte, et ce n’est pas l’ambre, en verite.



 – C’est encore possible, repliqua Sancho ; mais la faute n’en est pas a moi : elle est a Votre Grace, qui m’amene a ces heures indues dans ces parages abandonnes.



 – Retire-toi deux ou trois pas, mon ami, reprit don Quichotte sans lacher les doigts qui lui tenaient le nez ; et desormais prends un peu plus garde a ta personne et a ce que tu dois a la mienne ; c’est sans doute de la grande liberte que je te laisse prendre avec moi qu’est nee cette irreverence.



 – Je gagerais, repliqua Sancho, que Votre Grace s’imagine que j’ai fait de ma personne quelque chose que je ne devais point faire.



 – Laisse, laisse, ami Sancho, s’ecria don Quichotte : ce sont matieres qu’il vaut mieux ne pas agiter. »



 Ce fut en ces entretiens et d’autres semblables que le maitre et le valet passerent le reste de la nuit. Des que Sancho vit que l’aube allait poindre, il detacha tout doucement les liens de Rossinante et releva ses chausses. Se voyant libre, Rossinante se sentit, a ce qu’il parut, un peu de ceur au ventre. Quoiqu’il ne fut nullement fougueux de sa nature, il se mit a pietiner du devant, car, quant a faire des courbettes, je lui en demande bien pardon, mais il n’en etait pas capable. Don Quichotte, voyant qu’enfin Rossinante remuait, en tira bon augure, et vit la le signal d’entreprendre cette aventure redoutable.



 Pendant ce temps, le jour achevait de venir, et les objets se montraient distinctement. Don Quichotte vit qu’il etait sous un groupe de hauts chataigniers, arbres qui donnent une ombre tres-epaisse ; mais, quant au bruit des coups, qui ne cessaient pas un instant, il ne put en decouvrir la cause. Ainsi donc, sans attendre davantage, il fit sentir l’eperon a Rossinante, et, prenant encore une fois conge de son ecuyer, il lui ordonna de l’attendre en cet endroit trois jours au plus, comme il lui avait dit precedemment, au bout desquels, si Sancho ne le voyait pas revenir, il pourrait tenir pour certain qu’il avait plu a Dieu de lui faire laisser la vie dans cette perilleuse aventure. Il lui rappela ensuite l’ambassade qu’il devait presenter de sa part a sa dame Dulcinee ; enfin il ajouta que Sancho ne prit aucun souci du payement de ses gages, parce que lui don Quichotte, avant de quitter le pays, avait laisse son testament, ou se trouvait l’ordre de lui payer gages et gratifications au prorata du temps qu’il l’avait servi.



 « Mais, continua-t-il, s’il plait a Dieu de me tirer de ce peril sain et sauf et sans encombre, tu peux regarder comme bien plus que certaine la possession de l’ile que je t’ai promise. »



 Quand Sancho entendit les touchants propos de son bon seigneur, il se remit a pleurer, et resolut de ne plus le quitter jusqu’a l’entiere et complete solution de l’affaire. De ces pleurs et de cette honorable determination, l’auteur de notre histoire tire la consequence que Sancho Panza devait etre bien ne, et tout au moins vieux chretien[128]. Son affliction attendrit quelque peu son maitre, mais pas assez pour qu’il montrat la moindre faiblesse. Au contraire, dissimulant du mieux qu’il put, il s’achemina sans retard du cote d’ou semblait venir le bruit continuel de l’eau et des coups frappes.



 Sancho le suivit a pied, selon sa coutume, menant par le licou son ane, eternel compagnon de sa bonne et de sa mauvaise fortune. Quand ils eurent marche quelque temps sous le feuillage de ces sombres chataigniers, ils arriverent dans une petite prairie, au pied de quelques roches elevees, d’ou tombait avec grand bruit une belle chute d’eau. Au bas de ces roches etaient quelques mauvaises baraques, plus semblables a des ruines qu’a des maisons, du milieu desquelles ils s’apercurent que partait le bruit de ces coups redoubles qui continuaient toujours. Rossinante s’effraya du bruit que faisaient les coups et la chute de l’eau. Mais don Quichotte, apres l’avoir calme de la voix et de la main, s’approcha peu a peu des masures, se recommandant du profond de son ceur a sa dame, qu’il suppliait de lui accorder faveur en cette formidable entreprise, et, chemin faisant, invoquant aussi l’aide de Dieu. Pour Sancho, qui ne s’eloignait pas des cotes de son maitre, il etendait tant qu’il pouvait le cou et la vue par-dessous le ventre de Rossinante, pour voir s’il apercevrait ce qui le tenait depuis si longtemps en doute et en emoi. Ils avaient fait encore une centaine de pas dans cette posture, lorsqu’enfin, au detour d’un rocher, se decouvrit manifestement a leurs yeux la cause de cet infernal tapage qui, pendant la nuit tout entiere, leur avait cause de si mortelles alarmes. Et c’etait tout bonnement, si cette decouverte, o lecteur, ne te donne ni regret ni depit, six marteaux de moulin a foulon, qui, de leurs coups alternatifs, faisaient tout ce vacarme.



 A cette vue, don Quichotte devint muet ; il palit et defaillit du haut en bas. Sancho le regarda, et vit qu’il avait la tete baissee sur sa poitrine, comme un homme confus et consterne. Don Quichotte aussi regarda Sancho : il le vit les deux joues enflees, et la bouche tellement pleine d’envie de rire qu’il semblait vouloir en etouffer ; et toute sa melancolie ne pouvant tenir contre la comique grimace de Sancho, il se laissa lui-meme aller a sourire. Des que Sancho vit que son maitre commencait, il lacha la bonde, et s’en donna de si bon ceur, qu’il fut oblige de se serrer les rognons avec les poings pour ne pas crever de rire. Quatre fois il se calma, et quatre fois il se reprit avec la meme impetuosite que la premiere. Don Quichotte s’en donnait au diable, surtout quand il l’entendit s’ecrier, par maniere de figue, et contrefaisant sa voix et ses gestes :



 « Apprends, ami Sancho, que je suis ne, par la volonte du ciel, dans notre age de fer pour y ressusciter l’age d’or : c’est a moi que sont reserves les perils redoutables, les prouesses eclatantes et les vaillants exploits ; » continuant de repeter ainsi les propos que lui avait tenus son maitre lorsqu’il entendit pour la premiere fois le bruit des coups de marteau. Voyant donc que Sancho se moquait de lui decidement, don Quichotte fut saisi d’une telle colere, qu’il leva le manche de sa pique, et lui en assena deux coups si violents, que, s’ils eussent frappe sur la tete aussi bien que sur les epaules, son maitre etait quitte de lui payer ses gages, a moins que ce ne fut a ses heritiers. Quand Sancho vit que ses plaisanteries etaient payees de cette monnaie, craignant que son maitre ne doublat la recompense, il prit une contenance humble et un ton contrit :



 « Que Votre Grace s’apaise ! lui dit-il ; ne voyez-vous pas que je plaisante ?



 – Et c’est justement parce que vous plaisantez que je ne plaisante pas, repondit don Quichotte. Venez ici, monsieur le rieur, et repondez. Vous semble-t-il, par hasard, que si ces marteaux a foulon eussent ete aussi bien une perilleuse aventure, je n’avais pas montre assez de courage pour l’entreprendre et la mettre a fin ? et suis-je oblige, par hasard, chevalier que je suis, a distinguer les sons, et a reconnaitre si le bruit que j’entends vient de marteaux a foulon ou d’autre chose ? et ne pourrait-il pas arriver, comme c’est la verite toute pure, que je n’en aie jamais entendu de ma vie, comme vous les avez vus et entendus, vous, rustre et vilain que vous etes, ne et eleve dans leur voisinage ? Sinon, faites voir un peu que ces six marteaux se changent en six geants, et jetez les-moi a la barbe l’un apres l’autre, ou tous ensemble ; et si je ne les mets pas tous les six les quatre fers en l’air, alors je vous permets de vous moquer de moi tout a votre aise.



 – En voila bien assez, mon cher seigneur, repliqua Sancho ; je confesse que j’ai trop lache la bride a ma bonne humeur. Mais, dites-moi, maintenant que nous sommes quittes et que la paix est faite (que Dieu vous tire de toutes les aventures aussi sain et aussi sauf que de celle-ci !), dites-moi, n’y a-t-il pas de quoi rire, et aussi de quoi conter, dans cette grande frayeur que nous avons eue ? dans la mienne, je veux dire, car je sais bien que Votre Grace n’a jamais connu le nom meme de la peur.



 – Je ne nie pas, repondit don Quichotte, que dans ce qui nous est arrive, il n’y ait reellement matiere a rire ; mais je ne pense pas qu’il y ait matiere a conter, car tous les gens qui vous ecoutent n’ont pas assez de sens et d’esprit pour mettre les choses a leur vrai point.



 – Tout au moins, reprit Sancho, vous avez su mettre a son vrai point le manche de la lance ; car, en me visant sur la tete, vous m’avez donne sur les epaules, grace a Dieu et au soin que j’ai pris de gauchir a droite. Mais passe : tout s’en va, comme on dit, dans la lessive, et j’ai souvent oui dire encore : Celui-la t’aime bien qui te fait pleurer ; et d’autant plus que les grands seigneurs, apres une mauvaise parole dite a leurs valets, ont coutume de leur donner une nippe. Je ne sais trop ce qu’ils leur donnent quand ils leur ont donne des coups de baton ; mais j’imagine que les chevaliers errants donnent apres le baton des iles ou des royaumes en terre ferme.



 – La chance pourrait tourner de telle sorte, repondit don Quichotte, que tout ce que tu dis vint a se verifier. Et d’abord, pardonne le passe : tu es raisonnable, et tu sais que les premiers mouvements ne sont pas dans la main de l’homme. Mais je veux aussi que tu sois desormais informe d’une chose, afin que tu te contiennes et t’abstiennes de trop parler avec moi : c’est que, dans tous les livres de chevalerie que j’ai lus, et le nombre en est infini, jamais je n’ai vu qu’aucun ecuyer bavardat avec son seigneur aussi hardiment que tu bavardes avec le tien. Et, a vrai dire, nous avons aussi grand tort l’un que l’autre : toi, parce que tu ne me respectes pas assez ; moi, parce que je ne me fais pas assez respecter. Voila Gandalin, l’ecuyer d’Amadis, qui devint comte de l’Ile-Ferme ; eh bien ! on dit de lui que jamais il ne parlait a son seigneur, sinon le bonnet a la main, la tete penchee et le corps incline, more turquesco. Mais que dirons-nous de Gasabal, l’ecuyer de don Galaor, lequel fut si discret, que, pour nous instruire de son merveilleux talent a garder le silence, son nom n’est cite qu’une fois dans tout le cours de cette grande et veridique histoire ? De tout ce que je viens de dire tu dois inferer, Sancho, qu’il est necessaire de faire la difference du maitre au valet, du seigneur au vassal, du chevalier a l’ecuyer. Ainsi donc desormais nous devrons nous traiter avec plus de respect, sans prendre trop de corde et nous permettre trop de badinage. Car enfin, de quelque maniere que je vienne a me facher contre vous, ce sera toujours tant pis pour la cruche[129]. Les recompenses et les bienfaits que je vous ai promis viendront a leur temps, et s’ils ne viennent pas, du moins, comme je vous l’ai dit, votre salaire ne se perdra point.



 – Tout ce que dit Votre Grace est parfaitement bien, repondit Sancho ; mais je voudrais savoir, si le temps des recompenses ne devait jamais venir, et qu’il fallut s’en tenir aux gages, combien gagnait dans ce temps-la un ecuyer de chevalier errant, et s’il faisait marche au mois ou a la journee, comme les goujats des macons.



 – A ce que je crois, repliqua don Quichotte, les ecuyers de ce temps-la n’etaient pas a gages, mais a merci ; et si je t’ai assigne des gages dans le testament clos que j’ai laisse chez moi, c’est en vue de ce qui pourrait arriver. Car, en verite, je ne sais pas encore comment prendra la chevalerie dans les siecles calamiteux ou nous sommes, et je ne voudrais pas que, pour si peu de chose, mon ame fut en peine dans l’autre monde. Il faut en effet que tu saches, ami Sancho, qu’en celui-ci, il n’est pas d’etat plus scabreux et plus perilleux que celui des coureurs d’aventures.



 – Je le crois bien, reprit Sancho, puisque le seul bruit des marteaux a foulon a pu troubler et desarconner le ceur d’un errant aussi valeureux que Votre Grace. Au reste, vous pouvez etre bien certain que desormais je ne desserrerai plus les dents pour badiner sur vos affaires, mais seulement pour vous honorer comme mon maitre et seigneur naturel.



 – En ce cas, repliqua don Quichotte, tu vivras, comme on dit, sur la face de la terre ; car, apres les parents, ce sont les maitres qu’on doit respecter le plus, et comme s’ils avaient les memes droits et la meme qualite. »



  I


 Qui traite de la haute aventure et de la riche conquete de l’armet de Mambrin[130] ainsi que d’autres choses arrivees a notre invincible chevalier





 En ce moment, il commenca de tomber un peu de pluie, et Sancho aurait bien voulu se mettre a l’abri en entrant dans les moulins a foulon. Mais don Quichotte les avait pris en telle aversion pour le mauvais tour qu’ils venaient de lui jouer, qu’il ne voulut en aucune facon consentir a y mettre le pied. Il tourna bride brusquement a main droite, et tous deux arriverent a un chemin pareil a celui qu’ils avaient suivi la veille.



 A peu de distance, don Quichotte decouvrit de loin un homme a cheval, portant sur sa tete quelque chose qui luisait et brillait comme si c’eut ete de l’or. A peine l’avait-il apercu qu’il se tourna vers Sancho, et lui dit :



 « Il me semble, Sancho, qu’il n’y a point de proverbe qui n’ait un sens veritable ; car que sont-ils, sinon des sentences tirees de l’experience meme, qui est la commune mere de toutes les sciences ? Cela est vrai specialement du proverbe qui dit : Quand une porte se ferme, une autre s’ouvre. En effet, si la fortune hier soir nous a ferme la porte de l’aventure que nous cherchions, en nous abusant sur le bruit des marteaux a foulon, voila maintenant qu’elle nous ouvre a deux battants la porte d’une autre aventure meilleure et plus certaine ; et cette fois, si je ne reussis pas a en trouver l’entree, ce sera ma faute, sans que je puisse m’excuser sur mon ignorance des moulins a foulon, ni sur l’obscurite de la nuit. Je dis tout cela, parce que, si je ne me trompe, voila quelqu’un qui vient de notre cote portant coiffe sur sa tete cet armet de Mambrin a propos duquel j’ai fait le serment que tu n’as pas oublie.



 – Pour Dieu ! seigneur, repondit Sancho, prenez bien garde a ce que vous dites, et plus encore a ce que vous faites ; je ne voudrais pas que ce fussent d’autres marteaux a foulon qui achevassent de nous fouler et de nous marteler le bon sens.



 – Que le diable soit de l’homme ! s’ecria don Quichotte. Qu’a de commun l’armet avec les marteaux ?



 – Je n’en sais rien, repondit Sancho ; mais, par ma foi, si je pouvais parler comme j’en avais l’habitude, je vous donnerais de telles raisons, que Votre Grace verrait bien qu’elle se trompe en ce qu’elle dit.



 – Comment puis-je me tromper en ce que je dis, traitre meticuleux ? reprit don Quichotte. Dis-moi, ne vois-tu pas ce chevalier qui vient a nous, monte sur un cheval gris pommele, et qui porte sur la tete un armet d’or ?



 – Ce que j’avise et ce que je vois, repondit Sancho, ce n’est rien autre qu’un homme monte sur un ane gris comme le mien, et portant sur la tete quelque chose qui reluit.



 – Eh bien ! ce quelque chose, c’est l’armet de Mambrin, reprit don Quichotte. Range-toi de cote, et laisse-moi seul avec lui. Tu vas voir comment, sans dire un mot, pour menager le temps, j’acheve cette aventure, et m’empare de cet armet que j’ai tant souhaite.



 – De me ranger a l’ecart, c’est mon affaire, repondit Sancho ; mais Dieu veuille, dis-je encore, que ce soit de la fougere et non des foulons.



 – Je vous ai deja dit, frere, s’ecria don Quichotte, que vous cessiez de me rebattre les oreilles de ces foulons ; car je jure de par tous les…, vous m’entendez bien, que je vous foulerai l’ame au fond du corps. »



 Sancho se tut aussitot, craignant que son maitre n’accomplit son serment, car il l’avait assaisonne a se dechirer la bouche.



 Or, voici ce qu’etaient cet armet, ce cheval et ce chevalier que voyait don Quichotte. Il y avait dans ces environs deux villages voisins : l’un si petit qu’il n’avait ni pharmacie ni barbier ; et l’autre plus grand, ayant l’une et l’autre. Le barbier du grand village desservait le petit, dans lequel un malade avait besoin d’une saignee, et un autre habitant de se faire la barbe. Le barbier s’y rendait pour ces deux offices, portant un plat a barbe en cuivre rouge ; le sort ayant voulu que la pluie le prit en chemin, pour ne pas tacher son chapeau qui etait neuf sans doute, il mit par-dessus son plat a barbe, lequel, etant bien ecure, reluisait d’une demi-lieue. Il montait un ane gris, comme avait dit Sancho ; et voila pourquoi don Quichotte crut voir un cheval pommele, un chevalier et un armet d’or : car toutes les choses qui frappaient sa vue, il les arrangeait aisement a son delire chevaleresque et a ses mal-errantes pensees.



 Des qu’il vit que le pauvre chevalier s’approchait, sans entrer en pourparlers, il fondit sur lui, la lance basse, de tout le galop de Rossinante, bien resolu a le traverser d’outre en outre ; mais, au moment de l’atteindre, et sans ralentir l’impetuosite de sa course, il lui cria :



 « Defends-toi, chetive creature, ou livre-moi de bonne grace ce qui m’est du si justement. »



 Le barbier, qui, sans y penser ni le prevoir, vit tout a coup fondre sur lui ce fantome, ne trouva d’autre moyen de se garer du coup de lance que de se laisser choir en bas de son ane ; puis, des qu’il eut touche la terre, il se releva plus agile qu’un daim, et se mit a courir si legerement a travers la plaine, que le vent meme n’eut pu l’attraper. Il laissa son bassin par terre, et c’est tout ce que demandait don Quichotte, lequel s’ecria que le paien n’etait pas bete, et qu’il avait imite le castor, qui, se voyant presse par les chasseurs, coupe de ses propres dents ce que son instinct naturel lui apprend etre l’objet de leurs poursuites.



 Il ordonna ensuite a Sancho de ramasser l’armet, et celui-ci, le pesant dans la main :



 « Pardieu ! dit-il, ce plat a barbe est bon, et vaut une piastre comme un maravedi. »



 Puis il le donna a son maitre, qui le mit aussitot sur sa tete, le tournant et le retournant de tous cotes pour en trouver l’enchassure ; et comme il ne pouvait en venir a bout :



 « Il faut, s’ecria-t-il, que ce paien, a la mesure duquel on a forge pour la premiere fois cette fameuse salade, ait eu la tete bien grosse ; et le pis, c’est qu’il en manque la moitie. »



 Quand Sancho entendit appeler salade un plat a barbe, il ne put retenir un grand eclat de rire ; mais la colere de son maitre lui revenant en memoire, il fit halte a mi-chemin.



 « De quoi ris-tu, Sancho ? lui demanda don Quichotte.



 – Je ris, repondit-il, en considerant quelle grosse tete devait avoir le paien, premier maitre de cet armet, qui ressemble a un bassin de barbier comme une mouche a l’autre.



 – Sais-tu ce que j’imagine, Sancho ? reprit don Quichotte : que cette piece fameuse, cet armet enchante, a du, par quelque etrange accident, tomber aux mains de quelqu’un qui ne sut ni connaitre ni estimer sa valeur, et que ce nouveau maitre, sans savoir ce qu’il faisait, et le voyant de l’or le plus pur, s’imagina d’en fondre la moitie pour en faire argent ; de sorte que l’autre moitie est restee sous cette forme, qui ne ressemble pas mal, comme tu dis, a un plat de barbier. Mais qu’il en soit ce qu’il en est ; pour moi qui le connais, sa metamorphose m’importe peu ; je le remettrai en etat au premier village ou je rencontrerai un forgeron, et de telle facon qu’il n’ait rien a envier au casque meme que fourbit le dieu des fournaises pour le dieu des batailles. En attendant, je le porterai comme je pourrai, car mieux vaut quelque chose que rien du tout, et d’ailleurs il sera bien suffisant pour me defendre d’un coup de pierre.



 – Oui, repondit Sancho, pourvu qu’on ne les lance pas avec une fronde, comme dans la bataille des deux armees, quand on vous rabota si bien les machoires, et qu’on mit en morceaux la burette ou vous portiez ce bienheureux breuvage qui m’a fait vomir la fressure.



 – Je n’ai pas grand regret de l’avoir perdu, reprit don Quichotte ; car tu sais bien, Sancho, que j’en ai la recette dans la memoire.



 – Moi aussi, je la sais par ceur, repondit Sancho ; mais si je le fais ou si je le goute une autre fois en ma vie, que ma derniere heure soit venue. Et d’ailleurs, je ne pense pas me mettre davantage en occasion d’en avoir besoin ; au contraire, je pense me garer, avec toute la force de mes cinq sens, d’etre blesse et de blesser personne. Quant a etre une autre fois berne, je n’en dis rien : ce sont de ces malheurs qu’on ne peut guere prevenir ; et quand ils arrivent, il n’y a rien de mieux a faire que de plier les epaules, de retenir son souffle, de fermer les yeux, et de se laisser aller ou le sort et la couverture vous envoient.



 – Tu es un mauvais chretien, Sancho, dit don Quichotte lorsqu’il entendit ces dernieres paroles ; car jamais tu n’oublies l’injure qu’on t’a faite. Apprends donc qu’il est d’un ceur noble et genereux de ne faire aucun cas de tels enfantillages. Dis-moi, de quel pied boites-tu ? Quelle cote enfoncee, ou quelle tete rompue as-tu tiree de la bagarre, pour ne pouvoir oublier cette plaisanterie ? Car enfin, en examinant la chose, il est clair que ce ne fut qu’une plaisanterie et un passe-temps. Si je ne l’entendais pas ainsi, je serais deja retourne la-bas, et j’aurais fait pour te venger plus de ravage que n’en firent les Grecs pour venger l’enlevement d’Helene ; laquelle, si elle fut venue dans cette epoque, ou ma Dulcinee dans la sienne, pourrait bien etre sure de n’avoir pas une si grande reputation de beaute. »



 En disant cela, il poussa un profond soupir, qu’il envoya jusqu’aux nuages.



 « Eh bien ! reprit Sancho, que ce soit donc pour rire, puisqu’il n’y a pas moyen de les en faire pleurer ; mais je sais bien, quant a moi, ce qu’il y avait pour rire et pour pleurer, et ca ne s’en ira pas plus de ma memoire que de la peau de mes epaules. Mais laissons cela de cote, et dites-moi, s’il vous plait, seigneur, ce que nous ferons de ce cheval gris pommele, qui semble un ane gris, et qu’a laisse a l’abandon ce Martin que Votre Grace a si joliment flanque par terre. Au train dont il a pendu ses jambes a son cou, pour prendre la poudre d’escampette, il n’a pas la mine de revenir jamais le chercher ; et, par ma barbe, le grison n’a pas l’air mauvais.



 – Je n’ai jamais coutume, repondit don Quichotte, de depouiller ceux que j’ai vaincus ; et ce n’est pas non plus l’usage de la chevalerie de leur enlever les chevaux et de les laisser a pied, a moins pourtant que le vainqueur n’ait perdu le sien dans la bataille ; car alors il lui est permis de prendre celui du vaincu, comme gagne de bonne guerre. Ainsi donc, Sancho, laisse ce cheval, ou ane, ou ce que tu voudras qu’il soit, car des que son maitre nous verra loin d’ici, il viendra le reprendre.



 – Dieu sait pourtant si je voudrais l’emmener, repliqua Sancho, ou tout au moins le troquer contre le mien, qui ne me semble pas si bon. Et veritablement les lois de votre chevalerie sont bien etroites, puisqu’elles ne s’etendent pas seulement a laisser troquer un ane contre un autre. Mais je voudrais savoir si je pourrais tout au moins troquer les harnais.



 – C’est un cas dont je ne suis pas tres-sur, repondit don Quichotte ; de facon que, dans le doute, et jusqu’a une plus ample information, je permets que tu les echanges, si tu en as un extreme besoin.



 – Si extreme, repliqua Sancho, que si ces harnais etaient pour ma propre personne, je n’en aurais pas un besoin plus grand. »



 Aussitot, profitant de la licence, il fit mutatio capparum, comme disent les etudiants, et para si galamment son ane, qu’il lui en parut avantage du quart et du tiers.



 Cela fait, ils dejeunerent avec les restes des depouilles prises sur le mulet des bons peres, et burent de l’eau du ruisseau des moulins a foulon, mais sans tourner la tete pour les regarder, tant ils les avaient pris en aversion pour la peur qu’ils en avaient eue. Enfin, la colere etant passee avec l’appetit, et meme la mauvaise humeur, ils monterent a cheval, et, sans prendre aucun chemin determine, pour se mieux mettre a l’unisson des chevaliers errants, ils commencerent a marcher par ou les menait la volonte de Rossinante ; car celle du maitre se laissait entrainer, et meme celle de l’ane, qui le suivait toujours en bon camarade quelque part que l’autre voulut le conduire. De cette maniere, ils revinrent sur le grand chemin, qu’ils suivirent a l’aventure, et sans aucun parti pris.



 Tandis qu’ils cheminaient ainsi tout droit devant eux, Sancho dit a son maitre :



 « Seigneur, Votre Grace veut-elle me donner permission de deviser un peu avec elle ? Depuis que vous m’avez impose ce rude commandement du silence, plus de quatre bonnes choses m’ont pourri dans l’estomac, et j’en ai maintenant une sur le bout de la langue, une seule, que je ne voudrais pas voir perdre ainsi.



 – Dis-la, repondit don Quichotte ; et sois bref dans tes propos ; aucun n’est agreable s’il est long.



 – Je dis donc, seigneur, reprit Sancho, que, depuis quelques jours, j’ai considere combien peu l’on gagne et l’on amasse a chercher ces aventures que Votre Grace cherche par ces deserts et ces croisieres de grands chemins, ou, quels que soient les dangers qu’on affronte et les victoires qu’on remporte, comme il n’y a personne pour les voir et les savoir, vos exploits restent enfouis dans un oubli perpetuel, au grand detriment des bonnes intentions de Votre Grace et de leur propre merite. Il me semble donc qu’il vaudrait mieux, sauf le meilleur avis de Votre Grace, que nous allassions servir un empereur, ou quelque autre grand prince, qui eut quelque guerre a soutenir, au service duquel Votre Grace put montrer la valeur de son bras, ses grandes forces et son intelligence plus grande encore. Cela vu du seigneur que nous servirons, force sera qu’il nous recompense, chacun selon ses merites. Et la se trouveront aussi des clercs pour coucher par ecrit les prouesses de Votre Grace, et pour en garder memoire. Des miennes je ne dis rien, parce qu’elles ne doivent pas sortir des limites de la gloire ecuyere ; et pourtant j’ose dire que, s’il etait d’usage dans la chevalerie d’ecrire les prouesses des ecuyers, je crois bien que les miennes ne resteraient pas entre les lignes.



 – Tu n’as pas mal parle, Sancho, repondit don Quichotte ; mais avant que d’en arriver la, il faut d’abord aller par le monde, comme en epreuves, cherchant les aventures, afin de gagner par ces hauts faits nom et renom, tellement que, des qu’il se presente a la cour d’un grand monarque, le chevalier soit deja connu par ses euvres, et qu’a peine il ait franchi les portes de la ville, tous les petits garcons le suivent et l’entourent, criant apres lui :



 « Voici le chevalier du Soleil[131], ou bien du Serpent[132], ou de quelque autre marque distinctive sous laquelle il sera connu pour avoir fait de grandes prouesses ; voici, diront-ils, celui qui a vaincu en combat singulier l’effroyable geant Brocabruno de la grande force, celui qui a desenchante le grand Mameluk de Perse d’un long enchantement ou il etait retenu depuis bientot neuf cents annees. »



 Ainsi, de proche en proche, ils iront publiant ses hauts faits ; et bientot, au tapage que feront les enfants et le peuple tout entier, le roi de ce royaume se mettra aux balcons de son royal palais ; et, des qu’il aura vu le chevalier, qu’il reconnaitra par la couleur des armes et la devise de l’ecu, il devra forcement s’ecrier :



 « Or sus, que tous les chevaliers qui se trouvent a ma cour sortent pour recevoir la fleur de la chevalerie qui s’avance ! »



 A cet ordre, ils sortiront tous, et lui-meme descendra jusqu’a la moitie de l’escalier, puis il embrassera etroitement son hote, et lui donnera le baiser de paix au milieu du visage[133] ; aussitot il le conduira par la main dans l’appartement de la reine, ou le chevalier la trouvera avec l’infante sa fille, qui ne peut manquer d’etre une des plus belles et des plus parfaites jeunes personnes qu’a grand’peine on pourrait trouver sur une bonne partie de la face de la terre. Apres cela, il arrivera tout aussitot que l’infante jettera les yeux sur le chevalier, et le chevalier sur l’infante, et chacun d’eux paraitra a l’autre plutot une chose divine qu’humaine ; et, sans savoir pourquoi ni comment, ils resteront enlaces et pris dans les lacs inextricables de l’amour, et le ceur perce d’affliction de ne savoir comment se parler pour se decouvrir leurs sentiments, leurs desirs et leurs peines. De la, sans doute, on conduira le chevalier dans quelque salle du palais richement meublee, ou, apres lui avoir ote ses armes, on lui presentera une riche tunique d’ecarlate pour se vetir ; et s’il avait bonne mine sous ses armes, il l’aura meilleure encore sous un habit de cour. La nuit venue, il soupera avec le roi, la reine et l’infante, et n’otera pas les yeux de celle-ci, la regardant en cachette des assistants, ce qu’elle fera de meme et avec autant de sagacite ; car c’est, comme je l’ai dit, une tres-discrete personne. Le repas desservi, on verra tout a coup entrer par la porte de la salle un petit vilain nain, et, derriere lui, une belle dame entre deux geants, laquelle vient proposer une certaine aventure preparee par un ancien sage, et telle que celui qui en viendra a bout sera tenu pour le meilleur chevalier du monde[134]. Aussitot le roi ordonnera que tous les chevaliers de sa cour en fassent l’epreuve ; mais personne ne pourra la mettre a fin, si ce n’est le chevalier etranger, au grand accroissement de sa gloire, et au grand contentement de l’infante, qui se tiendra satisfaite et meme recompensee d’avoir place en si haut lieu les pensees de son ame. Le bon de l’affaire, c’est que ce roi, ou prince, ou ce qu’il est enfin, soutient une guerre acharnee contre un autre prince aussi puissant que lui, et le chevalier, son hote, apres avoir passe quelques jours dans son palais, lui demandera permission d’aller le servir dans cette guerre. Le roi la lui donnera de tres-bonne grace, et le chevalier lui baisera courtoisement les mains pour la faveur qui lui est octroyee. Et cette nuit meme, il ira prendre conge de l’infante sa maitresse, a travers le grillage d’un jardin sur lequel donne sa chambre a coucher. Il l’a deja entretenue plusieurs fois en cet endroit, par l’entremise d’une demoiselle, leur confidente, a qui l’infante confie tous ses secrets[135]. Il soupire, elle s’evanouit ; la damoiselle apporte de l’eau, et s’afflige de voir venir le jour, ne voulant pas, pour l’honneur de sa maitresse, qu’ils soient decouverts. Finalement, l’infante reprend connaissance, et tend a travers la grille ses blanches mains au chevalier, qui les couvre de mille baisers et les baigne de ses larmes ; ils se concertent sur la maniere de se faire savoir leurs bonnes ou mauvaises fortunes, et la princesse le supplie d’etre absent le moins longtemps possible ; il lui en fait la promesse avec mille serments, et, apres lui avoir encore une fois baise les mains, il s’arrache d’aupres d’elle avec de si amers regrets, qu’il est pres de laisser la sa vie ; il regagne son appartement, se jette sur son lit, mais ne peut dormir du chagrin que lui cause son depart ; il se leve de grand matin, va prendre conge du roi, de la reine et de l’infante ; mais les deux premiers, en recevant ces adieux, lui disent que l’infante est indisposee et ne peut recevoir de visite. Le chevalier pense alors que c’est de la peine de son eloignement ; son ceur est navre, et peu s’en faut qu’il ne laisse eclater ouvertement son affliction. La confidente est temoin de la scene, elle remarque tout, et va le conter a sa maitresse, qui l’ecoute en pleurant, et lui dit qu’un des plus grands chagrins qu’elle eprouve, c’est de ne savoir qui est son chevalier, s’il est ou non de sang royal. La damoiselle affirme que tant de grace, de courtoisie, de vaillance ne peuvent se trouver ailleurs que dans une personne royale et de qualite. La princesse affligee accepte cette consolation ; elle essaye de cacher sa tristesse pour ne pas donner une mauvaise opinion d’elle a ses parents, et au bout de deux jours elle reparait en public. Cependant le chevalier est parti ; il prend part a la guerre, combat et defait l’ennemi du roi, emporte plusieurs villes, gagne plusieurs victoires. Il revient a la cour, voit sa maitresse a leur rendez-vous d’habitude, et convient avec elle qu’il la demandera pour femme a son pere, en recompense de ses services ; le roi ne le veut pas accepter pour gendre, ne sachant qui il est ; et pourtant, soit par enlevement, soit d’autre maniere, l’infante devient l’epouse du chevalier, et son pere finit par tenir cette union a grand honneur, parce qu’on vient a decouvrir que ce chevalier est fils d’un vaillant roi de je ne sais quel royaume, car il ne doit pas se trouver sur la carte. Le pere meurt, l’infante herite, et voila le chevalier roi[136]. C’est alors le moment de faire largesse a son ecuyer et a tous ceux qui l’ont aide a s’elever si haut. Il marie son ecuyer avec une damoiselle de l’infante, qui sera sans doute la confidente de ses amours, laquelle est fille d’un duc de premiere qualite.



 – C’est cela ! s’ecria Sancho ; voila ce que je demande, et vogue la galere ! Oui, je m’en tiens a cela, et tout va nous arriver au pied de la lettre, pourvu que Votre Grace s’appelle le chevalier de la Triste-Figure.



 – N’en doute pas, Sancho, repondit don Quichotte, car c’est par les memes degres et de la meme maniere que je viens de te conter que montaient et que montent encore les chevaliers errants jusqu’au rang de rois ou d’empereurs[137]. Il ne manque plus maintenant que d’examiner quel roi des chretiens ou des paiens a sur les bras une bonne guerre et une belle fille. Mais nous avons le temps de penser a cela ; car, ainsi, que je te l’ai dit, il faut d’abord acquerir ailleurs de la renommee avant de se presenter a la cour. Pourtant, il y a bien encore une chose qui me manque : en supposant que nous trouvions un roi avec une guerre et une fille, et que j’aie gagne une incroyable renommee dans l’univers entier je ne sais pas trop comment il pourrait se faire que je me trouvasse issu de roi, ou pour le moins cousin issu de germain d’un empereur. Car enfin, avant d’en etre bien assure, le roi ne voudra pas me donner sa fille pour femme, quelque prix que meritent mes eclatants exploits ; et voila que, par ce manque de parente royale, je vais perdre ce que mon bras a bien merite. Il est vrai que je suis fils d’hidalgo, de souche connue, ayant possession et propriete, et bon pour exiger cinq cents sous de reparation[138]. Il pourrait meme se faire que le sage qui ecrira mon histoire debrouillat et arrangeat si bien ma genealogie, que je me trouvasse arriere-petit-fils de roi, a la cinquieme ou sixieme generation. Car il est bon, Sancho, que je t’apprenne une chose : il y a deux especes de descendances et de noblesses. Les uns tirent leur origine de princes et de monarques ; mais le temps, peu a peu, les a fait dechoir, et ils finissent en pointe comme les pyramides ; les autres ont pris naissance en basse extraction, et vont montant de degre en degre jusqu’a devenir de grands seigneurs. De maniere qu’entre eux il y a cette difference, que les uns ont ete ce qu’ils ne sont plus, et que les autres sont ce qu’ils n’avaient pas ete ; et, comme je pourrais etre de ceux-la, quand il serait bien avere que mon origine est grande et glorieuse, il faudrait a toute force que cela satisfit le roi mon futur beau-pere : sinon l’infante m’aimerait si eperdument, qu’en depit de son pere, et sut-il a n’en pouvoir douter que je suis fils d’un porteur d’eau, elle me prendrait encore pour son epoux et seigneur. Sinon, enfin, ce serait le cas de l’enlever et de l’emmener ou bon me semblerait, jusqu’a ce que le temps ou la mort eut apaise le courroux de ses parents.



 – C’est aussi le cas de dire, reprit Sancho, ce que disent certains vauriens : Ne demande pas de bon gre ce que tu peux prendre de force. Quoique cependant cet autre dicton vienne plus a propos : Mieux vaut le saut de la haie que la priere des braves gens. Je dis cela parce que si le seigneur roi, beau-pere de Votre Grace, ne veut pas se laisser flechir jusqu’a vous donner Madame l’infante, il n’y a pas autre chose a faire, comme dit Votre Grace, que de l’enlever et de la mettre en lieu sur. Mais le mal est qu’en attendant que la paix soit faite, et que vous jouissiez paisiblement du royaume, le pauvre ecuyer pourra bien rester avec ses dents au crochet dans l’attente des faveurs promises ; a moins pourtant que la damoiselle confidente, qui doit devenir sa femme, ne soit partie a la suite de l’infante, et qu’il ne passe avec elle sa pauvre vie, jusqu’a ce que le ciel en ordonne autrement ; car, a ce que je crois, son seigneur peut bien la lui donner tout de suite pour legitime epouse.



 – Et qui l’en empecherait ? repondit don Quichotte.



 – En ce cas, reprit Sancho, nous n’avons qu’a nous recommander a Dieu, et laisser courir le sort comme soufflera le vent.



 – Oui, repliqua don Quichotte, que Dieu fasse ce qui convient a mon desir et a ton besoin, Sancho, et que celui-la ne soit rien qui ne s’estime pour rien.



 – A la main de Dieu ! s’ecria Sancho ; je suis vieux chretien, et pour etre comte, c’est tout assez.



 – Et c’est meme trop, reprit don Quichotte ; tu ne le serais pas que cela ne ferait rien a l’affaire. Une fois que je serai roi, je puis bien te donner la noblesse, sans que tu l’achetes ou que tu la gagnes par tes services ; car, si je te fais comte, te voila du coup gentilhomme, et, quoi que disent les mauvaises langues, par ma foi, ils seront bien obliges, malgre tout leur depit, de te donner de la seigneurie.



 – Et quand meme ! s’ecria Sancho, croit-on que je ne saurais pas faire valoir mon litre ?



 – Titre il faut dire, et non litre, reprit son maitre.



 – Volontiers, dit Sancho ; et je dis que je saurais bien m’en affubler, car j’ai ete, dans un temps, bedeau d’une confrerie, et, par ma vie, la robe de bedeau m’allait si bien, que tout le monde disait que j’avais bonne mine pour etre marguillier. Que sera-ce, bon Dieu, quand je me mettrai un manteau ducal sur le dos, et que je serai tout habille d’or et de perles, a la mode d’un comte etranger ! J’ai dans l’idee qu’on me viendra voir de cent lieues.



 – Assurement tu auras bonne mine, repondit don Quichotte, mais il sera bon que tu te rapes souvent la barbe ; car tu l’as si epaisse, si emmelee et si crasseuse, que, si tu n’y mets pas le rasoir au moins tous les deux jours, on reconnaitra qui tu es a une portee d’arquebuse.



 – Eh bien ! repliqua Sancho, il n’y a qu’a prendre un barbier et l’avoir a gages a la maison ; et meme, si c’est necessaire, je le ferai marcher derriere moi comme l’ecuyer d’un grand seigneur.



 – Et comment sais-tu, demanda don Quichotte, que les grands seigneurs menent derriere eux leurs ecuyers ?



 – Je vais vous le dire, repondit Sancho. Il y a des annees que j’ai ete passer un mois a la cour ; et la, je vis a la promenade un seigneur qui etait tres-petit, et tout le monde disait qu’il etait tres-grand[139]. Un homme le suivait a cheval a tous les tours qu’il faisait, si bien qu’on aurait dit que c’etait sa queue. Je demandai pourquoi cet homme ne rejoignait pas l’autre et restait toujours derriere lui. On me repondit que c’etait son ecuyer, et que les grands avaient coutume de se faire suivre ainsi de ces gens[140]. Voila comment je le sais depuis ce temps-la, car je n’ai jamais oublie l’aventure.



 – Je dis que tu as pardieu raison, reprit don Quichotte, et que tu peux fort bien mener ton barbier a ta suite. Les modes ne sont pas venues toutes a la fois ; elles s’inventent l’une apres l’autre, et tu peux bien etre le premier comte qui se fasse suivre de son barbier. D’ailleurs c’est plutot un office de confiance, celui de faire la barbe, que celui de seller le cheval.



 – Pour ce qui est du barbier, dit Sancho, laissez-m’en le souci ; et gardez celui de faire en sorte d’arriver a etre roi et a me faire comte.



 – C’est ce qui sera, avec l’aide de Dieu, » repondit don Quichotte ; et, levant les yeux, il apercut ce qu’on dira dans le  suivant.




 De la liberte que rendit don Quichotte a quantite de malheureux que l’on conduisait, contre leur gre, ou ils eussent ete bien aises de ne pas aller





 Cid Hamet Ben-Engeli, auteur arabe et manchois, raconte, dans cette grave, douce, pompeuse, humble et ingenieuse histoire, qu’apres que le fameux don Quichotte de la Manche et Sancho Panza, son ecuyer, eurent echange les propos qui sont rapportes a la fin du  I, don Quichotte leva les yeux, et vit venir, sur le chemin qu’il suivait, une douzaine d’hommes a pied, enfiles par le cou a une longue chaine de fer, comme les grains d’un chapelet, et portant tous des menottes aux bras. Ils etaient accompagnes de deux hommes a cheval et de deux hommes a pied, ceux a cheval portant des arquebuses a rouet, ceux a pied, des piques et des epees. Des que Sancho les apercut, il s’ecria :



 « Voila la chaine des galeriens, forcats du roi, qu’on mene ramer aux galeres.



 – Comment ! forcats ? repondit don Quichotte. Est-il possible que le roi fasse violence a personne ?



 – Je ne dis pas cela, reprit Sancho ; je dis que ce sont des gens condamnes, pour leurs delits, a servir par force le roi dans les galeres.



 – Finalement, repliqua don Quichotte, et quoi qu’il en soit, ces gens que l’on conduit vont par force et non de leur plein gre ?



 – Rien de plus sur, repondit Sancho.



 – Eh bien ! alors, reprit son maitre, c’est ici que se presente l’execution de mon office, qui est d’empecher les violences et de secourir les malheureux.



 – Faites attention, dit Sancho, que la justice, qui est la meme chose que le roi, ne fait ni violence ni outrage a de semblables gens, mais qu’elle les punit en peine de leurs crimes. »



 Sur ces entrefaites, la chaine des galeriens arriva pres d’eux, et don Quichotte, du ton le plus honnete, pria les gardiens de l’informer de la cause ou des causes pour lesquelles ils menaient de la sorte ces pauvres gens.



 « Ce sont des forcats, repondit un des gardiens a cheval, qui vont servir Sa Majeste sur les galeres. Je n’ai rien de plus a vous dire, et vous rien de plus a demander.



 – Cependant, repliqua don Quichotte, je voudrais bien savoir sur chacun d’eux en particulier la cause de leur disgrace. »



 A cela il ajouta d’autres propos si polis pour les engager a l’informer de ce qu’il desirait tant savoir, que l’autre gardien lui dit enfin :



 « Nous avons bien ici le registre ou sont consignees les condamnations de chacun de ces miserables ; mais ce n’est pas le moment de nous arreter pour l’ouvrir et en faire lecture. Approchez-vous, et questionnez-les eux-memes ; ils vous repondront s’ils en ont envie, et bien certainement ils l’auront, car ce sont des gens qui prennent egalement plaisir a faire et a raconter des tours de coquins. »



 Avec cette permission, que don Quichotte aurait bien prise si on ne la lui eut accordee, il s’approcha de la chaine, et demanda au premier venu pour quels peches il allait en si triste equipage.



 « Pour avoir ete amoureux, repondit l’autre.



 – Quoi ! pas davantage ? s’ecria don Quichotte. Par ma foi ! si l’on condamne les gens aux galeres pour etre amoureux, il y a longtemps que je devrais y ramer.



 – Oh ! mes amours ne sont pas de ceux qu’imagine Votre Grace, repondit le galerien. Quant a moi, j’aimai si eperdument une corbeille de lessive remplie de linge blanc, et je la serrai si etroitement dans mes bras, que, si la justice ne me l’eut arrachee par force, je n’aurais pas encore, a l’heure qu’il est, cesse mes caresses. Je fus pris en flagrant ; il n’etait pas besoin de question ; la cause fut baclee : on me chatouilla les epaules de cent coups de fouet, et quand j’aurai, de surcroit, fauche le grand pre pendant trois ans, l’affaire sera faite.



 – Qu’est-ce que cela, faucher le grand pre ? demanda don Quichotte.



 – C’est ramer aux galeres, » repondit le forcat, qui etait un jeune homme d’environ vingt-quatre ans, natif, a ce qu’il dit, de Piedraita.



 Don Quichotte fit la meme demande au second, qui ne voulut pas repondre un mot, tant il marchait triste et melancolique. Mais le premier repondit pour lui :



 « Celui-la, seigneur, va aux galeres en qualite de serin de Canarie, je veux dire de musicien et de chanteur.



 – Comment donc ! s’ecria don Quichotte, envoie-t-on aussi les musiciens et les chanteurs aux galeres ?



 – Oui, seigneur, repondit le forcat ; il n’y a rien de pire au monde que de chanter dans le tourment.



 – Mais, au contraire, reprit don Quichotte ; j’avais toujours entendu dire, avec le proverbe : Qui chante, ses maux enchante.



 – Eh bien ! c’est tout au rebours ici, repartit le galerien ; qui chante une fois pleure toute sa vie.



 – Je n’y comprends rien, » dit don Quichotte.



 Mais un des gardiens lui dit :



 « Seigneur cavalier, parmi ces gens de bien, chanter dans le tourment veut dire confesser a la torture. Ce drole a ete mis a la question, et a fait l’aveu de son crime, qui est d’avoir ete voleur de bestiaux ; et, sur son aveu, on l’a condamne a six ans de galeres, sans compter deux cents coups de fouet qu’il porte deja sur les epaules. Il marche toujours triste et honteux, a cause que les autres voleurs, aussi bien ceux qu’il laisse la-bas que ceux qui l’accompagnent ici, le meprisent, le bafouent et le maltraitent, parce qu’il a confesse le delit, et n’a pas eu le courage de tenir bon pour le nier ; car ils disent qu’il n’y a pas plus de lettres dans un non que dans un oui, et que c’est trop de bonheur pour un accuse d’avoir sur sa langue sa vie ou sa mort, et non pas sur la langue des temoins et des preuves ; et, quant a cela, je trouve que tout le tort n’est pas de leur cote.



 – C’est bien aussi ce que je pense, » repondit don Quichotte, lequel, passant au troisieme, lui fit la meme question qu’aux autres ; et celui-ci, sans se faire tirer l’oreille, repondit d’un ton degage :



 « Moi, je vais faire une visite de cinq ans a mesdames les galeres faute de dix ducats.



 – J’en donnerais bien vingt de bon ceur pour vous preserver de cette peine, s’ecria don Quichotte.



 – Cela ressemble, reprit le galerien, a celui qui a sa bourse pleine au milieu de la mer, et qui meurt de faim, ne pouvant acheter ce qui lui manque. Je dis cela, parce que, si j’avais eu en temps opportun les vingt ducats que m’offre a present Votre Grace, j’aurais graisse la patte du greffier, avive l’esprit et la langue de mon avocat, de maniere que je me verrais aujourd’hui au beau milieu de la place de Zocodover a Tolede, et non le long de ce chemin, accouple comme un chien de chasse. Mais Dieu est grand, la patience est bonne, et tout est dit. »



 Don Quichotte passa au quatrieme. C’etait un homme de venerable aspect, avec une longue barbe blanche qui lui couvrait toute la poitrine ; lequel, s’entendant demander pour quel motif il se trouvait a la chaine, se mit a pleurer sans repondre un mot ; mais le cinquieme condamne lui servit de truchement.



 « Cet honnete barbon, dit-il, va pour quatre ans aux galeres, apres avoir ete promene en triomphe dans les rues, a cheval et magnifiquement vetu.



 – Cela veut dire, si je ne me trompe, interrompit Sancho, qu’il a fait amende honorable, et qu’il est monte au pilori.



 – Tout justement, reprit le galerien ; et le delit qui lui a valu cette peine, c’est d’avoir ete courtier d’oreille, et meme du corps tout entier ; je veux dire que ce gentilhomme est ici en qualite de Mercure galant, et parce qu’il avait aussi quelques pointes et quelques grains de sorcellerie.



 – De ces pointes et de ces grains, je n’ai rien a dire, repondit don Quichotte ; mais, quant a la qualite de Mercure galant tout court, je dis que cet homme ne merite pas d’aller aux galeres, si ce n’est pour y commander et pour en etre le general. Car l’office d’entremetteur d’amour n’est pas comme le premier venu ; c’est un office de gens habiles et discrets, tres-necessaire dans une republique bien organisee, et qui ne devrait etre exerce que par des gens de bonne naissance et de bonne education. On devrait meme creer des inspecteurs et examinateurs pour cette charge comme pour les autres, et fixer le nombre des membres en exercice, ainsi que pour les courtiers de commerce. De cette maniere on eviterait bien des maux, dont la seule cause est que trop de gens se melent du metier ; gens sans tenue et sans intelligence, femmelettes, petits pages, droles de peu d’annees et de nulle experience, qui, dans l’occasion la plus pressante, et quand il faut prendre un parti, ne savent plus reconnaitre leur main droite de la gauche, et laissent geler leur soupe de l’assiette a la bouche. Je voudrais pouvoir continuer ce propos, et demontrer pourquoi il conviendrait de faire choix des personnes qui exerceraient dans l’Etat cet office si necessaire ; mais ce n’est ici ni le lieu ni le temps. Quelque jour j’en parlerai a quelqu’un qui puisse y pourvoir. Je dis seulement aujourd’hui que la peine que m’a causee la vue de ces cheveux blancs et de ce venerable visage, mis a si rude epreuve pour quelques messages d’amour, s’est calmee a cette autre accusation de sorcellerie. Je sais bien pourtant qu’il n’y a dans le monde ni charmes ni sortileges qui puissent contraindre ou detourner la volonte, comme le pensent quelques simples. Nous avons parfaitement notre libre arbitre : ni plantes ni enchantements ne peuvent lui faire violence. Ce que font quelques femmelettes par simplicite, ou quelques fripons par fourberie, ce sont des breuvages, des mixtures, de vrais poisons avec lesquels ils rendent les hommes fous, faisant accroire qu’ils ont le pouvoir de les rendre amoureux, tandis qu’il est, comme je le dis, impossible de contraindre la volonte[141].



 – Cela est bien vrai, s’ecria le bon vieillard. Et en verite, seigneur, quant a la sorcellerie, je n’ai point de faute a me reprocher : je ne puis nier quant aux entremises d’amour ; mais jamais je n’ai cru mal faire en cela. Ma seule intention etait que tout le monde se divertit, et vecut en paix et en repos, sans querelles comme sans chagrins. Mais ce desir charitable ne m’a pas empeche d’aller la d’ou je pense bien ne plus revenir, tant je suis charge d’annees, et tant je souffre d’une retention d’urine qui ne me laisse pas un instant de repit. »



 A ces mots, le bonhomme se remit a pleurer de plus belle, et Sancho en prit tant de pitie, qu’il tira de sa poche une piece de quatre reaux, et lui en fit l’aumone.



 Don Quichotte, continuant son interrogatoire, demanda au suivant quel etait son crime ; celui-ci, d’un ton non moins vif et degage que le precedent, repondit :



 « Je suis ici pour avoir trop folatre avec deux de mes cousines germaines, et avec deux autres cousines qui n’etaient pas les miennes. Finalement, nous avons si bien joue tous ensemble aux petits jeux innocents, qu’il en est arrive un accroissement de famille tel et tellement embrouille, qu’un faiseur d’arbres genealogiques n’aurait pu s’y reconnaitre. Je fus convaincu par preuves et temoignages ; la faveur me manqua, l’argent aussi, et je fus mis en danger de perir par la gorge. On m’a condamne a six ans de galeres ; je n’ai point appele : c’est la peine de ma faute. Mais je suis jeune, la vie est longue, et tant qu’elle dure, il y a remede a tout. Si Votre Grace, seigneur chevalier, a de quoi secourir ces pauvres gens, Dieu vous le payera dans le ciel, et nous aurons grand soin sur la terre de prier Dieu dans nos oraisons pour la sante et la vie de Votre Grace, afin qu’il vous les donne aussi bonne et longue que le merite votre respectable personne. »



 Celui-ci portait l’habit d’etudiant, et l’un des gardiens dit qu’il etait tres-elegant discoureur, et fort avance dans le latin.



 Derriere tous ceux-la venait un homme d’environ trente ans, bien fait et de bonne mine, si ce n’est cependant que lorsqu’il regardait il mettait l’un de ses yeux dans l’autre. Il etait attache bien differemment de ses compagnons ; car il portait au pied une chaine si longue, qu’elle lui faisait, en remontant, le tour du corps, puis deux forts anneaux a la gorge, l’un rive a la chaine, l’autre comme une espece de carcan duquel partaient deux barres de fer qui descendaient jusqu’a la ceinture et aboutissaient a deux menottes ou il avait les mains attachees par de gros cadenas ; de maniere qu’il ne pouvait ni lever ses mains a sa tete, ni baisser sa tete a ses mains. Don Quichotte demanda pourquoi cet homme portait ainsi bien plus de fers que les autres. Le gardien repondit que c’etait parce qu’il avait commis plus de crimes a lui seul que tous les autres ensemble, et que c’etait un si hardi et si ruse coquin, que, meme en le gardant de cette maniere, ils n’etaient pas tres-surs de le tenir, et qu’ils avaient toujours peur qu’il ne vint a leur echapper.



 « Mais quels grands crimes a-t-il donc faits, demanda don Quichotte, s’ils ne meritent pas plus que les galeres ?



 – Il y est pour dix ans, repondit le gardien, ce qui emporte la mort civile. Mais il n’y a rien de plus a dire, sinon que c’est le fameux Gines de Passamont, autrement dit Ginesille de Parapilla.



 – Hola ! seigneur commissaire, dit alors le galerien, tout doucement, s’il vous plait, et ne nous amusons pas a epiloguer sur les noms et surnoms. Je m’appelle Gines et non Ginesille ; et Passamont est mon nom de famille, non point Parapilla, comme vous dites. Et que chacun a la ronde se tourne et s’examine, et ce ne sera pas mal fait.



 – Parlez un peu moins haut, seigneur larron de la grande espece, repliqua le commissaire, si vous n’avez envie que je vous fasse taire par les epaules.



 – On voit bien, reprit le galerien, que l’homme va comme il plait a Dieu ; mais, quelque jour, quelqu’un saura si je m’appelle ou non Ginesille de Parapilla.



 – N’est-ce pas ainsi qu’on t’appelle, imposteur ? s’ecria le gardien.



 – Oui, je le sais bien, reprit le forcat ; mais je ferai en sorte qu’on ne me donne plus ce nom, ou bien je m’arracherai la barbe, comme je le dis entre mes dents. Seigneur chevalier, si vous avez quelque chose a nous donner, donnez-nous-le vite, et allez a la garde de Dieu, car tant de questions sur la vie du prochain commencent a nous ennuyer ; et si vous voulez connaitre la mienne, sachez que je suis Gines de Passamont, dont l’histoire est ecrite par les cinq doigts de cette main.



 – Il dit vrai, reprit le commissaire ; lui-meme a ecrit sa vie, et si bien, qu’on ne peut rien desirer de mieux. Mais il a laisse le livre en gage dans la prison pour deux cents reaux.



 – Et je pense bien le retirer, s’ecria Gines, fut-il engage pour deux cents ducats.



 – Est-il donc si bon ? demanda don Quichotte.



 – Si bon, reprit le galerien, qu’il fera la barbe a Lazarille de Tormes[142], et a tous ceux du meme genre ecrits ou a ecrire. Ce que je puis dire a Votre Grace, c’est qu’il rapporte des verites, mais des verites si gracieuses et si divertissantes, qu’aucun mensonge ne peut en approcher.



 – Et quel est le titre du livre ? demanda don Quichotte.



 – La vie de Gines de Passamont, repondit l’autre.



 – Est-il fini ? reprit don Quichotte.



 – Comment peut-il etre fini, repliqua Gines, puisque ma vie ne l’est pas ? Ce qui est ecrit comprend depuis le jour de ma naissance jusqu’au moment ou l’on m’a condamne cette derniere fois aux galeres.



 – Vous y aviez donc ete deja ? reprit don Quichotte.



 – Pour servir Dieu et le roi, repondit Gines, j’y ai deja fait quatre ans une autre fois, et je connais le gout du biscuit et du nerf de beuf, et je n’ai pas grand regret d’y retourner encore, car j’aurai le temps d’y finir mon livre ; il me reste une foule de bonnes choses a dire, et, dans les galeres d’Espagne, on a plus de loisir que je n’en ai besoin, d’autant plus qu’il ne m’en faut pas beaucoup pour ce qui me reste a ecrire, car je le sais deja par ceur[143].



 – Tu as de l’esprit, lui dit don Quichotte.



 – Et du malheur, repondit Gines, car le malheur poursuit toujours l’esprit.



 – Poursuit toujours la sceleratesse ! s’ecria le gardien.



 – Je vous ai deja dit, seigneur commissaire, repliqua Passamont, de parler plus doux. Ces messieurs de la chancellerie ne vous ont pas mis cette verge noire en main pour maltraiter les pauvres gens qui sont ici, mais pour nous conduire ou l’ordonne Sa Majeste. Sinon, et par la vie de… Mais suffit. Quelque jour les taches faites dans l’hotellerie pourraient bien s’en aller a la lessive ; que chacun se taise, et vive bien, et parle mieux encore ; et suivons notre chemin, car c’est bien assez de fadaises comme cela. »



 Le commissaire leva sa baguette pour donner a Passamont la reponse a ses menaces ; mais don Quichotte, se jetant au-devant du coup, le pria de ne point le frapper :



 « Ce n’est pas etonnant, lui dit-il, que celui qui a les mains si bien attachees ait du moins la langue un peu libre. »



 Puis, s’adressant a tous les forcats de la chaine, il ajouta :



 « De tout ce que vous venez de me dire, mes tres-chers freres, je decouvre clairement que, bien qu’on vous ait punis pour vos fautes, les chatiments que vous allez subir ne sont pas fort a votre gout, et qu’enfin vous allez aux galeres tout a fait contre votre gre. Je decouvre aussi que le peu de courage qu’a montre l’un dans la question, le manque d’argent pour celui-ci, pour celui-la le manque de faveur, et, finalement, l’erreur ou la passion du juge, ont ete les causes de votre perdition, et vous ont prives de la justice qui vous etait due. Tout cela maintenant s’offre a ma memoire pour me dire, me persuader et me certifier que je dois montrer a votre egard pourquoi le ciel m’a mis au monde, pourquoi il a voulu que je fisse profession dans l’ordre de chevalerie dont je suis membre, et pourquoi j’ai fait veu de porter secours aux malheureux et aux faibles qu’oppriment les forts. Mais, comme je sais qu’une des qualites de la prudence est de ne pas faire par la violence ce qui peut se faire par la douceur, je veux prier messieurs les gardiens et monsieur le commissaire de vouloir bien vous detacher et vous laisser aller en paix ; d’autres ne manqueront pas pour servir le roi en meilleures occasions, et c’est, a vrai dire, une chose monstrueuse de rendre esclaves ceux que Dieu et la nature ont faits libres. Et d’ailleurs, seigneurs gardiens, continua don Quichotte, ces pauvres diables ne vous ont fait nulle offense ; eh bien ! que chacun d’eux reste avec son peche : Dieu est la-haut dans le ciel, qui n’oublie ni de chatier le mechant ni de recompenser le bon, et il n’est pas bien que des hommes d’honneur se fassent les bourreaux d’autres hommes, quand ils n’ont nul interet a cela. Je vous prie avec ce calme et cette douceur, afin d’avoir, si vous accedez a ma demande, a vous remercier de quelque chose. Mais, si vous ne le faites de bonne grace, cette lance et cette epee, avec la valeur de mon bras, vous feront bien obeir par force.



 – Voila, pardieu, une gracieuse plaisanterie ! s’ecria le commissaire ; c’etait bien la peine de tant lanterner pour accoucher de cette belle idee. Tiens ! ne veut-il pas que nous laissions aller les forcats du roi, comme si nous avions le pouvoir de les lacher, ou qu’il eut celui de nous en donner l’ordre ! Allons donc, seigneur, passez votre chemin, et redressez un peu le bassin que vous avez sur la tete, sans vous meler de chercher cinq pattes a notre chat.



 – C’est vous qui etes le chat, le rat et le goujat ! » s’ecria don Quichotte.



 Et sans dire gare, il s’elance sur lui avec tant de furie, qu’avant que l’autre ait eu le temps de se mettre en garde, il le jette sur le carreau grievement blesse d’un coup de lance. Le bonheur voulut que ce fut justement l’homme a l’arquebuse. Les autres gardes resterent d’abord etonnes et stupefaits a cette attaque inattendue ; mais, reprenant bientot leurs esprits, ils empoignerent, ceux a cheval leurs epees, ceux a pied leurs piques, et assaillirent tous ensemble don Quichotte, qui les attendait avec un merveilleux sang-froid. Et sans doute il eut passe un mauvais quart d’heure, si les galeriens, voyant cette belle occasion de recouvrer la liberte, n’eussent fait tous leurs efforts pour rompre la chaine ou ils etaient attaches cote a cote. La confusion devint alors si grande, que les gardiens, tantot accourant aux forcats qui se detachaient, tantot attaquant don Quichotte, dont ils etaient attaques, ne firent enfin rien qui vaille. Sancho aidait de son cote a delivrer Gines de Passamont, qui prit le premier la clef des champs ; et celui-ci, des qu’il se vit libre, sauta sur le commissaire abattu, lui prit son epee et son arquebuse, avec laquelle, visant l’un, visant l’autre, sans tirer jamais, il eut bientot fait vider le champ de bataille a tous les gardes, qui echapperent, en fuyant, aussi bien a l’arquebuse de Passamont qu’aux pierres que leur lancaient sans relache les autres galeriens delivres.



 Sancho s’affligea beaucoup de ce bel exploit, se doutant bien que ceux qui se sauvaient a toutes jambes allaient rendre compte de l’affaire a la Sainte-Hermandad, laquelle se mettrait, au son des cloches et des tambours, a la poursuite des coupables. Il communiqua cette crainte a son maitre, le priant de s’eloigner bien vite du chemin et de s’enfoncer dans la montagne qui etait proche.



 « C’est fort bien, repondit don Quichotte, mais je sais ce qu’il convient de faire avant tout. »



 Appelant alors tous les galeriens qui couraient pele-mele, et qui avaient depouille le commissaire jusqu’a la peau, ces honnetes gens se mirent en rond autour de lui pour voir ce qu’il leur voulait. Don Quichotte leur tint ce discours :



 « Il est d’un homme bien ne d’etre reconnaissant des bienfaits qu’il recoit, et l’un des peches qui offensent Dieu davantage, c’est l’ingratitude. Je dis cela, parce que vous avez vu, seigneurs, par manifeste experience, le bienfait que vous avez recu de moi en payement duquel je desire, ou plutot telle est ma volonte, que, charges de cette chaine dont j’ai delivre vos epaules, vous vous mettiez immediatement en chemin pour vous rendre a la cite du Toboso ; que la vous vous presentiez devant ma dame, Dulcinee du Toboso, a laquelle vous direz que son chevalier, celui de la Triste-Figure, lui envoie ses compliments, et vous lui conterez mot pour mot tous les details de cette fameuse aventure, jusqu’au moment ou je vous ai rendu la liberte si desiree. Apres quoi vous pourrez vous retirer, et vous en aller chacun a la bonne aventure.[144] »



 Gines de Passamont, se chargeant de repondre pour tous, dit a don Quichotte :



 « Ce que Votre Grace nous ordonne, seigneur chevalier notre liberateur, est impossible a faire, de toute impossibilite ; car nous ne pouvons aller tous ensemble le long de ces grands chemins, mais, au contraire, seuls, isoles, chacun tirant a part soi, et s’efforcant de se cacher dans les entrailles de la terre, pour n’etre pas rencontres par la Sainte-Hermandad, qui va sans aucun doute lacher ses limiers a nos trousses. Ce que Votre Grace peut faire, et ce qu’il est juste qu’elle fasse, c’est de commuer ce service et cette obligation de passage devant cette dame Dulcinee du Toboso en quelques douzaines de Credo et d’Ave Maria, que nous dirons en votre intention. C’est du moins une penitence qu’on peut faire, de nuit et de jour, pendant la fuite comme pendant le repos, en paix comme en guerre. Mais penser que nous allons maintenant retourner en terre d’Egypte, je veux dire que nous allons reprendre notre chaine et suivre le chemin du Toboso, c’est penser qu’il fait nuit a present, quoiqu’il ne soit pas dix heures du matin ; et nous demander une telle folie, c’est demander des poires a l’ormeau.



 – Eh bien ! je jure Dieu, s’ecria don Quichotte, s’enflammant de colere, don fils de mauvaise maison, don Ginesille de Paropillo, ou comme on vous appelle, que vous irez tout seul, l’oreille basse et la queue entre les jambes, avec toute la chaine sur le dos. »



 Passamont, qui n’etait pas fort endurant de sa nature, et qui n’etait plus a s’apercevoir que la cervelle de don Quichotte avait un faux pli, puisqu’il avait commis une aussi grande extravagance que celle de leur rendre la liberte, se voyant traiter si cavalierement, cligna de l’eil a ses compagnons, lesquels, s’eloignant tout d’une volee, firent pleuvoir sur don Quichotte une telle grele de pierres, qu’il n’avait pas assez de mains pour se couvrir de sa rondache ; et quant au pauvre Rossinante, il ne faisait pas plus de cas de l’eperon que s’il eut ete coule en bronze.



 Sancho se jeta derriere son ane, et se defendit avec cet ecu du nuage de pierres qui crevait sur tous les deux. Mais don Quichotte ne put pas si bien s’abriter, que je ne sais combien de cailloux ne l’atteignissent dans le milieu du corps, et si violemment, qu’ils l’emmenerent avec eux par terre. Des qu’il fut tombe, l’etudiant lui sauta dessus, et lui ota de la tete son plat a barbe, dont il lui donna trois ou quatre coups sur les epaules, qu’il frappa ensuite autant de fois sur la terre, et qu’il mit presque en morceaux. Ces vauriens prirent ensuite au pauvre chevalier un pourpoint a doubles manches qu’il portait par-dessus ses armes, et lui auraient enleve jusqu’a ses bas, si l’armure des greves n’en eut empeche. Ils debarrasserent aussi Sancho de son manteau court, et le laisserent en justaucorps ; puis, ayant partage entre eux tout le butin de la bataille, ils s’echapperent chacun de son cote, ayant plus de soin d’eviter la Sainte-Hermandad, dont ils avaient grand’peur, que de se mettre la chaine au cou, et de se presenter en cet etat devant madame Dulcinee du Toboso. Il ne resta plus sur la place que l’ane, Rossinante, Sancho et don Quichotte : l’ane, pensif et tete basse, secouant de temps en temps les oreilles, comme si l’averse de pierres n’eut pas encore cesse ; Rossinante, etendu le long de son maitre, car une autre decharge l’avait aussi jete sur le carreau ; Sancho, en manches de chemise, et tremblant a l’idee de la Sainte-Hermandad ; enfin don Quichotte, l’ame navree de se voir ainsi maltraite par ceux-la memes qui lui devaient un si grand bienfait.



  I


 De ce qui arriva au fameux don Quichotte dans la Sierra Morena[145], l’une des plus rares aventures que rapporte cette veridique histoire





 Don Quichotte, se voyant en si triste etat, dit a son ecuyer :



 « Toujours, Sancho, j’ai entendu dire que faire du bien a de la canaille, c’est jeter de l’eau dans la mer. Si j’avais cru ce que tu m’as dit, j’aurais evite ce deboire ; mais la chose est faite, prenons patience pour le moment, et tirons experience pour l’avenir.



 – Vous tirerez experience, repondit Sancho, tout comme je suis Turc. Mais, puisque vous dites que, si vous m’aviez cru, vous eussiez evite ce malheur, croyez-moi maintenant, et vous en eviterez un bien plus grand encore. Car je vous declare qu’avec la Sainte-Hermandad il n’y a pas de chevalerie qui tienne, et qu’elle ne fait pas cas de tous les chevaliers errants du monde pour deux maravedis. Tenez, il me semble deja que ses fleches me sifflent aux oreilles[146].



 – Tu es naturellement poltron, Sancho, reprit don Quichotte ; mais, afin que tu ne dises pas que je suis entete, et que je ne fais jamais ce que tu me conseilles, pour cette fois, je veux suivre ton avis, et me mettre a l’abri de ce courroux qui te fait si peur. Mais c’est a une condition : que jamais, en la vie ou en la mort, tu ne diras a personne que je me suis eloigne et retire de ce peril par frayeur, mais bien pour complaire a tes supplications. Si tu dis autre chose, tu en auras menti, et des a present pour alors, comme alors pour des a present, je te donne un dementi, et dis que tu mens et mentiras toutes les fois que tu diras ou penseras pareille chose. Et ne me replique rien, car, de penser seulement que je m’eloigne d’un peril, de celui-ci principalement, ou il me semble que je montre je ne sais quelle ombre de peur, il me prend envie de rester la, et d’y attendre seul, non-seulement cette Sainte-Hermandad ou confrerie qui t’epouvante, mais encore les freres des douze tribus d’Israel, et les sept freres Macchabees, et les jumeaux Castor et Pollux, et tous les freres, confreres et confreries qu’il y ait au monde.



 – Seigneur, repondit Sancho, se retirer n’est pas fuir, et attendre n’est pas sagesse quand le peril surpasse l’esperance et les forces. Il est d’un homme sage de se garder aujourd’hui pour demain, et de ne pas s’aventurer tout entier en un jour. Et sachez que, tout rustre et vilain que je suis, j’ai bien quelque idee pourtant de ce qu’on appelle se bien gouverner. Ainsi, ne vous repentez pas d’avoir suivi mon conseil ; montez plutot sur Rossinante, si vous pouvez, ou sinon je vous aiderai ; et suivez-moi, car le ceur me dit que nous avons plus besoin maintenant de nos pieds que de nos mains. »



 Don Quichotte monta sur sa bete, sans repliquer un mot ; et, Sancho prenant les devants sur son ane, ils entrerent dans une gorge de la Sierra-Morena, dont ils etaient proches. L’intention de Sancho etait de traverser toute cette chaine de montagnes, et d’aller deboucher au Viso ou bien a Almodovar del Campo, apres s’etre caches quelques jours dans ces solitudes, pour echapper a la Sainte-Hermandad, si elle se mettait a leur piste. Ce qui l’encouragea dans ce dessein, ce fut de voir que le sac aux provisions qu’il portait sur son ane avait echappe au pillage des galeriens, chose qu’il tint a miracle, tant ces honnetes gens avaient bien furete, et pris tout ce qui leur convenait.



 Les deux voyageurs arriverent cette nuit meme au ceur de la Sierra-Morena, ou Sancho trouva bon de faire halte, et meme de passer quelques jours, au moins tant que dureraient les vivres. Ils s’arrangerent donc pour la nuit entre deux roches et quantite de grands lieges. Mais la destinee, qui, selon l’opinion de ceux que n’eclaire point la vraie foi, ordonne et regle tout a sa fantaisie, voulut que Gines de Passamont, cet insigne voleur qu’avaient delivre de la chaine la vertu et la folie de don Quichotte, pousse par la crainte de la Sainte-Hermandad, qu’il redoutait avec juste raison, eut aussi songe a se cacher dans ces montagnes. Elle voulut de plus que sa frayeur et son etoile l’eussent conduit precisement ou s’etaient arretes don Quichotte et Sancho Panza, qu’il reconnut aussitot, et qu’il laissa paisiblement s’endormir. Comme les mechants sont toujours ingrats, comme la necessite est l’occasion qui fait le larron, et que le present fait oublier l’avenir, Gines, qui n’avait pas plus de reconnaissance que de bonnes intentions, resolut de voler l’ane de Sancho Panza, se souciant peu de Rossinante, qui lui parut un aussi mauvais meuble a vendre qu’a mettre en gage. Sancho dormait ; Gines lui vola son ane, et, avant que le jour vint, il etait trop loin pour qu’on put le rattraper.



 L’aurore parut, rejouissant la terre, et attristant le bon Sancho Panza ; car, ne trouvant plus son ane, et se voyant sans lui, il se mit a faire les plus tristes et les plus douloureuses lamentations, tellement que don Quichotte s’eveilla au bruit de ses plaintes, et l’entendit qui disait en pleurant :



 « O fils de mes entrailles, ne dans ma propre maison, jouet de mes enfants, delices de ma femme, envie de mes voisins, soulagement de mes charges, et finalement nourricier de la moitie de ma personne, car, avec vingt-six maravedis que tu gagnais par jour, tu fournissais a la moitie de ma depense ! »



 Don Quichotte, qui vit les pleurs de Sancho et en apprit la cause, le consola par les meilleurs raisonnements qu’il put trouver, et lui promit de lui donner une lettre de change de trois anons sur cinq qu’il avait laisses dans son ecurie. A cette promesse, Sancho se consola, secha ses larmes, calma ses sanglots, et remercia son maitre de la faveur qu’il lui faisait.



 Celui-ci, des qu’il eut penetre dans ces montagnes, qui lui semblaient des lieux tout a fait propres aux aventures qu’il cherchait, s’etait senti le ceur bondir de joie. Il repassait en sa memoire ces merveilleux evenements qui, dans de semblables lieux, apres et solitaires, etaient arrives a des chevaliers errants, et ces pensees l’absorbaient et le transportaient au point qu’il oubliait toute autre chose. Quant a Sancho, il n’avait d’autre souci, depuis qu’il croyait cheminer en lieu sur, que de restaurer son estomac avec les debris qui restaient du butin fait sur les pretres du convoi. Il s’en allait donc derriere son maitre, charge de tout ce qu’aurait du porter le grison[147], et tirant du sac pour mettre en son ventre ; et il se trouvait si bien de cette maniere d’aller, qu’il n’aurait pas donne une obole pour rencontrer toute autre aventure. En ce moment il leva les yeux, et vit que son maitre, s’etant arrete, essayait de soulever avec la pointe de sa lance je ne sais quel paquet qui gisait par terre. Se hatant alors d’aller lui aider, s’il en etait besoin, il arriva au moment ou don Quichotte soulevait sur le bout de sa pique un coussin et une valise attaches ensemble, tous deux en lambeaux et a demi pourris. Mais le paquet pesait tant que Sancho fut oblige de l’aller prendre a la main, et son maitre lui dit de voir ce qu’il y avait dans la valise. Sancho s’empressa d’obeir, et, quoiqu’elle fut fermee avec une chaine et son cadenas, il lui fut facile, par les trous qu’avait faits la pourriture, de voir ce qu’elle contenait. C’etaient quatre chemises de fine toile de Hollande, et d’autres hardes aussi elegantes que propres ; et de plus, Sancho trouva dans un mouchoir un bon petit tas d’ecus d’or. Des qu’il les vit :



 « Beni soit le ciel tout entier, s’ecria-t-il, qui nous envoie enfin une aventure a gagner quelque chose. »



 Il se remit a chercher, et trouva un petit livre de poche richement relie.



 « Donne-moi ce livre, lui dit don Quichotte ; quant a l’argent, garde-le, je t’en fais cadeau. »



 Sancho lui baisa les mains pour le remercier de cette faveur, et, devalisant la valise, il mit la lingerie dans le sac aux provisions. A la vue de toutes ces circonstances, don Quichotte dit a son ecuyer :



 « Il me semble, Sancho, et ce ne peut etre autre chose, que quelque voyageur egare aura voulu traverser ces montagnes, et que des brigands, l’ayant surpris au passage, l’auront assassine, et seront venus l’enterrer dans cet endroit desert.



 – Cela ne peut pas etre, repondit Sancho ; car des voleurs n’auraient point laisse l’argent.



 – Tu as raison, reprit don Quichotte, et je ne devine vraiment pas ce que ce peut etre. Mais attends, nous allons voir s’il n’y a pas dans ces tablettes quelque note d’ou nous puissions depister et decouvrir ce que nous desirons savoir. »



 Il ouvrit le petit livre, et la premiere chose qu’il vit ecrite, comme en brouillon, quoique d’une belle ecriture, fut un sonnet qu’il lut a haute voix pour que Sancho l’entendit. Ce sonnet disait :



 « Ou l’amour n’a point assez de discernement, ou il a trop de cruaute, ou bien ma peine n’est point en rapport avec la faute qui me condamne a la plus dure espece de tourment.



 « Mais, si l’amour est un dieu, personne n’ignore, et la raison le veut ainsi, qu’un dieu ne peut etre cruel. Qui donc ordonne l’amere douleur que j’endure et que j’adore ?



 « Si je dis que c’est vous, Philis, je me trompe ; car tant de mal ne peut sortir de tant de bien, et ce n’est pas du ciel que me vient cet enfer.



 « Il faut donc mourir, voila le plus certain : car au mal dont la cause est inconnue, ce serait miracle de trouver le remede. »



 « Cette chanson-la ne nous apprend rien, dit Sancho ; a moins pourtant que, par ce fil dont il y est question, nous ne tirions le peloton de toute l’aventure.



 – De quel fil parles-tu ? demanda don Quichotte.



 – Il me semble, repondit Sancho, que Votre Grace a parle de fil.



 – De Philis j’ai parle, reprit don Quichotte, et c’est sans doute le nom de la dame dont se plaint l’auteur de ce sonnet ; et, par ma foi ! ce doit etre un poete passable, ou je n’entends rien au metier.



 – Comment donc ! s’ecria Sancho ; est-ce que Votre Grace s’entend aussi a composer des vers ?



 – Et plus que tu ne penses, repondit don Quichotte. C’est ce que tu verras bientot, quand tu porteras a madame Dulcinee du Toboso une lettre ecrite en vers du haut en bas. Il faut que tu saches, Sancho, que tous, ou du moins la plupart des chevaliers errants des temps passes, etaient de grands troubadours, c’est-a-dire de grands poetes et de grands musiciens : car ces deux talents, ou ces deux graces, pour les mieux nommer, sont essentielles aux amoureux errants. Il est vrai que les strophes des anciens chevaliers ont plus de vigueur que de delicatesse[148].



 – Lisez autre chose, dit Sancho ; peut-etre trouverez-vous de quoi nous satisfaire. »



 Don Quichotte tourna la page.



 « Ceci est de la prose, dit-il, et ressemble a une lettre.



 – A une lettre missive[149] ? demanda Sancho.



 – Elle ne me semble, au commencement, qu’une lettre d’amour, repondit don Quichotte.



 – Eh bien ! que Votre Grace ait la bonte de lire tout haut, reprit Sancho ; j’aime infiniment ces histoires d’amour.



 – Volontiers, » dit don Quichotte ; et, lisant a haute voix, comme Sancho l’en avait prie, il trouva ce qui suit :



 « La faussete de tes promesses et la certitude de mon malheur me conduisent en un lieu d’ou arriveront plus tot a tes oreilles les nouvelles de ma mort que les expressions de mes plaintes. Tu m’as trahi, ingrate, pour un homme qui a plus, mais qui ne vaut pas plus que moi. Si la vertu etait estimee une richesse, je n’envierais pas le bonheur d’autrui, je ne pleurerais pas mon propre malheur. Ce qu’avait edifie ta beaute, tes actions l’ont detruit. Par l’une, je te crus un ange ; par les autres, j’ai reconnu que tu etais une femme. Reste en paix, toi qui me fais la guerre ; et fasse le ciel que les perfidies de ton epoux demeurent toujours cachees, afin que tu ne te repentes point de ce que tu as fait, et que je ne tire pas vengeance de ce que je ne desire plus. »



 Quand don Quichotte eut acheve de lire cette lettre :



 « Elle nous en apprend encore moins que les vers, dit-il, si ce n’est pourtant que celui qui l’a ecrite est quelque amant rebute. »



 Feuilletant ensuite le livre entier, il y trouva d’autres poesies et d’autres lettres, tantot lisibles, tantot effacees. Mais elles ne contenaient autre chose que des plaintes, des lamentations, des reproches, des plaisirs et des peines, des faveurs et des mepris, celebrant les unes et deplorant les autres.



 Pendant que don Quichotte faisait l’examen des tablettes, Sancho faisait celui de la valise, sans y laisser, non plus que dans le coussin, un coin qu’il ne visitat, un repli qu’il ne furetat, une couture qu’il ne rompit, un flocon de laine qu’il ne triat soigneusement, pour que rien ne se perdit faute de diligence et d’attention : tant lui avaient eveille l’appetit les ecus d’or deja trouves, et dont le nombre passait la centaine ! Bien qu’il ne rencontrat rien de plus que cette trouvaille, il donna pour bien employes les sauts sur la couverture, les vomissements du baume de Fierabras, les caresses des gourdins, les coups de poing du muletier, l’enlevement du bissac, le vol du manteau, et toute la faim, la soif et la fatigue qu’il avait souffertes au service de son bon seigneur, trouvant qu’il en etait plus que paye et recompense par l’abandon du tresor decouvert.



 Le chevalier de la Triste-Figure conservait un grand desir de savoir quel etait le maitre de la valise, conjecturant par le sonnet et la lettre, par la monnaie d’or et par les chemises fines, qu’elle devait avoir appartenu a quelque amoureux de haut etage, que les dedains et les perfidies de sa dame avaient conduit a quelque fin desesperee. Mais, comme en cet endroit apre et sauvage il ne se trouvait personne dont il put recueillir des informations, il ne pensa qu’a passer outre, sans prendre d’autre chemin que celui qui convenait a Rossinante, c’est-a-dire ou la pauvre bete pouvait mettre un pied devant l’autre, et s’imaginant toujours qu’au travers de ces broussailles devait enfin s’offrir quelque etrange aventure. Tandis qu’il cheminait dans ces pensees, il apercut tout a coup, a la cime d’un monticule qui se trouvait en face de lui, un homme qui allait sautant de roche en roche et de buisson en buisson avec une etonnante legerete. Il crut reconnaitre qu’il etait a demi-nu, la barbe noire et touffue, les cheveux longs et en desordre, la tete decouverte, les pieds sans chaussures, et les jambes sans aucun vetement. Des chausses, qui semblaient de velours jaune, lui couvraient les cuisses, mais tellement en lambeaux, qu’elles laissaient voir la chair en plusieurs endroits. Bien qu’il eut passe avec la rapidite de l’eclair, cependant tous ces details furent remarques et retenus par le chevalier de la Triste-Figure. Celui-ci aurait bien voulu le suivre ; mais il n’etait pas donne aux faibles jarrets de Rossinante de courir a travers ces pierrailles, ayant d’ailleurs de sa nature le pas court et l’humeur flegmatique. Don Quichotte s’imagina aussitot que ce devait etre le maitre de la valise, et il resolut a part soi de se mettre a sa poursuite, du-t-il, pour le trouver, courir toute une annee par ces montagnes. Il ordonna donc a Sancho de prendre par un cote du monticule, tandis qu’il prendrait par l’autre, esperant, a la faveur d’une telle maneuvre, rencontrer cet homme qui avait disparu si vite a leurs yeux.



 « Je ne puis faire ce que vous commandez, repondit Sancho ; car, des que je quitte Votre Grace, la peur est avec moi, qui m’assaille de mille especes d’alarmes et de visions. Et ce que je dis la doit vous servir d’avis pour que dorenavant vous ne m’eloigniez pas d’un doigt de votre presence.



 – J’y consens, reprit le chevalier de la Triste-Figure, et je suis ravi que tu aies ainsi confiance en mon courage, qui ne te manquera pas, quand meme l’ame te manquerait au corps. Viens donc derriere moi, pas a pas, ou comme tu pourras, et fais de tes yeux des lanternes. Nous ferons le tour de ces collines, et peut-etre tomberons-nous sur cet homme que nous venons d’entrevoir, et qui sans aucun doute n’est autre que le maitre de notre trouvaille.



 – En ce cas, repondit Sancho, il vaut bien mieux ne pas le chercher ; car si nous le trouvons, et s’il est par hasard le maitre de l’argent, il est clair que me voila contraint de le lui restituer. Mieux vaut, dis-je, sans faire ces inutiles demarches, que je reste en possession de bonne foi, jusqu’a ce que, sans tant de curiosite et de diligence, le veritable proprietaire vienne a se decouvrir. Ce sera peut-etre apres que j’aurai depense l’argent, et alors le roi m’en fera quitte.



 – Tu te trompes en cela, Sancho, repondit don Quichotte. Des que nous soupconnons que c’est le maitre de cet argent que nous avons eu devant les yeux, nous sommes obliges de le chercher et de lui faire restitution ; et si nous ne le cherchions pas, la seule puissante presomption qu’il en est le maitre nous mettrait dans la meme faute que s’il l’etait reellement. Ainsi donc, ami Sancho, n’aie pas de peine de le chercher, car ce sera m’en oter une grande si je le trouve. »



 Cela dit, il donna de l’eperon a Rossinante, et Sancho le suivit a pied, portant la charge de l’ane, grace a Gines de Passamont.



 Quand ils eurent presque acheve le tour de la montagne, ils trouverent, au bord d’un ruisseau, le cadavre d’une mule portant encore la selle et la bride, a demi devore par les loups et les corbeaux : ce qui confirma davantage leur soupcon que ce fuyard etait le maitre de la valise et de la mule. Pendant qu’ils la consideraient, ils entendirent un coup de sifflet, comme ceux des patres qui appellent leurs troupeaux ; puis tout a coup, a leur main gauche, ils virent paraitre une grande quantite de chevres, et derriere elles parut, sur le haut de la montagne, le chevrier qui les gardait, lequel etait un homme d’age. Don Quichotte l’appela aussitot a grands cris, et le pria de descendre aupres d’eux. L’autre repondit en criant de meme, et leur demanda comment ils etaient venus dans un lieu qui n’etait guere foule que par le pied des chevres, ou des loups et d’autres betes sauvages. Sancho lui repliqua qu’il n’avait qu’a descendre, et qu’on lui rendrait bon compte de toute chose. Le chevrier descendit donc, et en arrivant aupres de don Quichotte, il lui dit :



 « Je parie que vous etes a regarder la mule de louage qui est morte dans ce ravin. Eh bien ! de bonne foi, il y a bien six mois qu’elle est a la meme place. Mais, dites-moi, avez-vous rencontre par la son maitre ?



 – Nous n’avons rencontre personne, repondit don Quichotte, mais seulement un coussin et une valise que nous avons trouves pres d’ici.



 – Je l’ai bien aussi trouvee, moi, cette valise, repartit le chevrier ; mais je n’ai voulu ni la relever ni m’en approcher tant seulement, craignant quelque malheur, et qu’on ne m’accusat de l’avoir eue par vol, car le diable est fin, et il jette aux jambes de l’homme de quoi le faire trebucher et tomber, sans savoir pourquoi ni comment.



 – C’est justement ce que je disais, repondit Sancho ; moi aussi, je l’ai trouvee, mais je n’ai pas voulu m’en approcher d’un jet de pierre. Je l’ai laissee la-bas, ou elle est comme elle etait, car je n’aime pas attacher des grelots aux chiens.



 – Dites-moi, bonhomme, reprit don Quichotte, savez-vous, par hasard, quel est le maitre de ces objets ?



 – Ce que je saurai vous dire, repondit le chevrier, c’est qu’il y a au pied de six mois environ qu’a des huttes de bergers, qui sont comme a trois lieues d’ici, arriva un jeune homme de belle taille et de bonne facon, monte sur cette meme mule qui est morte par la, et avec cette meme valise que vous dites avoir trouvee et n’avoir pas touchee. Il nous demanda quel etait l’endroit de la montagne le plus apre et le plus desert. Nous lui dimes que c’etait celui ou nous sommes a present ; et c’est bien la verite, car si vous entriez une demi-lieue plus avant, peut-etre ne trouveriez-vous plus moyen d’en sortir, et je m’emerveille que vous ayez pu penetrer jusqu’ici, car il n’y a ni chemin ni sentier qui conduise en cet endroit. Je dis donc qu’en ecoutant notre reponse, le jeune homme tourna bride et s’achemina vers le lieu que nous lui avions indique, nous laissant tous ravis de sa bonne mine et de la hate qu’il se donnait a s’enfoncer dans le plus profond de la montagne. Et depuis lors nous ne le vimes plus jamais, jusqu’a ce que, quelques jours apres, il coupa le chemin a un de nos patres ; et, sans lui rien dire, il s’approcha de lui, et lui donna une quantite de coups de pied et de coups de poing. Ensuite, il s’en fut a la bourrique aux provisions, prit tout le pain et le fromage qu’elle portait, et, cela fait, il s’enfuit et rentra dans la montagne plus vite qu’un cerf. Quand nous apprimes cette aventure, nous nous mimes, quelques chevriers et moi, a le chercher, presque pendant deux jours, dans le plus epais des bois de la montagne, au bout desquels nous le trouvames blotti dans le creux d’un gros liege. Il vint a nous avec beaucoup de douceur, mais les habits deja en pieces, et le visage si defigure, si brule du soleil, qu’a peine nous le reconnaissions ; si bien que ce furent ses habits, tout dechires qu’ils etaient, qui, par le souvenir que nous en avions garde, nous firent entendre que c’etait bien la celui que nous cherchions. Il nous salua tres-poliment ; puis, en de courtes mais bonnes raisons, il nous dit de ne pas nous etonner de le voir aller et vivre de la sorte, que c’etait pour accomplir certaine penitence que lui avaient fait imposer ses nombreux peches. Nous le priames de nous dire qui il etait ; mais nous ne pumes jamais l’y decider. Nous lui dimes aussi, quand il aurait besoin de nourriture et de provisions, de nous indiquer ou nous le trouverions, parce que nous lui en porterions de bon ceur et tres-exactement ; et, si cela n’etait pas plus de son gout, qu’il vint les demander, mais non les prendre de force aux bergers. Il nous remercia beaucoup de nos offres, nous demanda pardon des violences passees, et nous promit de demander dorenavant sa nourriture pour l’amour de Dieu, sans faire aucun mal a personne. Quant a son habitation, il nous dit qu’il n’en avait pas d’autre que celle qu’il pouvait rencontrer ou la nuit le surprenait ; enfin, apres ces demandes et ces reponses, il se mit a pleurer si tendrement, que nous aurions ete de pierre, nous tous qui etions a l’ecouter, si nous n’eussions fondu en larmes. Il suffisait de considerer comment nous l’avions vu la premiere fois, et comment nous le voyions alors ; car, ainsi que je vous l’ai dit, c’etait un gentil et gracieux jeune homme, et qui montrait bien, dans la politesse de ses propos, qu’il etait de bonne naissance et richement eleve, si bien que nous etions tous des rustres, et que, pourtant, sa gentillesse etait si grande, qu’elle se faisait reconnaitre meme par la rusticite. Et tout a coup pendant qu’il etait au milieu de sa conversation, le voila qui s’arrete, qui devient muet, qui cloue ses yeux en terre un bon morceau de temps, et nous voila tous etonnes, inquiets, attendant comment allait finir cette extase, et prenant de lui grande pitie ; en effet, comme tantot il ouvrait de grands yeux, tantot les fermait, tantot regardait a terre sans ciller, puis serrait les levres et froncait les sourcils, nous reconnumes facilement qu’il etait pris de quelque accident de folie. Mais il nous fit bien vite voir que nous pensions vrai ; car il se releva tout a coup, furieux, de la terre ou il s’etait couche, et se jeta sur le premier qu’il trouva pres de lui, avec tant de vigueur et de rage, que si nous ne le lui eussions arrache des mains, il le tuait a coups de poing et a coups de dents. Et tout en le frappant il disait :



 « Ah ! traitre de Fernand ! c’est ici, c’est ici que tu me payeras le tour infame que tu m’as joue ; ces mains vont t’arracher le ceur ou logent et trouvent asile toutes les perversites reunies, principalement la fraude et la trahison ; » et il ajoutait a cela d’autres propos qui tendaient tous a mal parler de ce Fernand, et a l’appeler traitre et perfide. Enfin, nous lui otames, non sans peine, notre pauvre camarade, et alors, sans dire un mot, il s’eloigna de nous a toutes jambes, et disparut si vite entre les roches et les broussailles qu’il nous fut impossible de le suivre. Nous avons de la conjecture que la folie le prenait par acces, et qu’un particulier nomme Fernand a du lui faire quelque mechant tour, aussi cruel que le montre l’etat ou il l’a reduit. Et tout cela s’est confirme depuis par le nombre de fois qu’il est venu a notre rencontre, tantot pour demander aux bergers de lui donner une part de leurs provisions, tantot pour la leur prendre de force ; car, quand il est dans ses accidents de folie, les bergers ont beau lui offrir de bon ceur ce qu’ils ont, il ne veut rien recevoir, mais il prend a coups de poing. Au contraire, quand il est dans son bon sens, il demande pour l’amour de Dieu, avec beaucoup de politesse ; et quand il a recu, il fait tout plein de remerciements, sans manquer de pleurer aussi. Et je puis vous dire, en toute verite, seigneurs, continua le chevrier, qu’hier nous avons resolu, moi et quatre bergers, dont deux sont mes patres et deux mes amis, de le chercher jusqu’a ce que nous le trouvions, et, quand nous l’aurons trouve, de le conduire, de gre ou de force, a la ville d’Almodovar, qui est a huit lieues d’ici ; et la nous le ferons guerir si son mal peut etre gueri, ou du moins nous saurons qui il est, quand il aura son bon sens, et s’il a des parents auxquels nous puissions donner avis de son malheur. Voila, seigneurs, tout ce que je puis vous dire touchant ce que vous m’avez demande, et comptez bien que le maitre des effets que vous avez trouves est justement le meme homme que vous avez vu passer avec d’autant plus de legerete que ses habits ne le genent guere. »



 Don Quichotte, qui avait dit, en effet, au chevrier comment il avait vu courir cet homme a travers les broussailles, resta tout surpris de ce qu’il venait d’entendre ; et, sentant s’accroitre son desir de savoir qui etait ce malheureux fou, il resolut de poursuivre sa premiere pensee, et de le chercher par toute la montagne, sans y laisser une caverne, une fente, un trou qu’il ne visitat jusqu’a ce qu’il l’eut trouve. Mais la fortune arrangea mieux les choses qu’il ne l’esperait ; car, en ce meme instant, parut dans une gorge de la montagne qui debouchait sur eux, le jeune homme qu’il voulait chercher. Celui-ci s’avancait en marmottant dans ses levres des paroles qu’il n’eut pas meme ete possible d’entendre de pres. Son costume etait tel qu’on l’a depeint ; seulement, lorsqu’il fut proche, don Quichotte s’apercut qu’un pourpoint en lambeaux qu’il portait sur les epaules etait de peau de daim parfumee d’ambre[150] : ce qui acheva de le convaincre qu’une personne qui portait de tels habits ne pouvait etre de basse condition. Quand le jeune homme arriva pres d’eux, il les salua d’une voix rauque et brusque, mais avec beaucoup de courtoisie. Don Quichotte lui rendit ses saluts avec non moins de civilite, et, mettant pied a terre, il alla l’embrasser avec une grace affectueuse, et le tint quelques minutes etroitement serre sur sa poitrine, comme s’il l’eut connu depuis longues annees. L’autre, que nous pouvons appeler le Deguenille de la mauvaise mine, comme don Quichotte le chevalier de la Triste-Figure, apres s’etre laisse donner l’embrassade, l’ecarta un peu de lui, et, posant ses deux mains sur les epaules de don Quichotte, il se mit a le regarder comme s’il eut voulu chercher a le reconnaitre, n’etant peut-etre pas moins surpris de voir la figure, l’air et les armes de don Quichotte, que don Quichotte ne l’etait de le voir lui-meme en cet etat. Finalement le premier qui parla, apres leur longue accolade, ce fut le Deguenille, qui dit ce que nous rapporterons plus loin.



  IV


 Ou se continue l’histoire de la Sierra-Morena





 L’histoire rapporte que don Quichotte ecoutait avec une extreme attention le miserable chevalier de la Montagne, lequel, poursuivant l’entretien, lui dit :



 « Assurement, seigneur, qui que vous soyez, car je ne vous connais pas, je vous rends grace des marques de courtoisie et d’affection que vous me donnez ; et je voudrais me trouver en position de repondre autrement que par ma bonne volonte a celle que vous me temoignez dans l’aimable accueil que je recois de vous. Mais ma triste destinee ne me donne rien autre chose, pour correspondre aux bons offices qui me sont rendus, que de bons desirs de les reconnaitre.



 – Les miens, repartit don Quichotte, sont de vous servir, tellement que j’avais resolu de ne pas sortir de ces montagnes jusqu’a ce que je vous eusse decouvert, et que j’eusse appris de votre bouche si la douleur dont l’etrangete de votre vie montre que vous etes atteint peut trouver quelque espece de remede, pour le chercher, dans ce cas, avec toute la diligence possible. Et si votre malheur est de ceux qui tiennent la porte fermee a toute espece de consolation, je voulais du moins vous aider a le supporter, en melant aux votres mes gemissements et mes pleurs ; car, enfin, c’est un soulagement dans les peines que de trouver quelqu’un qui s’y montre sensible. Si donc mes bonnes intentions meritent d’etre recompensees par quelque preuve de courtoisie, je vous supplie, seigneur, par celle que je vois briller en vous, et je vous conjure aussi par l’objet que vous avez aime, ou que vous aimez le plus au monde, de me dire qui vous etes, et quel motif vous a pousse a vivre et a mourir comme une bete brute au milieu de ces solitudes, ou vous sejournez si different de vous-meme, ainsi que le prouvent les dehors de votre personne. Je jure, continua don Quichotte, par l’ordre de chevalerie que j’ai recu, quoique pecheur indigne, et par la profession de chevalier errant, que si vous consentez, seigneur, a me complaire en cela, je vous servirai avec toute l’ardeur et le devouement auxquels je suis tenu, etant ce que je suis, soit en soulageant votre disgrace, s’il s’y trouve quelque remede, soit, comme je vous l’ai promis, en vous aidant a la pleurer. »



 Le chevalier de la Foret, qui entendait parler de cette facon celui de la Triste-Figure, ne faisait autre chose que le regarder, l’examiner, le considerer du haut en bas, et quand il l’eut contemple tout a son aise :



 « Si l’on a, dit-il, quelque chose a me donner a manger, qu’on me le donne pour l’amour de Dieu ; et quand j’aurai mange, je ferai et je dirai tout ce qu’on voudra, en reconnaissance des bonnes intentions qui me sont temoignees. »



 Aussitot Sancho tira de son bissac et le chevrier de sa panetiere ce qu’il fallait au Deguenille pour apaiser sa faim. Celui-ci se jeta sur ce qu’on lui offrit, comme un etre abruti et stupide, et se mit a manger avec tant de voracite, qu’une bouchee n’attendait pas l’autre, et qu’il semblait plutot les engloutir que les avaler.



 Tant qu’il mangea, ni lui ni ceux qui le regardaient ne soufflerent mot ; mais des qu’il eut fini son repas, il leur fit signe de le suivre, et les conduisit dans une petite prairie verte et fraiche, qui se trouvait pres de la au detour d’un rocher. En arrivant a cet endroit, il s’etendit sur l’herbe, les autres firent de meme, et tout cela sans rien dire, jusqu’a ce qu’enfin le chevalier Deguenille, s’etant bien arrange dans sa place, leur parla de la sorte :



 « Si vous voulez, seigneur, que je vous conte en peu de mots l’immensite de mes malheurs, il faut que vous me promettiez que, par aucune question, par aucun geste, vous n’interromprez le fil de ma triste histoire ; car, a l’instant ou vous le feriez, ce que je raconterais en resterait la. »



 Ce preambule du chevalier Deguenille rappela aussitot a la memoire de don Quichotte l’histoire que lui avait contee son ecuyer, et qui resta suspendue faute d’avoir trouve le nombre de chevres qui avaient passe la riviere. Cependant le Deguenille poursuivit :



 « Si je prends cette precaution, dit-il, c’est parce que je voudrais passer rapidement sur l’histoire de mes infortunes ; car les rappeler a ma memoire ne peut servir a rien qu’a m’en causer de nouvelles ; et moins vous m’interrogerez, plus tot j’aurai fait de les dire : mais je n’omettrai rien toutefois de ce qui a quelque importance pour satisfaire pleinement votre curiosite. »



 Don Quichotte lui fit, au nom de tous, la promesse qu’il ne serait point interrompu ; et lui, sur cette assurance, commenca de la sorte :



 « Mon nom est Cardenio, mon pays une des principales villes de l’Andalousie, ma famille noble, mes parents riches, et mon malheur si grand, que mes parents l’auront pleure et que ma famille l’aura ressenti, sans que leur richesse puisse l’adoucir ; car pour remedier aux maux que le ciel envoie, les biens de la fortune ont peu de puissance. Dans ce meme pays vivait un ange du ciel, en qui l’amour avait place toutes les perfections, toutes les gloires qu’il me fut possible d’ambitionner. Telle etait la beaute de Luscinde, demoiselle aussi noble, aussi riche que moi, mais plus heureuse, et moins constante que ne meritaient mes honnetes sentiments. Cette Luscinde, je l’aimai, je l’adorai des mes plus tendres annees. Elle aussi, elle m’aima avec cette innocence et cette naivete que permettait son jeune age. Nos parents s’etaient apercus de notre mutuelle affection, mais sans regret, car ils voyaient bien qu’en continuant au dela de l’enfance, elle ne pouvait avoir d’autre fin que le mariage, chose que semblait arranger d’avance l’egalite de notre noblesse et de nos fortunes.



 « Pour tous deux, en effet, l’amour grandit avec l’age, et le pere de Luscinde crut devoir, par bienseance, me refuser l’entree de sa maison, imitant ainsi les parents de cette Thisbe, tant de fois celebree par les poetes. Cette defense de nous voir ne fit qu’ajouter un desir au desir, une flamme a la flamme ; car, bien qu’elle imposat silence a nos levres, elle ne put l’imposer a nos plumes, lesquelles savent, plus librement que la langue, faire entendre a qui l’on veut les sentiments que l’ame renferme, puisque souvent la presence de l’objet aime trouble la resolution la mieux arretee, et rend muette la langue la plus hardie. O ciel ! combien de billets je lui ecrivis ! combien de reponses je recus, honnetes et tendres ! combien de chansons je composai, et de vers amoureux, ou mon ame declarait ses sentiments secrets, peignait ses desirs brulants, entretenait ses souvenirs, et se delassait de ses transports !



 « A la fin, me voyant reduit au desespoir, et sentant que mon ame se consumait dans l’envie de revoir Luscinde, je resolus de tenter et de mettre en euvre ce qui me semblait le plus convenable pour atteindre le prix si desire et si merite de mon amour, c’est-a-dire de la demander a son pere pour legitime epouse. Je le fis en effet ; il me repondit qu’il etait sensible a l’intention que je montrais de vouloir l’honorer de mon alliance et m’honorer de la sienne ; mais que mon pere vivant encore, c’etait a lui qu’il appartenait a juste droit de faire cette demande ; car, si cette union n’etait pleinement de son agrement et de son gout, Luscinde n’etait point une femme a prendre un mari et a se donner pour epouse a la derobee. Comme il me parut avoir raison en tout ce qu’il disait, je lui rendis grace de ses bonnes intentions, et j’esperai que mon pere donnerait son consentement des que je le lui demanderais.



 « Dans cet espoir, j’allai a l’instant meme dire a mon pere quel etait mon desir. Mais, au moment ou j’entrai dans son appartement, je le trouvai tenant a la main une lettre ouverte, qu’il me remit avant que je lui eusse dit une parole. « Cardenio, me dit-il, tu verras par cette lettre que le duc Ricardo te veut du bien. » Le duc Ricardo, comme vous devez le savoir, seigneurs, est un grand d’Espagne qui a ses terres dans la plus belle contree de l’Andalousie. Je pris la lettre, je la lus, et je vis qu’elle etait concue en termes tels, qu’a moi-meme il me parut impossible que mon pere manquat de condescendre a ce qui lui etait demande. Le duc le priait de m’envoyer aussitot ou il residait, disant qu’il voulait que je fusse, non point attache a la personne de son fils aine, mais son compagnon, et qu’il se chargeait de me placer en une situation qui repondit a l’estime qu’il avait pour moi. Je devins muet a la lecture de cette lettre, et surtout quand j’entendis mon pere ajouter : « D’ici a deux jours, Cardenio, tu partiras pour obeir a la volonte du duc, et rends graces a Dieu, qui t’ouvre un chemin par lequel tu dois atteindre a ce que tu merites. » A ces propos, il ajouta les conseils que donne un pere en cette occasion.



 « Le moment de mon depart arriva. J’avais entretenu Luscinde la nuit precedente, et lui avais conte tout ce qui se passait. J’en avais egalement rendu compte a son pere, en le suppliant de me garder quelque temps sa parole, et de differer de prendre un parti pour sa fille, au moins jusqu’a ce que je susse ce que Ricardo voulait de moi. Il m’en fit la promesse, et Luscinde la confirma par mille serments, par mille defaillances. Je me rendis enfin aupres du duc Ricardo, et je recus de lui un accueil si bienveillant, qu’aussitot l’envie s’eveilla parmi les gens de sa maison, car il leur sembla que les marques d’interet dont me comblait le duc etaient a leur prejudice. Mais celui de tous qui temoigna le plus de joie de mon arrivee, ce fut son second fils, appele don Fernand, beau jeune homme, de nobles manieres, liberal, et facile a s’eprendre, lequel voulut bientot que je fusse a tel point son ami, que notre liaison fit gloser tout le monde. L’aine m’aimait sans doute, et me traitait avec distinction, mais sans avoir pour moi, neanmoins, l’affection et l’intimite de don Fernand. Or il arriva que, comme entre amis rien n’est secret, et que la privaute dont je jouissais aupres de don Fernand avait cesse de s’appeler ainsi pour devenir amitie, il me confiait toutes ses pensees, entre autres un sentiment amoureux qui lui causait quelque souci. Il aimait une jeune paysanne, vassale de son pere, dont les parents etaient tres-riches, et si belle, si spirituelle, si sage, que ceux qui la connaissaient ne savaient en laquelle de ces qualites elle excellait davantage. Tant d’attraits reunis en la belle paysanne enflammerent a tel point les desirs de don Fernand, qu’il resolut, pour faire sa conquete, et tout autre moyen demeurant sans succes, de lui donner parole de l’epouser. Pour repondre a l’amitie qu’il me portait, je me crus oblige de chercher, par les plus puissantes raisons et les exemples les plus frappants que je pus trouver, a le detourner d’un tel dessein ; et, voyant que mes remontrances etaient vaines, je resolus de tout decouvrir au duc son pere. Mais don Fernand, adroit et fin, se douta que je prendrais ce parti : car il vit bien qu’en serviteur loyal je ne pouvais tenir cachee une chose si deshonorante pour le duc mon seigneur. Aussi, voulant me distraire et me tromper, il me dit qu’il ne trouvait pas de meilleur remede pour ecarter de son souvenir la beaute qui l’avait soumis que de s’absenter quelques mois, et qu’il voulait en consequence que nous vinssions tous deux chez mon pere, en donnant au duc le pretexte d’aller acheter quelques bons chevaux dans ma ville natale, ou s’elevent les meilleurs de l’univers. Quand je l’entendis ainsi parler, pousse par ma tendresse, j’aurais approuve sa resolution, fut-elle moins sage, comme la plus judicieuse qui se put imaginer, en voyant quelle occasion elle m’offrait de revoir ma Luscinde. Dans cette pensee et dans ce desir, j’approuvai son avis, je l’affermis en son dessein, et lui conseillai de le mettre en pratique sans retard, disant que l’absence, en depit des plus fermes sentiments, a d’infaillibles effets. Mais, comme je l’appris ensuite, don Fernand ne m’avait fait cette proposition qu’apres avoir abuse de la jeune paysanne sous le faux titre de son epoux, et il cherchait une occasion de se mettre en surete avant d’etre decouvert, craignant le courroux que ferait eclater son pere en apprenant sa faute. Comme, chez la plupart des jeunes gens, l’amour ne merite pas ce nom, que c’est un desir passager qui n’a d’autre but que le plaisir, et qu’une fois celui-ci obtenu l’autre s’eteint, ce qui n’arrive point a l’amour veritable, aussitot que don Fernand eut possede la paysanne, ses desirs s’apaiserent, et sa flamme s’eteignit ; tellement que, s’il avait d’abord feint de vouloir s’eloigner pour eviter de prendre un engagement, il voulait s’eloigner alors pour eviter de le tenir. Le duc lui donna la permission de partir, et me chargea de l’accompagner.



 « Nous arrivames dans ma ville, ou mon pere le recut comme l’exigeait la qualite d’un tel hote. Je revis bientot Luscinde, et mes feux renaquirent, sans avoir ete ni morts ni refroidis. Pour mon malheur, je les fis connaitre a don Fernand, car il me semblait que la loi de notre amitie m’obligeait a ne lui garder aucun secret. Je lui vantai les charmes, les graces et l’esprit de Luscinde, avec une telle passion, que mes louanges lui donnerent l’envie de voir une personne ornee de tant d’attraits. Mon triste sort voulut que je satisfisse son desir ; une nuit, je la lui fis voir a la lumiere d’une bougie, par une fenetre ou nous avions coutume de nous entretenir. Il la vit, et toutes les beautes qu’il avait vues jusqu’alors furent mises en oubli. Il resta muet, absorbe, insensible, et, finalement, epris d’amour au point ou vous le verrez dans le cours de ma triste histoire. Pour enflammer davantage son desir, qu’il me cachait a moi, et ne decouvrait qu’au ciel, la destinee voulut qu’il trouvat un jour un billet qu’elle m’ecrivait pour m’engager a demander sa main a son pere, billet si plein de grace, de pudeur et d’amour, qu’apres l’avoir lu il me dit qu’en la seule Luscinde se trouvaient reunis tous les charmes de l’esprit et de la beaute repartis dans le reste des femmes. Il est bien vrai, et je veux l’avouer a present, que, tout en voyant avec quels justes motifs don Fernand faisait l’eloge de Luscinde, j’etais fache d’entendre de telles louanges dans sa bouche, et je commencai justement a me defier de lui. En effet, a tous moments il voulait que nous parlassions de Luscinde, et sans cesse il ramenait l’entretien sur son compte, dut-il le tirer par les cheveux. Tout cela eveillait en mon ame quelque soupcon de jalousie, non que je craignisse aucun revers de la constance et de la loyaute de Luscinde, et pourtant ma destinee me faisait craindre precisement ce qu’elle me preparait. Don Fernand cherchait toujours a lire les billets que j’envoyais a Luscinde et ceux qu’elle me repondait, sous le motif qu’il prenait un grand plaisir a l’ingenieuse expression de notre tendresse.



 « Un jour, il arriva que Luscinde m’ayant demande a lire un livre de chevalerie pour lequel elle avait beaucoup de gout, l’Amadis de Gaule… »



 A peine don Quichotte eut-il entendu prononcer le mot de livre de chevalerie, qu’il s’ecria :



 « Si Votre Grace m’eut dit, au commencement de son histoire, que Sa Grace Mlle Luscinde avait du gout pour les livres de chevalerie, vous n’auriez eu nul besoin d’autre eloge pour me faire apprecier l’elevation de son intelligence, qui ne pouvait etre ornee d’autant de merite que vous, seigneur, nous l’avez depeinte, si elle eut manque de gout pour une si exquise et si savoureuse lecture. Aussi, quant a moi, n’est-il plus besoin d’entrer en depense de paroles pour me vanter ses charmes, son merite et son esprit ; il m’a suffi d’apprendre ou se dirigent ses gouts pour la declarer la plus belle et la plus spirituelle des femmes de ce monde. Seulement j’aurais voulu, seigneur, que Votre Grace lui eut envoye, en meme temps qu’Amadis de Gaule, ce bon don Rugel de Grece, car je suis sur que Mlle Luscinde se fut beaucoup divertie de Daraida et Garaya, et des elegants propos du pasteur Darinel[151], et des admirables vers de ses bucoliques, qu’il chantait et jouait avec tant de grace, d’esprit et d’enjouement ; mais le temps viendra de reparer facilement cette faute ; et ce sera des que Votre Grace voudra bien s’en venir avec moi dans mon village : car la, je pourrai lui donner plus de trois cents volumes qui font les delices de mon ame et les delassements de ma vie, bien que je croie me rappeler que je n’en ai plus aucun, grace a la malice et a l’envie des mechants enchanteurs. Et que Votre Grace me pardonne si j’ai contrevenu a la promesse que nous lui avions faite de ne point interrompre son recit ; mais des que j’entends parler de chevalerie et de chevaliers errants, il n’est pas plus en mon pouvoir de m’empecher d’y joindre mon mot qu’il n’est possible aux rayons du soleil de cesser de repandre la chaleur, ou a ceux de la lune, l’humidite. Ainsi donc, excusez, et poursuivez, ce qui viendra maintenant le plus a propos. »



 Pendant que don Quichotte debitait le discours qui vient d’etre rapporte, Cardenio avait laisse tomber sa tete sur sa poitrine, dans l’attitude d’un homme qui reve profondement. Et, bien que, par deux fois, don Quichotte l’eut prie de continuer son histoire, il ne voulait ni relever la tete ni repondre un mot. Mais enfin, apres un long silence, il se redressa et dit :



 « Je ne puis m’oter une chose de la pensee, et personne au monde ne me l’en otera, et celui-la serait un grand maraud qui croirait ou ferait croire le contraire : c’est que ce belitre insigne de maitre Elisabad[152] vivait en concubinage avec la reine Madasime.



 – Oh ! pour cela non, de par tous les diables ! s’ecria don Quichotte enflamme de colere, et donnant un dementi assaisonne comme de coutume ; c’est une grande malignite, ou plutot une grande coquinerie de parler ainsi. La reine Madasime fut une noble et vertueuse dame, et l’on ne peut supposer qu’une si haute princesse s’avisat de faire l’amour avec un guerisseur de hernies. Et qui dira le contraire en a menti comme un miserable coquin ; et c’est ce que je lui ferai voir a pied ou a cheval, arme ou desarme, de jour ou de nuit, et de telle maniere qu’il lui fera plaisir. »



 Cependant Cardenio le regardait fixement, car il venait d’etre repris d’un acces de folie, et n’etait pas plus en etat de continuer son histoire que don Quichotte de l’entendre, tant celui-ci s’etait pique de l’injure faite a Madasime. Chose etrange ! il avait pris parti pour elle, tout comme si elle eut ete reellement sa veritable et legitime souveraine : tellement il s’etait entete de ses excommunies de livres !



 Or donc, Cardenio etant redevenu fou, des qu’il s’entendit donner un dementi et traiter de coquin, avec d’autres gentillesses semblables, il prit mal la plaisanterie, et, ramassant un gros caillou qui se trouvait a ses pieds, il en donna un tel coup dans la poitrine a don Quichotte, qu’il le culbuta sur le dos. Sancho Panza, qui vit ainsi traiter son seigneur, se jeta sur le fou le poing ferme ; mais le fou le recut de telle sorte que, d’une gourmade, il l’envoya par terre ; et, lui montant sur l’estomac, il lui foula les cotes tout a plaisir. Le chevrier, qui voulut defendre Sancho, courut la meme chance, et apres les avoir tous trois moulus et rendus, le fou les laissa, et s’en fut, avec un merveilleux sang-froid, regagner les bois de la montagne.



 Sancho se releva ; mais, dans la rage qu’il avait de se voir ainsi rosse sans raison, il s’en prit au chevrier, lui disant que c’etait sa faute, puisqu’il ne les avait pas avertis que cet homme avait de temps en temps des acces de folie, et que, s’ils l’eussent su, ils se seraient tenus sur leurs gardes. Le chevrier repondit qu’il avait dit cela precisement, et que, si l’autre ne l’avait pas entendu, ce n’etait pas sa faute. Sancho repartit, le chevrier repliqua, et la fin des reparties et des repliques fut de s’empoigner a la barbe, et de se donner de telles gourmades, que si don Quichotte ne les eut separes, ils se mettaient en pieces. Sancho disait, tenant le chevrier a la poignee :



 « Laisse-moi faire, seigneur chevalier de la Triste-Figure ; celui-ci est vilain comme moi, et n’est pas arme chevalier ; et je puis bien tout a mon aise me venger du tort qu’il m’a fait, en combattant avec lui main a main, comme un homme d’honneur.



 – C’est vrai, repondit don Quichotte ; mais je sais qu’il n’y a nullement de sa faute dans ce qui nous est arrive. »



 En disant cela, il leur fit faire la paix ; puis il demanda de nouveau au chevrier s’il serait possible de trouver Cardenio, car il mourait d’envie de savoir la fin de son histoire. Le chevrier lui repeta ce qu’il lui avait deja dit, qu’il ne savait au juste ou Cardenio faisait sa demeure, mais que, s’il parcourait avec soin ces alentours, il ne manquerait pas de le rencontrer, ou raisonnable ou fou.



  V


 Qui traite des choses etranges qui arriverent dans la SierraMorena au vaillant chevalier de la Manche, et de la penitence qu’il fit a l’imitation du Beau-Tenebreux





 Don Quichotte, ayant fait ses adieux au chevrier, remonta sur Rossinante, et donna ordre a Sancho de le suivre ; lequel obeit, mais de mauvaise grace, force qu’il etait d’aller a pied. Ils penetraient peu a peu dans le plus apre de la montagne, et Sancho mourait d’envie de deviser, tout en marchant, avec son maitre, mais il aurait voulu que celui-ci engageat la conversation, pour ne pas contrevenir aux ordres qu’il en avait recus. A la fin, ne pouvant supporter un aussi long silence, il lui dit :



 « Seigneur don Quichotte, que Votre Grace veuille bien me donner sa benediction et mon conge ; je veux m’en aller d’ici, et retourner a ma maison pour y trouver ma femme et mes enfants, avec lesquels je pourrai du moins parler et converser tout a mon aise ; car enfin, pretendre que j’aille avec Votre Grace a travers ces solitudes, de jour et de nuit, sans que je puisse lui parler quand l’envie m’en prend, c’est m’enterrer tout vif. Encore, si le sort voulait que les animaux parlassent, comme au temps d’Isope, le mal ne serait pas si grand, car je causerais avec mon ane[153] de tout ce qui me passerait par l’esprit, et je prendrais ainsi mon mal en patience. Mais c’est une rude chose, et qu’on ne peut bonnement supporter, que de s’en aller cherchant des aventures toute sa vie, sans trouver autre chose que des coups de poing, des coups de pied, des coups de pierre et des sauts de couverture ; et avec tout cela, il faut se coudre la bouche, sans oser lacher ce qu’on a sur le ceur, comme si l’on etait muet.



 – Je t’entends, Sancho, repondit don Quichotte : tu meurs d’envie que je leve l’interdit que j’ai jete sur ta langue. Eh bien ! tiens-le pour leve, et dis tout ce que tu voudras, mais a condition que cette suspension de l’interdit ne durera pas au dela du temps que nous passerons dans ces montagnes.



 – Soit, dit Sancho ; pourvu que je parle maintenant, Dieu sait ce qui viendra plus tard. Et pour commencer a jouir de ce sauf-conduit, je vous demanderai a quel propos Votre Grace s’avisait de prendre le parti de cette reine Marcassine, ou comme elle s’appelle ? Et que diable vous importait que cet Elie l’abbe fut ou non son bon ami ? Je crois que si vous aviez laisse passer ce point, dont vous n’etiez pas juge, le fou aurait passe plus avant dans son histoire, et nous aurions evite, vous le caillou dans l’estomac, moi plus de dix soufflets sur la face et autant de coups de pied sur le ventre.



 – Par ma foi, Sancho, repondit don Quichotte, si tu savais aussi bien que je le sais quelle noble et respectable dame fut cette reine Madasime, je sais que tu dirais que ma patience a ete grande de ne pas briser la bouche d’ou etaient sortis de tels blasphemes, et c’est un grand blaspheme de dire ou de penser qu’une reine vive en concubinage avec un chirurgien. La verite de l’histoire est que ce maitre Elisabad dont le fou a parle etait un homme tres-prudent et de bon conseil, et qu’il servit autant de gouverneur que de medecin a la reine ; mais s’imaginer qu’elle etait sa bonne amie, c’est une insolence digne du plus severe chatiment. Et d’ailleurs, pour que tu conviennes que Cardenio ne savait ce qu’il disait, tu dois observer que, lorsqu’il parlait ainsi, il etait deja retombe dans ses acces.



 – C’est justement ce que je dis, reprit Sancho, et qu’il ne fallait faire aucun cas des paroles d’un fou : car enfin, si votre bonne etoile ne vous eut secouru, et si le caillou, au lieu de s’acheminer a l’estomac, eut pris la route de la tete, nous serions frais maintenant pour avoir voulu defendre cette belle dame que Dieu a mise en pourriture.



 – Eh bien ! Sancho, repliqua don Quichotte, mets-toi dans la tete que sa folie meme ne pouvait absoudre Cardenio. Contre les sages et contre les fous, tout chevalier errant est oblige de prendre parti pour l’honneur des femmes, quelles qu’elles puissent etre ; a plus forte raison des princesses de haut etage, comme le fut la reine Madasime, a laquelle je porte une affection toute particuliere pour ses rares qualites ; car, outre qu’elle etait prodigieusement belle, elle se montra prudente, patiente et courageuse dans les nombreux malheurs qui l’accablerent. C’est alors que les conseils et la societe de maitre Elisabad lui furent d’un grand secours pour l’aider a supporter ses peines avec prudence et fermete. De la le vulgaire ignorant et malintentionne prit occasion de dire et de croire qu’elle etait sa maitresse. Mais ils en ont menti, dis-je encore, et ils en auront encore menti deux cents autres fois, tous ceux qui oseront dire ou penser telle chose.



 – Je ne le dis ni ne le pense, moi, repondit Sancho ; et que ceux qui mordent a ce conte le mangent avec leur pain. S’ils ont ou non couche ensemble, c’est a Dieu qu’ils en auront rendu compte. Moi, je viens de nos vignes, je ne sais rien de rien ; et je n’aime pas a m’enquerir de la vie d’autrui ; et celui qui achete et ment, dans sa bourse le sent. D’ailleurs, nu je suis ne, nu je me trouve ; je ne perds ni ne gagne. Mais eussent-ils ete bons amis, que n’importe a moi ? Bien des gens croient qu’il y a des quartiers de lard ou il n’y a pas seulement de crochets pour les pendre. Mais qui peut mettre des portes aux champs ? n’a-t-on pas glose de Dieu lui-meme ?



 – Ah ! sainte Vierge, s’ecria don Quichotte, combien de niaiseries enfiles-tu, Sancho, les unes au bout des autres ! Eh ! quel rapport y a-t-il entre l’objet qui nous occupe et les proverbes que tu fais ainsi defiler ? Par ta vie, Sancho, tais-toi une fois pour toutes, et ne t’occupe desormais que de talonner ton ane, sans te meler de ce qui ne te regarde pas, et mets-toi bien dans la tete, avec l’aide de chacun de tes cinq sens, que tout ce que je fis, fais et ferai, est d’accord avec la droite raison, et parfaitement conforme aux lois de la chevalerie, que je connais mieux que tous les chevaliers qui en ont fait profession dans le monde.



 – Mais, seigneur, repondit Sancho, est-ce une bonne regle de chevalerie que nous allions ainsi par ces montagnes comme des enfants perdus, sans chemin ni sentier, et cherchant un fou, auquel, des que nous l’aurons trouve, il pourrait bien prendre envie de finir ce qu’il a commence, non de son histoire, mais de la tete de Votre Grace et de mes cotes a moi, je veux dire d’achever de nous les rompre ?



 – Tais-toi, Sancho, je te le repete, reprit don Quichotte ; car il faut que tu saches que ce qui m’amene dans ces lieux deserts, ce n’est pas seulement le desir de rencontrer le fou, mais bien aussi celui que j’ai d’y faire une prouesse capable d’eterniser mon nom et de repandre ma renommee sur toute la surface de la terre, telle enfin qu’elle doit mettre le sceau a tous les merites qui rendent parfait et fameux un chevalier errant.



 – Et cette prouesse est-elle bien perilleuse ? demanda Sancho.



 – Non, repondit le chevalier de la Triste-Figure, bien que le de puisse tourner de maniere que nous ayons, au lieu de chance, du guignon. Mais tout dependra de ta diligence.



 – Comment, de ma diligence ? reprit Sancho.



 – Oui, reprit don Quichotte : car si tu reviens vite d’ou je vais t’envoyer, vite finira ma peine et vite commencera ma gloire. Mais comme il n’est pas juste que je te tienne davantage en suspens et dans l’attente du sujet de mes propos, je veux que tu saches, o Sancho, que le fameux Amadis de Gaule fut un des plus parfaits chevaliers errants : que dis-je ? un des plus parfaits ! le seul, l’unique, le premier, le seigneur de tous les chevaliers qui etaient au monde de son temps. J’en suis bien fache pour don Belianis, et pour tous ceux qui disent qu’il l’egala en quelque chose, car ils se trompent, sur ma foi. Je dis, d’un autre cote, que, lorsqu’un peintre veut devenir celebre dans son art, il essaye d’imiter les originaux des meilleurs peintres qu’il connaisse ; et la meme regle doit courir pour tous les metiers, pour toutes les professions qui servent a la splendeur des republiques. C’est encore ce que doit faire et ce que fait celui qui veut gagner une reputation de prudence et de patience : il imite Ulysse, dans la personne et les travaux duquel Homere nous a trace un portrait vivant de l’homme prudent et ferme dans le malheur, de meme que Virgile nous a montre, dans la personne d’Enee, la valeur d’un fils pieux et la sagacite d’un vaillant capitaine ; les peignant tous deux, non tels qu’ils furent, mais tels qu’ils devaient etre, afin de laisser aux hommes a venir un modele acheve de leurs vertus. De la meme maniere, Amadis fut le nord, l’etoile et le soleil des chevaliers vaillants et amoureux, et c’est lui que nous devons imiter, nous tous qui sommes engages sous les bannieres de l’amour et de la chevalerie. Cela donc etant ainsi, il me parait, Sancho, que le chevalier errant qui l’imitera le mieux sera le plus pres d’atteindre a la perfection de la chevalerie. Or, l’une des choses ou ce chevalier fit le plus eclater sa prudence, sa valeur, sa fermete, sa patience et son amour, ce fut quand il se retira, dedaigne par sa dame Oriane, pour faire penitence sur la Roche-Pauvre, apres avoir change son nom en celui du Beau-Tenebreux, nom significatif, a coup sur, et bien propre a la vie qu’il s’etait volontairement imposee[154]. Ainsi, comme il m’est plus facile de l’imiter en cela qu’a pourfendre des geants, a decapiter des andriaques[155], a defaire des armees, a disperser des flottes et a detruire des enchantements ; comme, d’ailleurs, ces lieux sauvages sont admirablement propres a de tels desseins, je n’ai pas envie de laisser passer sans la saisir l’occasion qui m’offre si commodement les meches de ses cheveux.



 – En fin de compte, demanda Sancho, qu’est-ce que Votre Grace pretend faire dans cet endroit si ecarte ?



 – Ne t’ai-je pas dit, repondit don Quichotte, que je veux imiter Amadis, faisant le desespere, l’insense, le furieux, afin d’imiter en meme temps le valeureux don Roland, quand il trouva sur les arbres d’une fontaine les indices qu’Angelique la belle s’etait avilie dans les bras de Medor, ce qui lui donna tant de chagrin qu’il en devint fou, et qu’il arracha des arbres, troubla l’eau des claires fontaines, tua des bergers, detruisit des troupeaux, incendia des chaumieres, renversa des maisons, traina sa jument, et fit cent mille autres extravagances dignes d’eternelle renommee[156] ? Il est vrai que je ne pense pas imiter Roland, ou Orland, ou Rotoland (car il avait ces trois noms a la fois) de point en point, dans toutes les folies qu’il fit, dit ou pensa. Mais j’ebaucherai du moins de mon mieux celles qui me sembleront les plus essentielles. Peut-etre meme viendrai-je a me contenter tout simplement de l’imitation d’Amadis, qui, sans faire de folies d’eclat et de mal, mais seulement de pleurs et de desespoir, obtint autant de gloire que personne.



 – Quant a moi, dit Sancho, il me semble que les chevaliers qui en agirent de la sorte y furent provoques, et qu’ils avaient des raisons pour faire ces sottises et ces penitences. Mais vous, mon seigneur, quelle raison avez-vous de devenir fou ? quelle dame vous a rebute ? ou quels indices avez-vous trouves qui fissent entendre que ma dame Dulcinee du Toboso ait fait quelque enfantillage avec More ou chretien ?



 – Eh ! par Dieu, voila le point, repondit don Quichotte ; et c’est la justement qu’est le fin de mon affaire. Qu’un chevalier errant devienne fou quand il en a le motif, il n’y a la ni gre ni grace ; le merite est de perdre le jugement sans sujet, et de faire dire a ma dame : « S’il fait de telles choses a froid, que ferait-il donc a chaud ? » D’ailleurs, n’ai-je pas un motif bien suffisant dans la longue absence qui me separe de ma dame et toujours maitresse Dulcinee du Toboso ? car, ainsi que tu l’as entendu dire a ce berger de l’autre jour, Ambroise : Qui est absent, tous les maux craint ou ressent. Ainsi donc, ami Sancho, ne perds pas en vain le temps a me conseiller que j’abandonne une imitation si rare, si heureuse, si inouie. Fou je suis, et fou je dois etre jusqu’a ce que tu reviennes avec la reponse d’une lettre que je pense te faire porter a ma dame Dulcinee. Si cette reponse est telle que la merite ma foi, aussitot cesseront ma folie et ma penitence ; si le contraire arrive, alors je deviendrai fou tout de bon, et, l’etant, je n’aurai plus nul sentiment. Ainsi, de quelque maniere qu’elle reponde, je sortirai de la confusion et du tourment ou tu m’auras laisse, jouissant du bien que tu m’apporteras, a la faveur de ma raison, ou cessant de sentir le mal, a la faveur de ma folie. Mais, dis-moi, Sancho, as-tu bien precieusement garde l’armet de Mambrin ? J’ai vu que tu l’as releve de terre quand cet ingrat voulut le mettre en pieces, et ne put en venir a bout ; ce qui demontre bien clairement toute la finesse de sa trempe. »



 A cela Sancho repondit :



 « Vive Dieu ! seigneur chevalier de la Triste-Figure, je ne puis souffrir ni porter en patience certaines choses que dit Votre Grace. Elles me font imaginer a la fin que tout ce que vous me dites d’aventures de chevalerie, de gagner des royaumes et des empires, de donner des iles et de faire d’autres faveurs et generosites a la mode des chevaliers errants, que tout cela, dis-je, n’est que vent et mensonge, et autant de contes a dormir debout. Car, enfin, quiconque entendrait dire a Votre Grace qu’un plat a barbe de barbier est l’armet de Mambrin, et ne vous verrait pas sortir de cette erreur en plus de quatre jours, qu’est-ce qu’il devrait penser, sinon que celui qui dit et affirme une telle chose doit avoir le cerveau timbre ? Le plat a barbe, je l’ai dans mon bissac, tout aplati et tout bossue, et je l’emporte pour le redresser a la maison, et m’y faire la barbe, si Dieu me fait assez de grace pour que je me retrouve un jour avec ma femme et mes enfants.



 – Vois-tu, Sancho, reprit don Quichotte, par le meme Dieu au nom duquel tu viens de jurer, je te jure que tu as le plus etroit entendement qu’ecuyer eut jamais au monde. Est-il possible que, depuis le temps que tu marches a ma suite, tu ne te sois pas encore apercu que toutes les choses des chevaliers errants semblent autant de chimeres, de billevesees et d’extravagances, et qu’elles vont sans cesse au rebours des autres ? Ce n’est point parce qu’il en est ainsi, mais parce qu’au milieu de nous s’agite incessamment une tourbe d’enchanteurs qui changent nos affaires, les troquent, les denaturent et les bouleversent a leur gre, selon qu’ils ont envie de nous nuire ou de nous preter faveur. Voila pourquoi cet objet, qui te parait a toi un plat a barbe de barbier, me parait a moi l’armet de Mambrin, et a un autre paraitra toute autre chose. Et ce fut vraiment une rare precaution du sage qui est de mon parti, de faire que tout le monde prit pour un plat a barbe ce qui est bien reellement l’armet de Mambrin, car cet objet etant de si grande valeur, tout le monde me poursuivrait pour me l’enlever. Mais, comme on voit que ce n’est rien autre chose qu’un bassin de barbier, personne ne s’en met en souci. C’est ce qu’a bien prouve celui qui voulait le rompre, et qui l’a laisse par terre sans l’emporter ; car, ma foi, s’il eut connu ce que c’etait, il ne serait pas parti les mains vides. Garde-le, ami ; a present je n’en ai nul besoin, car je dois au contraire me depouiller de toutes ces armes, et rester nu comme lorsque je sortis du ventre de ma mere, s’il me prend fantaisie d’imiter dans ma penitence plutot Roland qu’Amadis. »



 Ils arriverent, tout en causant ainsi, au pied d’une haute montagne qui s’elevait seule, comme une roche taillee a pic, au milieu de plusieurs autres dont elle etait entouree. Sur son flanc courait un ruisseau limpide, et tout alentour s’etendait une prairie si verte et si molle qu’elle faisait plaisir aux yeux qui la regardaient. Beaucoup d’arbres disperses ca et la et quelques fleurs des champs embellissaient encore cette douce retraite. Ce fut le lieu que choisit le chevalier de la Triste-Figure pour faire sa penitence. Des qu’il l’eut apercu, il se mit a s’ecrier a haute voix comme s’il eut deja perdu la raison :



 « Voici l’endroit, o ciel ! que j’adopte et choisis pour pleurer l’infortune ou vous-meme m’avez fait descendre ; voici l’endroit ou les pleurs de mes yeux augmenteront les eaux de ce petit ruisselet, ou mes profonds et continuels soupirs agiteront incessamment les feuilles de ces arbres sauvages, en signe et en temoignage de l’affliction qui dechire mon ceur outrage. O vous, qui que vous soyez, dieux rustiques, qui faites votre sejour dans ces lieux inhabites, ecoutez les plaintes de ce miserable amant qu’une longue absence et d’imaginaires motifs de jalousie ont reduit a venir se lamenter dans ces deserts, et a se plaindre des rigueurs de cette belle ingrate, modele et dernier terme de l’humaine beaute. O vous ! napees et dryades, qui habitez d’ordinaire dans les profondeurs des montagnes, puissent les legers et lascifs satyres dont vous etes vainement adorees ne troubler jamais votre doux repos, pourvu que vous m’aidiez a deplorer mes infortunes, ou du moins que vous ne vous lassiez pas d’entendre mes plaintes ! O Dulcinee du Toboso, jour de mes nuits, gloire de mes peines, nord de mes voyages, etoile de ma bonne fortune, puisse le ciel te la donner toujours heureuse en tout ce qu’il te plaira de lui demander, si tu daignes considerer en quels lieux et en quel etat m’a conduit ton absence, et repondre par un heureux denoument a la constance de ma foi ! O vous, arbres solitaires, qui allez desormais tenir compagnie a ma solitude, faites connaitre par le doux bruissement de votre feuillage que ma presence ne vous deplait pas[157]. Et toi, o mon ecuyer, agreable et fidele compagnon de ma bonne et mauvaise fortune, retiens bien dans ta memoire ce qu’ici tu me verras faire, pour que tu le transmettes et le racontes a celle qui en est la cause unique. »



 En disant ces derniers mots, il mit pied a terre, se hata d’oter le mors et la selle a Rossinante, et, le frappant doucement sur la croupe avec la paume de la main :



 « Recois la liberte, lui dit-il, de celui qui l’a perdue, o coursier aussi excellent par tes euvres que malheureux par ton sort ; va-t’en, prends le chemin que tu voudras, car tu portes ecrit sur le front que nul ne t’a egale en legerete et en vigueur, ni l’hippogriffe d’Astolphe, ni le renomme Frontin, qui couta si cher a Bradamante.[158] »



 Sancho, voyant cela :



 « Pardieu ! s’ecria-t-il, bien en a pris vraiment a celui qui nous a ote la peine de debater le grison ; on ne manquerait, par ma foi, ni de caresses a lui faire, ni de belles choses a dire a sa louange. Mais s’il etait ici, je ne permettrais point que personne le debatat ; car, a quoi bon ? Il n’avait que voir aux noms d’amoureux et de desespere, puisque son maitre n’etait ni l’un ni l’autre, lequel maitre etait moi, quand il plaisait a Dieu. En verite, seigneur chevalier de la Triste-Figure, si mon depart et votre folie ne sont pas pour rire, mais tout de bon, il sera fort a propos de resseller Rossinante, pour qu’il supplee au defaut du grison ; ce sera gagner du temps sur l’allee et le retour ; car si je fais a pied le chemin, je ne sais ni quand j’arriverai ni quand je reviendrai, tant je suis pauvre marcheur.



 – Je dis, Sancho, repondit don Quichotte, que tu fasses comme tu voudras, et que ton idee ne me semble pas mauvaise. Et j’ajoute que tu partiras dans trois jours, afin que tu voies d’ici la tout ce que je fais et dis pour elle, et que tu puisses le lui repeter.



 – Et qu’est-ce que j’ai a voir, reprit Sancho, de plus que je n’ai vu ?



 – Tu n’es pas au bout du compte, repondit don Quichotte. A present ne faut-il pas que je dechire mes vetements, que je disperse les pieces de mon armure, et que je fasse des culbutes la tete en bas sur ces rochers, ainsi que d’autres choses de meme espece qui vont exciter ton admiration ?



 – Pour l’amour de Dieu, reprit Sancho, que Votre Grace prenne bien garde a la maniere de faire ces culbutes ; vous pourriez tomber sur telle roche et en telle posture, qu’au premier saut se terminerait toute la machine de cette penitence. Moi, je suis d’avis que, puisque Votre Grace trouve ces culbutes tout a fait necessaires, et que l’euvre ne peut s’en passer, vous vous contentiez, tout cela n’etant qu’une chose feinte et pour rire, vous vous contentiez, dis-je, de les faire dans l’eau, ou sur quelque chose de doux, comme du coton ; et laissez-moi me charger du reste : je saurai bien dire a ma dame Dulcinee que Votre Grace faisait ces culbutes sur une pointe de rocher plus dure que celle d’un diamant.



 – Je suis reconnaissant de ta bonne intention, ami Sancho, repondit don Quichotte ; mais je veux te faire savoir que toutes ces choses que je fais ici, loin d’etre pour rire, sont tres-reelles et tres-serieuses : car, d’une autre maniere, ce serait contrevenir aux reglements de la chevalerie, qui nous defendent de dire aucun mensonge, sous la peine des relaps ; et faire une chose pour une autre, c’est la meme chose que mentir. Ainsi donc mes culbutes doivent etre franches, sinceres et veritables, sans melange de sophistique ou de fantastique. Il sera meme necessaire que tu me laisses quelques brins de charpie pour me panser, puisque le sort a voulu que nous perdissions le baume.



 – ca ete bien pis de perdre l’ane, reprit Sancho, car avec lui s’en est allee la charpie et toute la boutique. Et je supplie Votre Grace de ne plus se rappeler ce maudit breuvage ; il suffit que j’en entende le nom pour me mettre toute l’ame a l’envers, et l’estomac sens dessus dessous. Je vous supplie, en outre, de tenir pour passes les trois jours de delai que vous m’avez accordes afin de voir quelles folies vous faites ; je les donne pour dument vues et pour passees en force de chose jugee. J’en dirai des merveilles a ma dame ; mais ecrivez la lettre, et depechez-moi vite, car j’ai la meilleure envie de revenir tirer Votre Grace de ce purgatoire ou je la laisse.



 – Purgatoire, dis-tu, Sancho ? reprit don Quichotte. Tu ferais mieux de l’appeler enfer, et pire encore s’il y a quelque chose de pire.



 – Qui est en enfer, repliqua Sancho, nulla est retentio[159], a ce que j’ai oui dire.



 – Je n’entends pas ce que veut dire retentio, reprit don Quichotte.



 – Retentio veut dire, repartit Sancho, que qui est en enfer n’en sort plus jamais, et n’en peut plus sortir ; ce qui sera tout au rebours pour Votre Grace, ou ma foi, je ne saurais plus jouer des talons, au cas que je porte des eperons pour eveiller Rossinante. Et plantez-moi une bonne fois pour toutes dans le Toboso, et en presence de ma dame Dulcinee ; je lui ferai un tel recit des betises et des folies (c’est tout un) que Votre Grace a faites et qui lui restent encore a faire, que je finirai par la rendre plus souple qu’un gant, dusse-je la trouver plus dure qu’un tronc de liege. Avec cette reponse douce et mielleuse, je reviendrai a travers les airs, comme un sorcier, et je tirerai Votre Grace de ce purgatoire, qui parait un enfer, bien qu’il ne le soit pas, puisqu’il y a grande esperance d’en sortir, ce que n’ont pas, comme je l’ai dit, ceux qui sont en enfer ; et je ne crois pas que Votre Grace dise autre chose.



 – Oui, c’est la verite, repondit le chevalier de la Triste-Figure ; mais comment ferons-nous pour ecrire la lettre ?



 – Et puis aussi la lettre de change des anons, ajouta Sancho.



 – Tout y sera compris, repondit don Quichotte. Et, puisque le papier manque, il serait bon que nous l’ecrivissions, comme faisaient les anciens, sur des feuilles d’arbre, ou sur des tablettes de cire, quoiqu’a vrai dire il ne serait pas plus facile de trouver de la cire que du papier. Mais voila qu’il me vient a l’esprit ou il sera bien et plus que bien de l’ecrire : c’est sur le livre de poche qu’a perdu Cardenio. Tu auras soin de la faire transcrire sur une feuille de papier en bonne ecriture, dans le premier village ou tu trouveras un maitre d’ecole, ou sinon, le premier sacristain venu te la transcrira ; mais ne t’avise pas de la faire transcrire par un notaire : ces gens-la ont une ecriture de chicane que Satan lui-meme ne dechiffrerait pas.



 – Et que faut-il faire de la signature ? demanda Sancho.



 – Jamais Amadis n’a signe ses lettres, repondit don Quichotte.



 – C’est tres-bien, repliqua Sancho, mais la lettre de change doit etre signee forcement. Si je la fais transcrire, on dira que la signature est fausse, et je resterai sans anons.



 – La lettre de change, reprit don Quichotte, sera faite et signee sur le livre de poche lui-meme, et quand ma niece la verra, elle ne fera nulle difficulte d’y faire honneur. Quant a la lettre d’amour, tu mettras pour signature : A vous jusqu’a la mort, le chevalier de la Triste-Figure. Il importera peu qu’elle soit ecrite d’une main etrangere ; car, si je m’en souviens bien, Dulcinee ne sait ni lire ni ecrire, et de toute sa vie n’a vu lettre de ma main. En effet, mes amours et les siens ont toujours ete platoniques, sans s’etendre plus loin qu’a une honnete eillade, et encore tellement de loin en loin, que j’oserais jurer d’une chose en toute surete de conscience : c’est que, depuis douze ans au moins que je l’aime plus que la prunelle de ces yeux que doivent manger un jour les vers de la terre, je ne l’ai pas vue quatre fois ; encore, sur ces quatre fois, n’y en a-t-il peut-etre pas une ou elle ait remarque que je la regardais, tant sont grandes la reserve et la retraite ou l’ont elevee son pere Lorenzo Corchuelo et sa mere Aldonza Nogales.



 – Comment, comment ! s’ecria Sancho, c’est la fille de Lorenzo Corchuelo qui est a cette heure ma dame Dulcinee du Toboso, celle qu’on appelle, par autre nom, Aldonza Lorenzo ?



 – C’est elle-meme, repondit don Quichotte, celle qui merite de regner sur tout l’univers.



 – Oh ! je la connais bien, reprit Sancho, et je puis dire qu’elle jette aussi bien la barre que le plus vigoureux gars de tout le village. Tudieu ! c’est une fille de tete, faite et parfaite, et de poil a l’estomac, propre a faire la barbe et le toupet a tout chevalier errant qui la prendra pour dame. Peste ! quelle voix elle a, et quel creux de poitrine ! Je puis dire qu’un jour elle monta au clocher du village pour appeler des valets de ferme qui travaillaient dans un champ de son pere ; et quoiqu’il y eut de la plus d’une demi-lieue, ils l’entendirent aussi bien que s’ils eussent ete au pied de la tour. Et ce qu’elle a de mieux, c’est qu’elle n’est pas du tout begueule ; elle a des facons de grande dame ; elle badine avec tout le monde, et fait la nique a tout propos. A present, seigneur chevalier de la Triste-Figure, je dis que non-seulement Votre Grace peut et doit faire des folies pour elle, mais que vous pouvez a juste titre vous desesperer et vous pendre, et que de ceux qui l’apprendront, il n’y a personne qui ne dise que vous avez bien fait, dut le diable vous emporter. Oh ! je voudrais deja me trouver en chemin, seulement pour le plaisir de la revoir, car il y a longtemps que je l’ai vue ; et vraiment elle doit etre bien changee. Rien ne gate plus vite le teint des femmes que d’etre toujours a travers les champs, a l’air et au soleil. Il faut pourtant que je confesse a Votre Grace une verite, seigneur don Quichotte ; car jusqu’a present j’etais reste dans une grande ignorance. Je pensais bien innocemment que ma dame Dulcinee devait etre quelque princesse dont Votre Grace s’etait eprise, ou quelque personne de haut rang, et telle qu’elle meritat les riches presents que vous lui avez envoyes, a savoir : celui du Biscayen vaincu, ou celui des galeriens delivres, et beaucoup d’autres encore, aussi nombreux que les victoires que doit avoir remportees Votre Grace dans le temps que je n’etais pas encore son ecuyer. Mais, tout bien considere, que diable peut gagner ma dame Aldonza Lorenzo, je veux dire ma dame Dulcinee du Toboso, a voir venir s’agenouiller devant elle les vaincus que Votre Grace lui envoie, ou lui doit envoyer ? Car il pourrait bien arriver qu’au moment ou ils paraitraient, elle fut a peigner du chanvre ou a battre du ble dans la grange, et qu’en la voyant, ces gens-la se missent en colere, tandis qu’elle se moquerait ou se facherait aussi du cadeau.



 – Je t’ai deja dit bien des fois, Sancho, repondit don Quichotte, que tu es un grand bavard, et qu’avec un esprit obtus et lourd tu te meles souvent de badiner et de faire des pointes. Mais pour que tu reconnaisses combien tu es sot et combien je suis sage, je veux que tu ecoutes une petite histoire. Apprends donc qu’une jeune veuve, belle, libre et riche, et surtout fort amie de la joie, s’amouracha d’un frere lai, gros garcon, frais, rejoui et de large encolure. Son aine vint a le savoir, et dit un jour a la bonne veuve, en maniere de semonce fraternelle : Je suis etonne, madame, et non sans raison, qu’une femme aussi noble, aussi belle, aussi riche que Votre Grace, aille s’amouracher d’un homme d’aussi bas etage et d’aussi pauvre esprit qu’un tel, tandis qu’il y a dans la meme maison tant de docteurs, de maitres et de theologiens, parmi lesquels vous pourriez choisir comme au milieu d’un cent de poires, et dire : « Celui-ci me convient, celui-la me deplait. » Mais la dame lui repondit avec beaucoup d’aisance et d’abandon : « Vous etes bien dans l’erreur, mon tres-cher seigneur et frere, et vous pensez a la vieille mode, si vous imaginez que j’ai fait un mauvais choix en prenant un tel, quelque idiot qu’il vous paraisse ; car, pour ce que j’ai a faire de lui, il sait autant et plus de philosophie qu’Aristote. » De la meme maniere, Sancho, pour ce que j’ai a faire de Dulcinee, elle vaut autant que la plus haute princesse de la terre. Il ne faut pas croire que tous les poetes qui chantent des dames sous des noms qu’ils leur donnent a leur fantaisie les aient reellement pour maitresses. Penses-tu que les Amaryllis, les Philis, les Sylvies, les Dianes, les Galathees et d’autres semblables, dont sont remplis les livres, les romances, les boutiques de barbiers et les theatres de comedie, fussent de vraies creatures en chair et en os, et les dames de ceux qui les ont celebrees ? Non, vraiment ; la plupart des poetes les imaginent pour donner un sujet a leurs vers, et pour qu’on les croie amoureux, ou du moins capables de l’etre[160]. Ainsi donc, il me suffit de penser et de croire que la bonne Aldonza Lorenzo est belle et sage. Quant a la naissance, elle importe peu ; nous n’en sommes pas a faire une enquete pour lui conferer l’habit de chanoinesse, et je me persuade, moi, qu’elle est la plus haute princesse du monde. Car il faut que tu saches, Sancho, si tu ne le sais pas encore, que deux choses par-dessus tout excitent a l’amour : ce sont la beaute et la bonne renommee. Or, ces deux choses se trouvent dans Dulcinee au degre le plus eminent, car en beaute personne ne l’egale, et en bonne renommee bien peu lui sont comparables. Et pour tout dire en un mot, j’imagine qu’il en est ainsi, sans qu’il faille rien oter ni rien ajouter, et je la peins dans mon imagination telle que je la desire, aussi bien pour la noblesse que pour les attraits ; a ce point, que nulle femme n’approche d’elle, ni les Helenes, ni les Lucreces, ni toutes les heroines des siecles passes, grecques, romaines ou barbares. Que chacun en dise ce qu’il voudra ; si je suis blame par les ignorants, je ne serai pas du moins puni par les gens austeres.



 – Et moi je dis, reprit Sancho, qu’en toutes choses Votre Grace a raison, et que je ne suis qu’un ane. Et je ne sais pourquoi ce nom me vient a la bouche, car il ne faut point parler de corde dans la maison d’un pendu. Mais donnez-moi la lettre, et que je demenage. »



 Don Quichotte prit les tablettes de Cardenio, et, se mettant a l’ecart, il commenca d’un grand sang-froid a ecrire la lettre. Quand il l’eut finie, il appela Sancho, et lui dit qu’il voulait la lui lire pour qu’il l’apprit par ceur dans le cas ou elle se perdrait en route, car il fallait tout craindre de sa mauvaise etoile.



 « Votre Grace ferait mieux, repondit Sancho, de l’ecrire deux ou trois fois, la, dans le livre, et de me le donner apres : je saurai bien le garder ; mais penser que j’apprenne la lettre par ceur, c’est une sottise. J’ai la memoire si mauvaise, que j’oublie souvent comment je m’appelle. Toutefois, lisez-la-moi, je serai bien aise de l’entendre, car elle doit etre faite comme en lettres moulees.



 – Ecoute donc, reprit don Quichotte ; voici comment elle est concue :



 LETTRE DE DON QUICHOTTE A DULCINEE DU TOBOSO.



 « Haute et souveraine dame,



 « Le pique au vif des pointes de l’absence, le blesse dans l’intime region du ceur, dulcissime Dulcinee du Toboso, te souhaite la bonne sante dont il ne jouit plus. Si ta beaute me dedaigne, si tes merites cessent d’etre portes en ma faveur, et si tes rigueurs entretiennent mes angoisses, bien que je sois passablement rompu a la souffrance, mal pourrai-je me maintenir en une transe semblable, qui n’est pas seulement forte, mais durable a l’avenant. Mon bon ecuyer Sancho te fera une relation complete, o belle ingrate, o ennemie adoree, de l’etat ou je me trouve en ton intention. S’il te plait de me secourir, je suis a toi ; sinon, fais a ta fantaisie, car, en terminant mes jours, j’aurai satisfait a mon desir et a ta cruaute.



 « A toi jusqu’a la mort,



 « Le chevalier de la TRISTE-FIGURE. »



 – Par la vie de mon pere ! s’ecria Sancho, quand il eut entendu lire cette lettre, voila bien la plus haute et la plus merveilleuse piece que j’aie jamais entendue ! Peste ! comme Votre Grace lui dit bien la tout ce qu’elle veut lui dire ! et comme vous avez joliment enchasse dans le parafe le chevalier de la Triste-Figure ! Je le dis en verite, vous etes le diable lui-meme, il n’y a rien que vous ne sachiez.



 – Tout est necessaire, reprit don Quichotte, pour la profession que j’exerce.



 – Or ca, reprit Sancho, mettez maintenant au revers de la page la cedule pour les trois anons, et signez-la tres-clairement, pour qu’en la voyant on reconnaisse votre ecriture.



 – Volontiers, » dit don Quichotte.



 Et, l’ayant ecrite, il lui en lut ensuite le contenu :



 « Veuillez, madame ma niece, payer sur cette premiere d’anons[161], a Sancho Panza, mon ecuyer, trois des cinq que j’ai laisses a la maison, et qui sont confies aux soins de Votre Grace ; lesquels trois anons je lui fais payer et delivrer pour un egal nombre recus ici comptant, et qui, sur cette lettre et sur sa quittance, seront dument acquittes. Fait dans les entrailles de la Sierra-Morena, le 27 aout de la presente annee. »



 « C’est tres-bien ! s’ecria Sancho, Votre Grace n’a plus qu’a signer.



 – Il n’est pas besoin de signature, repondit don Quichotte ; je vais mettre seulement mon parafe, ce qui vaudra tout autant que la signature, non pour trois anes, mais pour trois cents.



 – Je me fie en Votre Grace, reprit Sancho. Laissez maintenant que j’aille seller Rossinante, et preparez-vous a me donner votre benediction ; car je veux me mettre en route tout a l’heure, sans voir les extravagances que vous avez a faire, et je saurai bien dire que je vous en ai vu faire a bouche que veux-tu.



 – Pour le moins, je veux, Sancho, repartit don Quichotte, et c’est tout a fait necessaire, je veux, dis-je, que tu me voies tout nu, sans autre habit que la peau, faire une ou deux douzaines de folies. Ce sera fini en moins d’une demi-heure ; mais quand tu auras vu celles-la de tes propres yeux, tu pourras jurer en conscience pour toutes celles qu’il te plaira d’ajouter, et je t’assure bien que tu n’en diras pas autant que je pense en faire.



 – Par l’amour de Dieu, mon bon seigneur, s’ecria Sancho, que je ne voie pas la peau de Votre Grace ! j’en aurais trop de compassion, et ne pourrais m’empecher de pleurer ; et pour avoir pleure hier soir le pauvre grison, j’ai la tete si malade que je ne suis pas en etat de me remettre a de nouveaux pleurs. Si Votre Grace veut a toute force que je voie quelques-unes de ses folies, faites-les tout habille, courtes et les premieres venues. D’ailleurs, quant a moi, rien de cela n’est necessaire, et, comme je vous l’ai dit, ce serait abreger le voyage et hater mon retour, qui doit vous rapporter d’aussi bonnes nouvelles que Votre Grace les desire et les merite. Sinon, par ma foi, que ma dame Dulcinee se tienne bon ! Si elle ne repond pas comme la raison l’exige, je fais veu solennel a qui m’entend de lui arracher la bonne reponse de l’estomac a coups de pied et a coups de poing. Car enfin qui peut souffrir qu’un chevalier errant aussi fameux que Votre Grace aille devenir fou sans rime ni raison pour une… Que la bonne dame ne me le fasse pas dire, car, au nom de Dieu, je lache ma langue et lui crache son fait a la figure. Ah ! je suis bon, vraiment, pour ces gentillesses ! Elle ne me connait guere, et, si elle me connaissait, elle me jeunerait comme la veille d’un saint[162].



 – Par ma foi, Sancho, interrompit don Quichotte, a ce qu’il parait, tu n’es guere plus sage que moi.



 – Je ne suis pas si fou, reprit Sancho, mais je suis plus colere. Maintenant, laissant cela de cote, qu’est-ce que Votre Grace va manger en attendant que je revienne ? Allez-vous, comme Cardenio, vous mettre en embuscade et prendre de force votre nourriture aux bergers ?



 – Que cela ne te donne pas de souci, repondit don Quichotte ; quand meme j’aurais des vivres en abondance, je ne mangerais pas autre chose que les herbes et les fruits que me fourniront cette prairie et ces arbres. La fin de mon affaire est de ne pas manger du tout, et de souffrir bien d’autres austerites.



 – A propos, dit Sancho, savez-vous ce que crains ? c’est de ne plus retrouver mon chemin pour revenir en cet endroit ou je vous laisse, tant il est desert et cache.



 – Prends-en bien toutes les enseignes, repondit don Quichotte ; je ferai en sorte de ne pas m’eloigner de ces alentours, et meme j’aurai soin de monter sur les plus hautes de ces roches, pour voir si je te decouvre quand tu reviendras. Mais, au reste, dans la crainte que tu ne me manques et ne te perdes, ce qu’il y a de mieux a faire, c’est que tu coupes des branches de ces genets, dont nous sommes entoures, et que tu les deposes de distance en distance jusqu’a ce que tu arrives a la plaine. Ces branches te serviront d’indices et de guides pour que tu me retrouves a ton retour, a l’imitation du fil qu’employa Persee dans le labyrinthe[163].



 – C’est ce que je vais faire, » repondit Sancho.



 Et des qu’il eut coupe quelques broussailles, il vint demander a son seigneur sa benediction, et, non sans avoir beaucoup pleure tous deux, il prit conge de lui. Apres etre monte sur Rossinante, que don Quichotte lui recommanda tendrement, l’engageant d’en prendre soin comme de sa propre personne, Sancho se mit en route pour la plaine, semant de loin en loin des branches de genet, comme son maitre le lui avait conseille, et bientot s’eloigna, au grand deplaisir de don Quichotte, qui aurait voulu lui faire voir au moins une couple de folies. Mais Sancho n’avait pas encore fait cent pas qu’il revint, et dit a son maitre :



 « Je dis, seigneur, que Votre Grace avait raison ; pour que je puisse jurer en repos de conscience que je lui ai vu faire des folies, il sera bon que j’en voie pour le moins une, bien que, Dieu merci, j’en aie vu une assez grosse dans votre envie de rester la.



 – Ne te l’avais-je pas dit ? s’ecria don Quichotte. Attends, Sancho ; en moins d’un credo, ce sera fait. »



 Aussitot, tirant ses chausses en toute hate, il resta nu en pan de chemise ; puis, sans autre facon, il se donna du talon dans le derriere, fit deux cabrioles en l’air et deux culbutes, la tete en bas et les pieds en haut, decouvrant de telles choses que, pour ne les pas voir davantage, Sancho tourna bride, et se tint pour satisfait de pouvoir jurer que son maitre demeurait fou. Maintenant nous le laisserons suivre son chemin jusqu’au retour, qui ne fut pas long.



  VI


 Ou se continuent les fines prouesses d’amour que fit don Quichotte dans la Sierra-Morena





 Et revenant a conter ce que fit le chevalier de la Triste-Figure quand il se vit seul, l’histoire dit qu’a peine don Quichotte eut acheve ses sauts et ses culbutes, nu de la ceinture en bas, et vetu de la ceinture en haut, voyant que Sancho s’en etait alle sans vouloir attendre d’autres extravagances, il gravit jusqu’a la cime d’une roche elevee, et la se remit a reflechir sur une chose qui avait deja maintes fois occupe sa pensee, sans qu’il eut encore pu prendre une resolution : c’etait de savoir lequel serait le meilleur et lui conviendrait le mieux, d’imiter Roland dans ses folies devastatrices, ou bien Amadis dans ses folies melancoliques ; et, se parlant a lui-meme, il disait :



 « Que Roland ait ete aussi brave et vaillant chevalier que tout le monde le dit, qu’y a-t-il a cela de merveilleux ? car enfin, il etait enchante, et personne ne pouvait lui oter la vie, si ce n’est en lui enfoncant une epingle noire sous la plante du pied. Or, il portait toujours a ses souliers six semelles de fer[164]. Et pourtant toute sa magie ne servit de rien contre Bernard del Carpio, qui decouvrit la feinte, et l’etouffa entre ses bras dans la gorge de Roncevaux. Mais, laissant a part la question de sa vaillance, venons a celle de sa folie, car il est certain qu’il perdit le jugement sur les indices qu’il trouva aux arbres de la fontaine, et sur la nouvelle que lui donna le pasteur qu’Angelique avait dormi plus de deux siestes avec Medor, ce petit More aux cheveux boucles, page d’Agramont[165]. Et certes, s’il s’imagina que cette nouvelle etait vraie, et que la dame lui avait joue ce tour, il n’eut pas grand merite a devenir fou. Mais moi, comment puis-je l’imiter dans les folies, ne l’ayant point imite dans le sujet qui les fit naitre ? car, pour ma Dulcinee du Toboso, j’oserais bien jurer qu’en tous les jours de sa vie elle n’a pas vu l’ombre d’un More, en chair et en costume, et qu’elle est encore aujourd’hui comme la mere qui l’a mise au monde. Je lui ferais donc une manifeste injure, si, croyant d’elle autre chose, j’allais devenir fou du genre de folie qu’eut Roland le Furieux. D’un autre cote, je vois qu’Amadis de Gaule, sans perdre l’esprit et sans faire d’extravagances, acquit en amour autant et plus de renommee que personne. Et pourtant, d’apres son histoire, il ne fit rien de plus, en se voyant dedaigne de sa dame Oriane, qui lui avait ordonne de ne plus paraitre en sa presence contre sa volonte, que de se retirer sur la Roche-Pauvre, en compagnie d’un ermite ; et la, il se rassasia de pleurer, jusqu’a ce que le ciel le secourut dans l’exces de son affliction et de ses angoisses. Si telle est la verite, et ce l’est a coup sur, pourquoi me donnerais-je a present la peine de me deshabiller tout a fait, et de faire du mal a ces pauvres arbres qui ne m’en ont fait aucun ? Et qu’ai-je besoin de troubler l’eau claire de ces ruisseaux, qui doivent me donner a boire quand l’envie m’en prendra ? Vive, vive la memoire d’Amadis, et qu’il soit imite en tout ce qui est possible par don Quichotte de la Manche, duquel on dira ce qu’on a dit d’un autre, que, s’il ne fit pas de grandes choses, il perit pour les avoir entreprises[166] ! Et si je ne suis ni outrage ni dedaigne par ma Dulcinee, ne me suffit-il pas, comme je l’ai deja dit, d’etre separe d’elle par l’absence ? Courage donc, les mains a la besogne ! venez a mon souvenir, belles actions d’Amadis, enseignez-moi par ou je dois commencer a vous imiter. Mais je sais que ce qu’il fit la plupart du temps, ce fut de reciter ses prieres, et c’est ce que je vais faire aussi. »



 Alors, pour lui servir de chapelet, don Quichotte prit de grosses pommes de liege, qu’il enfila, et dont il fit un rosaire a dix grains. Mais ce qui le contrariait beaucoup, c’etait de ne pas avoir sous la main un ermite qui le confessat et lui donnat des consolations. Aussi passait-il le temps, soit a se promener dans la prairie, soit a ecrire et a tracer sur l’ecorce des arbres ou sur le sable menu une foule de vers, tous accommodes a sa tristesse, et quelques-uns a la louange de Dulcinee.



 Mais les seuls qu’on put retrouver entiers, et qui fussent encore lisibles quand on vint a sa recherche, furent les strophes suivantes[167] :



 « Arbres, plantes et fleurs, qui vous montrez en cet endroit si hauts, si verts et si brillants, ecoutez, si vous ne prenez plaisir a mon malheur, ecoutez mes plaintes respectables. Que ma douleur ne vous trouble point, quelque terrible qu’elle eclate ; car, pour vous payer sa bienvenue, ici pleura don Quichotte l’absence de Dulcinee

 du Toboso.



 « Voici le lieu ou l’amant le plus loyal se cache loin de sa dame, arrive a tant d’infortune sans savoir ni comment ni pourquoi. Un amour de mauvaise engeance le ballotte et se joue de lui : aussi, jusqu’a remplir un baril, ici pleura don Quichotte l’absence de Dulcinee

 du Toboso.



 « Cherchant les aventures a travers de durs rochers, et maudissant de plus dures entrailles, sans trouver parmi les broussailles et les rocs autre chose que des mesaventures, l’Amour le frappa de son fouet acere, non de sa douce bandelette, et, blesse sur le chignon, ici pleura don Quichotte l’absence de Dulcinee

 du Toboso. »



 Ce ne fut pas un petit sujet de rire, pour ceux qui firent la trouvaille des vers qu’on vient de citer, que cette addition du Toboso faite hors ligne au nom de Dulcinee ; car ils penserent que don Quichotte s’etait imagine que si, en nommant Dulcinee, il n’ajoutait aussi du Toboso, la strophe ne pourrait etre comprise ; et c’est, en effet, ce qu’il avoua depuis lui-meme, il ecrivit bien d’autres poesies ; mais, comme on l’a dit, ces trois strophes furent les seules qu’on put dechiffrer.



 Tantot l’amoureux chevalier occupait ainsi ses loisirs, tantot il soupirait, appelait les faunes et les sylvains de ces bois, les nymphes de ces fontaines, la plaintive et vaporeuse Echo, les conjurant de l’entendre, de lui repondre et de le consoler ; tantot il cherchait quelques herbes nourrissantes pour soutenir sa vie en attendant le retour de Sancho. Et si, au lieu de tarder trois jours a revenir, celui-ci eut tarde trois semaines, le chevalier de la Triste-Figure serait reste si defigure, qu’il n’eut pas ete reconnu meme de la mere qui l’avait mis au monde. Mais il convient de le laisser absorbe dans ses soupirs et ses poesies, pour conter ce que devint Sancho, et ce qui lui arriva dans son ambassade.



 Des qu’il eut gagne la grand’route, il se mit en quete du Toboso, et atteignit le lendemain l’hotellerie ou lui etait arrivee la disgrace des sauts sur la couverture. A peine l’eut-il apercue, qu’il s’imagina voltiger une seconde fois par les airs, et il resolut bien de ne pas y entrer, quoiqu’il fut justement l’heure de le faire, c’est-a-dire l’heure du diner, et qu’il eut grande envie de gouter quelque chose de chaud, n’ayant depuis bien des jours rien mange que des provisions froides. Son estomac le forca donc a s’approcher de l’hotellerie, encore incertain s’il entrerait ou brulerait l’etape. Tandis qu’il etait en suspens, deux hommes sortirent de la maison, et, des qu’ils l’eurent apercu, l’un d’eux dit a l’autre :



 « Dites-moi, seigneur licencie, cet homme a cheval, n’est-ce pas Sancho Panza, celui que la gouvernante de notre aventurier pretend avoir suivi son maitre en guise d’ecuyer ?



 – C’est lui-meme, repondit le licencie, et voila le cheval de notre don Quichotte. »



 Ils avaient, en effet, reconnu facilement l’homme et sa monture ; car c’etaient le cure et le barbier du village, ceux qui avaient fait le proces et l’auto-da-fe des livres de chevalerie. Aussitot qu’ils eurent acheve de reconnaitre Sancho et Rossinante, desirant savoir des nouvelles de don Quichotte, ils s’approcherent du cavalier, et le cure, l’appelant par son nom :



 « Ami Sancho Panza, lui dit-il, qu’est-ce que fait votre maitre ? »



 Sancho les reconnut aussitot, mais il resolut de leur cacher le lieu et l’etat ou il avait laisse son seigneur ; il leur repondit donc que celui-ci etait occupe en un certain endroit, a une certaine chose qui lui etait d’une extreme importance, mais qu’il ne pouvait decouvrir, au prix des yeux qu’il avait dans sa tete.



 « Non, non, Sancho Panza, s’ecria le barbier, si vous ne nous dites point ou il est et ce qu’il fait, nous croirons, comme nous avons deja droit de le croire, que vous l’avez assassine et vole, car enfin vous voila monte sur son cheval. Et, par Dieu ! vous nous rendrez compte du maitre de la bete, ou gare a votre gosier.



 – Oh ! repondit Sancho, il n’y a pas de menace a me faire, et je ne suis pas homme a tuer ni voler personne. Que chacun meure de sa belle mort, a la volonte de Dieu qui l’a cree. Mon maitre est au beau milieu de ces montagnes, a faire penitence tout a son aise. »



 Et sur-le-champ il leur conta, d’un seul trait et sans prendre haleine, en quel etat il l’avait laisse, les aventures qui leur etaient arrivees, et comment il portait une lettre a Mme Dulcinee du Toboso, qui etait la fille de Lorenzo Corchuelo, dont son maitre avait le ceur epris jusqu’au foie.



 Les deux questionneurs resterent tout ebahis de ce que leur contait Sancho ; et, bien qu’ils connussent deja la folie de don Quichotte et l’etrange nature de cette folie, leur etonnement redoublait toutes les fois qu’ils en apprenaient des nouvelles. Ils prierent Sancho Panza de leur montrer la lettre qu’il portait a Mme Dulcinee du Toboso. Celui-ci repondit qu’elle etait ecrite sur un livre de poche, et qu’il avait ordre de son seigneur de la faire transcrire sur du papier dans le premier village qu’il rencontrerait ; a quoi le cure repliqua que Sancho n’avait qu’a la lui faire voir, et qu’il la transcrirait lui-meme en belle ecriture. Sancho Panza mit aussitot la main dans son sein pour y chercher le livre de poche ; mais il ne le trouva point, et n’avait garde de le trouver, l’eut-il cherche jusqu’a cette heure, car don Quichotte l’avait garde sans songer a le lui remettre, et sans que Sancho songeat davantage a le lui demander. Quand le bon ecuyer vit que le livre ne se trouvait point, il fut pris d’une sueur froide et devint pale comme un mort ; puis il se mit en grande hate a se tater tout le corps de haut en bas, et, voyant qu’il ne trouvait toujours rien, il s’empoigna, sans plus de facon, la barbe a deux mains, s’en arracha la moitie, et tout d’une haleine s’appliqua cinq a six coups de poing sur les machoires et sur le nez, si bien qu’il se mit tout le visage en sang. Voyant cela, le cure et le barbier lui demanderent a la fois ce qui lui etait arrive pour se traiter d’une si rude facon.



 « Ce qui m’est arrive ! s’ecria Sancho, que j’ai perdu de la main a la main trois anons dont le moindre etait comme un chateau.



 – Comment cela ? repliqua le barbier.



 – C’est que j’ai perdu le livre de poche, reprit Sancho, ou se trouvait la lettre a Dulcinee, et de plus une cedule signee de mon seigneur, par laquelle il ordonnait a sa niece de me donner trois anons sur quatre ou cinq qui sont a l’ecurie. »



 Et la-dessus Sancho leur conta la perte du grison. Le cure le consola, en lui disant que, des qu’il trouverait son maitre, il lui ferait renouveler la donation, et que cette fois le mandat serait ecrit sur du papier, selon la loi et la coutume, attendu que les mandats ecrits sur des livres de poche ne peuvent jamais etre acceptes ni payes. Sancho, sur ce propos, se sentit console, et dit qu’en ce cas il se souciait fort peu d’avoir perdu la lettre a Dulcinee, puisqu’il la savait presque par ceur, et qu’on pourrait la transcrire de sa memoire, ou et quand on en prendrait l’envie.



 « Eh bien ! dites-la donc, Sancho, s’ecria le barbier, et nous vous la transcrirons. »



 Sancho s’arreta tout court, et se gratta la tete pour rappeler la lettre a son souvenir ; tantot il se tenait sur un pied, tantot sur l’autre ; tantot il regardait le ciel, tantot la terre ; enfin, apres s’etre ronge plus qu’a la moitie l’ongle d’un doigt, tenant en suspens ceux qui attendaient sa reponse, il s’ecria, au bout d’une longue pause :



 « Par le saint nom de Dieu, seigneur licencie, je veux bien que le diable emporte ce que je me rappelle de la lettre ! Pourtant, elle disait pour commencer : « Haute et souterraine dame. »



 – Oh ! non, interrompit le barbier, il n’y avait pas souterraine, mais surhumaine ou souveraine dame.



 – C’est cela meme, s’ecria Sancho ; ensuite, si je m’en souviens bien, elle continuait en disant… si je ne m’en souviens pas mal… Le blesse et manquant de sommeil… et le pique baise a Votre Grace les mains, ingrate et tres-meconnaissable beaute. Puis je ne sais trop ce qu’il disait de bonne sante et de maladie qu’il lui envoyait ; puis il s’en allait discourant jusqu’a ce qu’il vint a finir par : A vous jusqu’a la mort, le chevalier de la Triste-Figure. »



 Les deux auditeurs s’amuserent beaucoup a voir quelle bonne memoire avait Sancho Panza ; ils lui en firent compliment, et le prierent de repeter la lettre encore deux fois, pour qu’ils pussent eux-memes l’apprendre par ceur, et la transcrire a l’occasion. Sancho la repeta donc trois autres fois, et trois fois repeta trois autres mille impertinences. Apres cela, il se mit a conter les aventures de son maitre ; mais il ne souffla mot de la berne qu’il avait essuyee dans cette hotellerie ou il refusait toujours d’entrer. Il ajouta que son seigneur, des qu’il aurait recu de favorables depeches de sa dame Dulcinee du Toboso, allait se mettre en campagne pour tacher de devenir empereur, ou monarque pour le moins, ainsi qu’ils en etaient convenus entre eux ; et que c’etait une chose toute simple et tres-facile, tant etaient grandes la valeur de sa personne et la force de son bras ; puis, qu’aussitot qu’il serait monte sur le trone, il le marierait, lui Sancho, qui serait alors veuf, parce qu’il ne pouvait en etre autrement, et qu’il lui donnerait pour femme une suivante de l’imperatrice, heritiere d’un riche et grand Etat en terre ferme, n’ayant pas plus d’iles que d’ilots, desquels il ne se souciait plus.



 Sancho debitait tout cela d’un air si grave, en s’essuyant de temps en temps le nez et la barbe, et d’un ton si denue de bon sens, que les deux autres tombaient de leur haut, considerant quelle violence devait avoir eue la folie de don Quichotte, puisqu’elle avait emporte apres elle le jugement de ce pauvre homme. Ils ne voulurent pas se fatiguer a le tirer de l’erreur ou il etait, car il leur parut que, sa conscience n’etant point en peril, le mieux etait de l’y laisser, et qu’il serait bien plus divertissant pour eux d’entendre ses extravagances. Aussi lui dirent-ils de prier Dieu pour la sante de son seigneur, et qu’il etait dans les futurs contingents et les choses hypothetiques qu’avec le cours du temps il devint empereur ou pour le moins archeveque, ou dignitaire d’un ordre equivalent.



 « En ce cas, seigneur, repondit Sancho, si la fortune embrouillait les affaires de facon qu’il prit fantaisie a mon maitre de ne plus etre empereur, mais archeveque, je voudrais bien savoir des a present ce qu’ont l’habitude de donner a leurs ecuyers les archeveques errants[168].



 – Ils ont l’habitude, repondit le cure, de leur donner, soit un benefice simple, soit un benefice a charge d’ames, soit quelque sacristie qui leur rapporte un bon revenu de rente fixe, sans compter le casuel, qu’il faut estimer autant.



 – Mais pour cela, repondit Sancho, il sera necessaire que l’ecuyer ne soit pas marie, et qu’il sache tout au moins servir la messe. S’il en est ainsi, malheur a moi qui suis marie pour mes peches, et qui ne sais pas la premiere lettre de l’A B C ! Que sera-ce de moi, bon Dieu ! si mon maitre se fourre dans la tete d’etre archeveque et non pas empereur, comme c’est la mode et la coutume des chevaliers errants ?



 – Ne vous mettez pas en peine, ami Sancho, reprit le barbier ; nous aurons soin de prier votre maitre, et nous lui en donnerons le conseil, et nous lui en ferons au besoin un cas de conscience, de devenir empereur, et non archeveque, ce qui lui sera plus facile, car il est plus brave que savant.



 – C’est bien aussi ce que j’ai toujours cru, repondit Sancho, quoique je puisse dire qu’il est propre a tout. Mais ce que je pense faire de mon cote, c’est de prier Notre-Seigneur qu’il l’envoie justement la ou il trouvera le mieux son affaire, et le moyen de m’accorder les plus grandes faveurs.



 – Vous parlez en homme sage, reprit le cure, et vous agirez en bon chretien. Mais ce qui importe a present, c’est de chercher a tirer votre maitre de cette utile penitence qu’il s’amuse a faire la-bas, a ce que vous dites. Et pour reflechir au moyen qu’il faut prendre, aussi bien que pour diner, car il en est l’heure, nous ferons bien d’entrer dans cette hotellerie. »



 Sancho repondit qu’ils y entrassent, que lui resterait dehors, et qu’il leur dirait ensuite quelle raison l’empechait d’entrer ; mais qu’il les suppliait de lui faire apporter quelque chose a manger, de chaud bien entendu, ainsi que de l’orge pour Rossinante. Les deux amis entrerent, le laissant la, et, peu de moments apres, le barbier lui apporta de quoi diner.



 Ensuite, ils se mirent a disserter ensemble sur les moyens qu’il fallait employer pour reussir dans leur projet, et le cure vint a s’arreter a une idee parfaitement conforme au gout de don Quichotte, ainsi qu’a leur intention.



 « Ce que j’ai pense, dit-il au barbier, c’est de prendre le costume d’une damoiselle errante, tandis que vous vous arrangerez le mieux possible en ecuyer. Nous irons ensuite trouver don Quichotte ; et puis, feignant d’etre une damoiselle affligee et quetant du secours, je lui demanderai un don, qu’il ne pourra manquer de m’octroyer, en qualite de valeureux chevalier errant, et ce don que je pense reclamer, c’est qu’il m’accompagne ou il me plaira de le conduire, pour defaire un tort que m’a fait un chevalier felon. Je le supplierai aussi de ne point me faire lever mon voile, ni de m’interroger sur mes affaires, jusqu’a ce qu’il m’ait rendu raison de ce discourtois chevalier. Je ne doute point que don Quichotte ne consente a tout ce qui lui sera demande sous cette forme, et nous pourrons ainsi le tirer de la, pour le ramener au pays, ou nous essayerons de trouver quelque remede a son etrange folie.



  V


 Comment le cure et le barbier vinrent a bout de leur dessein, avec d’autres choses dignes d’etre rapportees dans cette grande histoire





 Le barbier ne trouva rien a redire a l’invention du cure ; elle lui parut si bonne, qu’ils la mirent en euvre sur-le-champ. Ils demanderent a l’hotesse de leur preter une jupe et des coiffes, en lui laissant pour gages une soutane neuve du cure. Le barbier se fit une grande barbe avec une queue de vache, toute rousse, aux poils de laquelle l’hote accrochait son peigne. L’hotesse les pria de lui dire pour quoi faire ils demandaient ces nippes. Le cure lui conta en peu de mots la folie de don Quichotte, et comment ils avaient besoin de ce deguisement pour le tirer de la montagne ou il etait encore abandonne. L’hotelier et sa femme devinerent aussitot que ce fou etait leur hote, le faiseur de baume et le maitre de l’ecuyer berne ; aussi conterent-ils au cure tout ce qui s’etait passe chez eux, sans taire ce que taisait si bien Sancho. Finalement, l’hotesse accoutra le cure de la plus divertissante maniere. Elle lui mit une jupe de drap chamarree de bandes de velours noir d’un palme de large, et toute tailladee, avec un corsage de velours vert, garni d’une bordure de satin blanc, corsage et jupe qui devaient avoir ete faits du temps du bon roi Wamba[169]. Le cure ne voulut pas permettre qu’on lui mit des coiffes ; mais il se couvrit la tete d’un petit bonnet de toile piquee, qu’il portait la nuit pour dormir ; puis il se serra le front avec une large jarretiere de taffetas noir, et fit de l’autre une espece de voile qui lui cachait fort bien la barbe et tout le visage. Par-dessus le tout, il enfonca son chapeau clerical, qui etait assez grand pour lui servir de parasol, et se couvrant les epaules de son manteau, il monta sur sa mule a la maniere des femmes, tandis que le barbier enfourchait la sienne, avec une barbe qui lui tombait sur la ceinture, moitie rousse et moitie blanche, car elle etait faite de la queue d’une vache rouane. Ils prirent conge de tout le monde, meme de la bonne Maritornes, qui promit de reciter un chapelet, bien que pecheresse, pour que Dieu leur donnat bonne chance dans une entreprise si difficile et si chretienne. Mais le cure n’eut pas plutot passe le seuil de l’hotellerie, qu’il lui vint un scrupule a la pensee. Il trouva que c’etait mal a lui de s’etre accoutre de la sorte, et chose indecente pour un pretre, bien que ce fut a bonne intention.



 « Mon compere, dit-il au barbier, en lui faisant part de sa reflexion, changeons de costume, je vous prie ; il est plus convenable que vous fassiez la damoiselle queteuse ; moi je ferai l’ecuyer, et je profanerai moins ainsi mon caractere ; si vous refusez, je suis resolu a ne point passer outre, dut le diable emporter don Quichotte. »



 Sancho arriva dans ce moment, et ne put s’empecher de rire en les voyant tous deux en cet equipage. Le barbier consentit a tout ce que voulut le cure, et celui-ci, changeant de role, se mit a instruire son compere sur la maniere dont il fallait s’y prendre, et sur les paroles qu’il fallait dire a don Quichotte, pour l’engager et le contraindre a ce qu’il s’en vint avec eux et laissat le gite qu’il avait choisi pour sa vaine penitence. Le barbier repondit que, sans recevoir de lecon, il saurait bien s’acquitter de son role. Il ne voulut pas se deguiser pour le moment, preferant attendre qu’ils fussent arrives pres de don Quichotte ; il plia donc ses habits, tandis que le cure ajustait sa barbe, et ils se mirent en route, guides par Sancho Panza. Celui-ci leur conta, chemin faisant, ce qui etait arrive a son maitre et a lui avec le fou qu’ils avaient rencontre dans la montagne, mais en cachant toutefois la trouvaille de la valise et de ce qu’elle renfermait ; car, si benet qu’il fut, le jeune homme n’etait pas mal interesse.



 Le jour suivant, ils arriverent a l’endroit ou Sancho avait seme les branches de genet pour retrouver en quelle place son maitre etait reste. Des qu’il l’eut reconnu, il leur dit qu’ils etaient a l’entree de la montagne, et qu’ils n’avaient qu’a s’habiller, si leur deguisement devait servir a quelque chose pour la delivrance de son seigneur. Ceux-ci, en effet, lui avaient dit auparavant, que d’aller ainsi en compagnie et de se deguiser de la sorte, etait de la plus haute importance, pour tirer son maitre de la mechante vie a laquelle il s’etait reduit. Ils lui avaient en outre recommande de ne point dire a son maitre qui ils etaient, ni qu’ils les connut, et que, si don Quichotte lui demandait, comme c’etait inevitable, s’il avait remis la lettre a Dulcinee, il repondit que oui, mais que la dame, ne sachant pas lire, s’etait contentee de repondre de vive voix qu’elle ordonnait, sous peine d’encourir sa disgrace, de venir, a l’instant meme, se presenter devant elle, chose qui lui importait essentiellement. Enfin, ils avaient ajoute qu’avec cette reponse et ce qu’ils pensaient lui dire de leur cote, ils avaient la certitude de le ramener a meilleure vie, et de l’obliger a se mettre incontinent en route pour devenir empereur ou monarque ; car il n’y avait plus a craindre qu’il voulut se faire archeveque.



 Sancho ecouta tres-attentivement leurs propos, se les mit bien dans la memoire, et les remercia beaucoup de l’intention qu’ils temoignaient de conseiller a son maitre qu’il se fit empereur et non pas archeveque, car il tenait, quant a lui, pour certain, qu’en fait de recompenses a leurs ecuyers, les empereurs pouvaient plus que les archeveques errants.



 « Il sera bon, ajouta-t-il, que j’aille en avant retrouver mon seigneur, et lui donner la reponse de sa dame : peut-etre suffira-t-elle pour le tirer de la, sans que vous vous donniez tant de peine. »



 L’avis de Sancho leur parut bon, et ils resolurent de l’attendre jusqu’a ce qu’il rapportat la nouvelle de la decouverte de son maitre. Sancho s’enfonca dans les gorges de la montagne, laissant ses deux compagnons au milieu d’une etroite vallee, ou courait en murmurant un petit ruisseau, et que couvraient d’une ombre rafraichissante de hautes roches et quelques arbres qui croissaient sur leurs flancs. On etait alors au mois d’aout, temps ou, dans ces parages, la chaleur est grande, et il pouvait etre trois heures de l’apres-midi. Tout cela rendait le site plus agreable, et conviait nos voyageurs a y attendre le retour de Sancho. Ce fut aussi le parti qu’ils prirent. Mais tandis qu’ils etaient tous deux assis paisiblement a l’ombre, tout a coup une voix parvint a leurs oreilles, qui, sans s’accompagner d’aucun instrument, faisait entendre un chant doux, pur et delicat. Ils ne furent pas peu surpris, n’ayant pu s’attendre a trouver dans ce lieu quelqu’un qui chantat de la sorte. En effet, bien qu’on ait coutume de dire qu’on rencontre au milieu des champs et des forets, et parmi les bergers, de delicieuses voix, ce sont plutot des fictions de poetes que des verites. Leur etonnement redoubla quand ils s’apercurent que ce qu’ils entendaient chanter etaient des vers, non de grossiers gardeurs de troupeaux, mais bien d’ingenieux citadins. Voici, du reste, les vers tels qu’ils les recueillirent[170] :



 « Qui cause le tourment de ma vie ? le dedain. Et qui augmente mon affliction ? la jalousie. Et qui met ma patience a l’epreuve ? l’absence. De cette maniere, aucun remede ne peut etre apporte au mal qui me consume, puisque toute esperance est tuee par le dedain, la jalousie et l’absence.



 « Qui m’impose cette douleur ? l’amour. Et qui s’oppose a ma felicite ? la fortune. Et qui permet mon affliction ? le ciel. De cette maniere, je dois apprehender de mourir de ce mal etrange, puisqu’a mon detriment s’unissent l’amour, la fortune et le ciel.



 « Qui peut ameliorer mon sort ? la mort. Et le bonheur d’amour, qui l’obtient ? l’inconstance. Et ses maux, qui les guerit ? la folie. De cette maniere, il n’est pas sage de vouloir guerir une passion, quand les remedes sont la mort, l’inconstance et la folie. »



 L’heure, le temps, la solitude, la belle voix et l’habilete du chanteur, tout causait a la fois a ses auditeurs de l’etonnement et du plaisir. Ceux-ci se tinrent immobiles dans l’espoir qu’ils entendraient encore autre chose. Enfin, voyant que le silence du musicien durait assez longtemps, ils resolurent de se mettre a sa recherche, et de savoir qui chantait si bien. Mais, comme ils se levaient, la meme voix les retint a leur place en se faisant entendre de nouveau. Elle chantait le sonnet suivant :



 « Sainte amitie, qui, laissant ton apparence sur la terre, t’es envolee d’une aile legere vers les ames bienheureuses du ciel, et resides, joyeuses, dans les demeures de l’empyree ;



 « De la, quand il te plait, tu nous montres ton aimable visage couvert d’un voile a travers lequel brille parfois l’ardeur des bonnes euvres, qui deviennent mauvaises a la fin.



 « Quitte le ciel, o amitie, et ne permets pas que l’imposture revete ta livree, pour detruire l’intention sincere ;



 « Si tu ne lui arraches tes apparences, bientot le monde se verra dans la melee de la discorde et du chaos. »



 Ce chant fut termine par un profond soupir, et les auditeurs ecoutaient toujours avec la meme attention si d’autres chants le suivraient encore. Mais, voyant que la musique s’etait changee en plaintes et en sanglots, ils s’empresserent de savoir quel etait le triste chanteur dont les gemissements etaient aussi douloureux que sa voix etait delicieuse. Ils n’eurent pas a chercher longtemps : au detour d’une pointe de rocher, ils apercurent un homme de la taille et de la figure que Sancho leur avait depeintes quand il leur conta l’histoire de Cardenio. Cet homme, en les voyant, ne montra ni trouble ni surprise ; il s’arreta, et laissa tomber sa tete sur sa poitrine, dans la posture d’une personne qui reve profondement, sans avoir leve les yeux pour les regarder, si ce n’est la premiere fois, lorsqu’ils parurent a l’improviste devant lui. Le cure, qui etait un homme d’elegante et courtoise parole, l’ayant reconnu au signalement qu’en avait donne Sancho, s’approcha de lui, et, comme quelqu’un au fait de sa disgrace, il le pria, en termes courts mais pressants, de quitter la vie si miserable qu’il menait en ce desert, crainte de l’y perdre enfin, ce qui est, de tous les malheurs, le plus grand. Cardenio se trouvait alors avec tout son bon sens, et libre de ces acces furieux qui le mettaient si souvent hors de lui. Aussi, quand il vit ces deux personnes dans un costume si peu a l’usage de ceux qui frequentent ces apres solitudes, il ne laissa pas d’eprouver quelque surprise, surtout lorsqu’il les entendit lui parler de son histoire comme d’une chose a leur connaissance ; car les propos du cure ne lui laissaient pas de doute a cet egard. Il leur repondit en ces termes :



 « Je vois bien, seigneurs, qui que vous soyez, que le ciel, dans le soin qu’il prend de secourir les bons, et maintes fois aussi les mechants, m’envoie sans que je merite cette faveur, en ces lieux si eloignes du commerce des hommes, des personnes qui, retracant a mes yeux, sous les plus vives images, quelle est ma demence a mener la vie que je mene, essayent de me tirer de cette triste retraite pour me ramener en un meilleur sejour. Mais, comme elles ne savent point ce que je sais, moi, qu’en sortant du mal present j’aurais a tomber dans un pire, elles doivent sans doute me tenir pour un homme de faible intelligence, et peut-etre meme prive de tout jugement. Ce ne serait point une chose surprenante qu’il en fut ainsi, car je m’apercois bien moi-meme que le souvenir de mes malheurs est si continuel et si pesant, et qu’il a tant d’influence pour ma perdition, que, sans pouvoir m’en defendre, je reste quelquefois comme une pierre, prive de tout sentiment et de toute connaissance. Il faut bien que je reconnaisse cette verite, quand on me dit, en m’en montrant les preuves, ce que j’ai fait pendant que ces terribles acces se sont empares de moi. Alors je ne sais qu’eclater en plaintes inutiles, que maudire sans profit ma mauvaise etoile, et, pour excuse de ma folie, j’en raconte l’origine a tous ceux qui veulent l’entendre. De cette maniere, quand les gens senses apprennent la cause, ils ne s’etonnent plus des effets ; s’ils ne trouvent point de remede a m’offrir, du moins ne trouvent-ils pas de faute a m’imputer, et l’horreur de mes extravagances se change en pitie de mes malheurs. Si vous venez donc, seigneurs, dans la meme intention que d’autres sont venus, je vous en supplie, avant de continuer vos sages et charitables conseils, ecoutez ma fatale histoire. Peut-etre, apres l’avoir entendue, vous epargnerez-vous la peine que vous prendriez a consoler une infortune a laquelle est fermee toute consolation. »



 Les deux amis, qui ne desiraient autre chose que d’apprendre de sa bouche meme la cause de son mal, le prierent instamment de la leur conter, et lui promirent de ne faire rien de plus qu’il ne voudrait pour le guerir ou le soulager. Le triste chevalier commenca donc sa deplorable histoire a peu pres dans les memes termes et avec les memes details qu’il l’avait deja contee a don Quichotte et au chevrier, peu de jours auparavant, lorsque, a l’occasion de maitre Elisabad, et par la ponctualite de don Quichotte a remplir les devoirs de la chevalerie, le recit, comme on l’a vu, en resta inacheve. Mais a present un heureux hasard permit que l’acces de furie ne reprit point Cardenio, et lui laissat le temps de continuer jusqu’au bout.



 Quand il fut arrive a l’endroit du billet que don Fernand trouva dans un volume d’Amadis de Gaule :



 « J’en ai parfaitement conserve le souvenir, ajouta-t-il, et voici comment il etait concu :



 LUSCINDE A CARDENIO



 « Chaque jour je decouvre en vous des merites qui m’obligent a vous estimer davantage. Si donc vous voulez que j’acquitte ma dette, sans que ce soit aux depens de l’honneur, vous pourrez facilement reussir. J’ai un pere qui vous connait et qui m’aime, lequel, sans contraindre ma volonte, satisfera celle qu’il est juste que vous ayez, s’il est vrai que vous m’estimiez comme vous me le dites, et comme je le crois. »



 « C’est ce billet qui m’engagea a demander la main de Luscinde, comme je vous l’ai conte ; c’est ce billet qui la fit passer, dans l’opinion de don Fernand, pour une des femmes les plus spirituelles et les plus adroites de son temps, et qui fit naitre en lui l’envie de me perdre avant que mes desirs fussent combles. Je confiai a don Fernand que le pere de Luscinde exigeait que le mien la lui demandat, et que je n’osais en prier mon pere, dans la crainte qu’il ne voulut pas y consentir, non qu’il ne connut parfaitement la qualite, les vertus et les charmes de Luscinde, bien capables d’anoblir toute autre maison d’Espagne, mais parce que je supposais qu’il ne voudrait point me laisser marier avant de savoir ce que le duc Ricardo voulait faire de moi. Finalement, je lui dis que je ne me hasarderais point a m’ouvrir a mon pere, tant a cause de cet obstacle que de plusieurs autres que j’entrevoyais avec effroi, sans savoir quels ils fussent, et seulement parce qu’il me semblait que jamais mes desirs ne seraient satisfaits. A tout cela don Fernand me repondit qu’il se chargeait, lui, de parler a mon pere, et de le decider a parler pour moi au pere de Luscinde[171]. Traitre ami, homme ingrat, perfide et cruel, que t’avait fait cet infortune qui te decouvrait avec tant d’abandon les secrets et les joies de son ceur ? Quelle offense as-tu recue de moi ? quelle parole t’ai-je dite, quel conseil t’ai-je donne, qui n’eussent pour but unique ton interet et ton illustration ? Mais pourquoi me plaindre, helas ! N’est-ce point une chose averee que, lorsque le malheur nous vient d’une fatale etoile, comme il se precipite de haut en bas avec une irresistible violence, il n’y a nulle force sur la terre qui puisse l’arreter, nulle prudence humaine qui puisse le prevenir ? Qui aurait pu s’imaginer que don Fernand, cavalier de sang illustre et d’esprit distingue, mon oblige par mes services, assez puissant pour obtenir tout ce qu’un desir amoureux lui faisait souhaiter, quelque part qu’il s’adressat, irait se mettre en tete de me ravir, a moi, ma seule brebis, que meme je ne possedais pas encore[172] ? Mais laissons de cote ces considerations inutiles, et renouons le fil rompu de ma triste histoire.



 « Don Fernand, qui trouvait dans ma presence un obstacle a l’execution de son infame dessein, resolut de m’envoyer aupres de son frere aine : ce fut sous le pretexte de demander quelque argent a celui-ci, pour payer six chevaux qu’a dessein, et dans le seul but de m’eloigner pour laisser le champ libre a sa perfidie, il avait achetes le jour meme qu’il s’offrit de parler a mon pere. Pouvais-je, helas ! prevenir cette trahison ? pouvait-elle seulement tomber dans ma pensee ? Non, sans doute : au contraire, je m’offris de bon ceur a partir aussitot, satisfait de ce marche. Dans la nuit, je parlai a Luscinde ; je lui dis ce que nous avions concerte, don Fernand et moi, et j’ajoutai qu’elle eut la ferme esperance de voir combler bientot nos justes et saints desirs. Elle me repondit, aussi peu defiante que moi de la trahison de don Fernand, que je fisse en sorte de revenir bien vite, parce qu’elle croyait aussi que nos souhaits ne tarderaient a s’accomplir qu’autant que mon pere tarderait a parler au sien. Je ne sais ce qui lui prit en ce moment ; mais, comme elle achevait de me dire ce peu de mots, ses yeux se remplirent de larmes, sa voix s’eteignit ; il sembla qu’un neud qui lui serrait la gorge ne lui laissait plus articuler les paroles qu’elle s’efforcait de me dire encore. Je restai stupefait de ce nouvel accident, qui jamais ne lui etait arrive. En effet, chaque fois qu’un heureux hasard ou mon adresse nous permettaient de nous entretenir, c’etait toujours avec allegresse et contentement, sans que jamais nos entretiens fussent meles de pleurs, de soupirs, de jalousie ou de soupcons. Je ne faisais, de mon cote, qu’exalter mon bonheur de ce que le ciel me l’avait donnee pour dame et maitresse ; je vantais les attraits de sa personne et les charmes de son esprit. Elle, alors, me rendait ingenument la pareille, louant en moi ce que son amour lui faisait paraitre digne d’eloge. Au milieu de tout cela, nous nous contions mille enfantillages, et les aventures de nos voisins ou de nos connaissances ; et jamais ma hardiesse n’allait plus loin qu’a prendre, presque de force, une de ses belles mains blanches, que j’approchais de ma bouche autant que le permettaient les etroits barreaux d’une fenetre basse par lesquels nous etions separes. Mais la nuit qui preceda le fatal jour de mon depart, elle pleura, elle gemit, et s’en fut, me laissant plein de trouble et d’alarmes, effraye d’avoir vu chez Luscinde ces nouveaux et tristes temoignages de regret et d’affliction. Toutefois, pour ne pas detruire moi-meme mes esperances, j’attribuai tout a la force de l’amour qu’elle me portait et a la douleur que cause toujours l’absence a ceux qui s’aiment avec ardeur. Enfin je partis, triste et pensif, l’ame remplie de soupcons et de frayeur, sans savoir ce qu’il fallait soupconner et craindre : manifestes indices du coup affreux qui m’attendait.



 « J’arrivai au pays ou j’etais envoye ; je remis les lettres au frere de don Fernand ; je fus bien recu de lui, mais non pas bien promptement depeche, car il me fit attendre, a mon grand deplaisir, huit jours entiers, et dans un endroit ou le duc ne put me voir, parce que don Fernand ecrivait qu’on lui envoyat de l’argent sans que son pere en eut connaissance. Tout cela fut une ruse du perfide, puisque, l’argent ne manquant pas a son frere, il pouvait m’expedier sur-le-champ. Cet ordre imprevu m’autorisait a lui desobeir, car il me semblait impossible de supporter la vie tant de jours en l’absence de Luscinde, surtout l’ayant laissee dans la tristesse que je vous ai depeinte. Cependant je me resignai a obeir, en bon serviteur, bien que je visse que ce serait aux depens de mon repos et de ma sante. Au bout de quatre jours, un homme arrive, me cherchant pour me remettre une lettre que je reconnus etre de Luscinde a l’ecriture de l’adresse. Je l’ouvre, tout saisi d’effroi, pensant bien que quelque grand motif l’avait seul decidee a m’ecrire pendant l’absence, car, presente, elle le faisait rarement. Mais, avant de lire cette lettre, je demande a l’homme quelle personne la lui avait donnee et quel temps il avait mis a faire le chemin. Il me repond que, passant par hasard dans une rue de la ville vers l’heure de midi, une tres-belle dame l’avait appele d’une fenetre, les yeux baignes de larmes, et qu’elle lui avait dit en grande hate : « Mon frere, si vous etes chretien comme vous le paraissez, je vous supplie, pour l’amour de Dieu, de porter vite, vite, cette lettre au pays et a la personne qu’indique l’adresse, et que tout le monde connait ; vous ferez une bonne euvre devant Notre-Seigneur. Et, pour que vous puissiez commodement la faire, prenez ce que contient ce mouchoir. » En disant cela, ajouta le messager, elle jeta par la fenetre un mouchoir ou se trouvaient enveloppes cent reaux, cette bague d’or que je porte, et cette lettre que vous tenez ; puis aussitot, sans attendre ma reponse, elle s’eloigna de la fenetre, apres avoir vu pourtant que j’avais ramasse le mouchoir et la lettre, et quand je lui eus dit par signes que je ferais ce qu’elle m’avait prescrit. Me voyant donc si bien paye de la peine que j’allais prendre, et connaissant a l’adresse de la lettre qu’on m’envoyait aupres de vous, seigneur, que je connais bien, Dieu merci ; touche surtout des larmes de cette belle dame, je resolus de ne me fier a personne, et de venir moi-meme vous apporter la lettre : aussi, depuis seize heures qu’elle me l’a donnee, j’ai fait le chemin, qui est, comme vous savez, de dix-huit lieues. »



 « Tandis que le reconnaissant messager me donnait ces details, j’etais, comme on dit, pendu a ses paroles, et les jambes me tremblaient si fort que je pouvais a peine me soutenir. Enfin, j’ouvris la lettre, et je vis qu’elle contenait ce peu de mots :



 « La parole que vous avait donnee don Fernand de parler a votre pere pour qu’il parlat au mien, il l’a remplie plus a son contentement qu’a votre profit. Sachez, seigneur, qu’il a demande ma main ; et mon pere, aveugle par les avantages qu’il pense qu’a sur vous don Fernand, consent a la lui donner. La chose est tellement serieuse, que, d’ici a deux jours, les fiancailles doivent se faire, mais si secretement, qu’elles n’auront d’autres temoins que le ciel et quelques gens de la maison. En quel etat je suis, imaginez-le ; s’il vous importe d’accourir, jugez-en ; et si je vous aime ou non, l’evenement vous le fera connaitre. Plaise a Dieu que ce billet arrive en vos mains avant que la mienne se voie contrainte de s’unir a celle d’un homme qui sait si mal garder la foi qu’il engage ! »



 « Telles furent en substance les expressions de la lettre. A peine eus-je acheve de la lire, que je partis a l’instant meme, sans attendre ni argent ni reponse a ma mission, car je reconnus bien alors que ce n’etait pas pour acheter des chevaux, mais pour laisser le champ libre a ses desirs, que don Fernand m’avait envoye a son frere. La juste fureur que je concus contre cet ami deloyal, et la crainte de perdre un ceur que j’avais gagne par tant d’annees d’amour et de soumission, me donnerent des ailes. J’arrivai le lendemain dans ma ville, juste a l’heure convenable pour entretenir Luscinde. J’y entrai secretement, et je laissai la mule que j’avais montee chez le brave homme qui m’avait apporte la lettre. Un heureux hasard permit que je trouvasse Luscinde a la fenetre basse si longtemps temoin de nos amours. Elle me reconnut aussitot, et moi je la reconnus aussi ; mais non point comme elle devait me revoir, ni moi la retrouver. Y a-t-il, helas ! quelqu’un au monde qui puisse se flatter d’avoir sonde l’abime des confuses pensees et de la changeante condition d’une femme ? personne assurement. Des que Luscinde me vit : « Cardenio, me dit-elle, je suis vetue de mes habits de noces ; deja m’attendent dans le salon don Fernand le traitre et mon pere l’ambitieux, avec d’autres temoins qui seront plutot ceux de ma mort que de mes fiancailles. Ne te trouble point, ami, mais tache de te trouver present a ce sacrifice ; si mes paroles n’ont pas le pouvoir de l’empecher, un poignard est cache la, qui saura me soustraire a toute violence, qui empechera que mes forces ne succombent, et qui, en mettant fin a ma vie, mettra le sceau a l’amour que je t’ai voue. » Je lui repondis, plein de trouble et de precipitation, craignant de n’avoir plus le temps de me faire entendre : « Que tes euvres, o Luscinde, justifient tes paroles ; si tu portes un poignard pour accomplir ta promesse, j’ai la une epee pour te defendre, ou pour me tuer si le sort nous est contraire. » Je ne crois pas qu’elle put entendre tous mes propos, car on vint l’appeler en grande hate pour la mener ou le fiance l’attendait. Alors, je puis le dire ainsi, le soleil de ma joie se coucha, et la nuit de ma tristesse acheva de se fermer ; je demeurai les yeux sans vue et l’intelligence sans raison, ne pouvant ni trouver l’entree de sa demeure ni me mouvoir d’aucun cote. Mais enfin, considerant combien ma presence importait dans une circonstance si critique et si solennelle, je me ranimai du mieux que je pus, et j’entrai dans la maison. Comme j’en connaissais des longtemps toutes les issues, j’y penetrai, sans que personne me vit, a la faveur du trouble et de la confusion qui regnaient ; je parvins a me glisser jusque dans un recoin que formait une fenetre du salon meme, et que couvraient de leurs plis deux rideaux en tapisserie, a travers lesquels je pouvais voir, sans etre vu, tout ce qui se passait dans l’appartement. Qui pourrait dire a present quelles alarmes firent battre mon ceur tout le temps que je passai dans cette retraite ! quelles pensees m’assaillirent ! quelles resolutions je formai ! Elles furent telles qu’il est impossible et qu’il serait mal de les redire. Il suffit que vous sachiez que le fiance entra dans la salle, sans autre parure que ses habits ordinaires. Il avait pour parrain de mariage le cousin germain de Luscinde, et, dans tout l’appartement, il n’y avait personne que les serviteurs de la maison. Un peu apres, Luscinde sortit d’un cabinet de toilette, accompagnee de sa mere et de deux suivantes, vetue et paree comme l’exigeaient sa naissance et sa beaute, et comme l’avait pu faire la perfection de son bon gout. L’egarement ou j’etais ne me permit pas de remarquer les details de son costume ; j’en apercus seulement les couleurs, qui etaient le rouge et le blanc, et les reflets que jetaient les riches bijoux dont sa coiffure et tous ses habits etaient ornes. Mais rien n’egalait la beaute singuliere de ses cheveux blonds, qui brillaient aux yeux d’un eclat plus vif que les pierres precieuses, plus vif que les quatre torches qui eclairaient la salle. O souvenir, ennemi mortel de mon repos ! a quoi sert-il de me representer maintenant les incomparables attraits de cette ennemie adoree ? Ne vaut-il pas mieux, cruel souvenir, que tu me rappelles et me representes ce qu’elle fit alors, afin qu’un si manifeste outrage me fasse chercher, sinon la vengeance, au moins le terme de ma vie ? Ne vous lassez point, seigneurs, d’entendre les digressions auxquelles je me laisse aller ; mais ma douloureuse histoire n’est pas de celles qui se peuvent conter succinctement, a la hate ; et chacune de ses circonstances me semble, a moi, digne d’un long discours. »



 Le cure lui repondit que non-seulement ils ne se lassaient point de l’entendre, mais qu’ils prenaient au contraire grand interet a tous ces details, qui meritaient la meme attention que le fond meme du recit.



 Cardenio continua donc :



 « Aussitot, dit-il, que tout le monde fut reuni dans la salle, on fit entrer le cure de la paroisse, lequel prit les deux fiances par la main, pour faire ce qu’exige une telle ceremonie. Lorsqu’il prononca ces mots sacramentels : « Voulez-vous, madame, prendre le seigneur don Fernand, ici present, pour votre legitime epoux, comme l’ordonne la sainte mere Eglise ? » je passai toute la tete et le cou hors de la tapisserie, et me mis, d’une oreille attentive et d’une ame troublee, a ecouter ce que repondrait Luscinde, attendant de sa reponse l’arret de ma mort ou la confirmation de ma vie. Oh ! pourquoi n’ai-je pas alors quitte ma retraite ? pourquoi ne me suis-je pas ecrie : « Luscinde ! Luscinde ! vois ce que tu fais, vois ce que tu me dois ; considere que tu es a moi et ne peux etre a un autre ; que prononcer le oui et m’oter la vie, ce sera l’affaire du meme instant. Et toi, traitre don Fernand, ravisseur de mon bien, meurtrier de ma vie, que veux-tu ? que pretends-tu ? ne vois-tu pas que tu ne peux chretiennement satisfaire tes desirs, puisque Luscinde est ma femme, et que je suis son epoux ? » Malheureux insense ! a present que je suis loin du peril, je dis bien ce que je devais faire et ce que je ne fis pas ; a present que j’ai laisse ravir mon plus cher tresor, je maudis vainement le ravisseur, dont j’aurais pu me venger, si j’avais eu autant de ceur pour frapper que j’en ai maintenant pour me plaindre ! Enfin, puisque je fus alors imbecile et lache, il est juste que je meure maintenant honteux, repentant et insense. Le cure attendait toujours la reponse de Luscinde, qui resta fort longtemps a la faire ; et, lorsque je pensais qu’elle allait tirer son poignard pour tenir sa promesse, ou delier sa langue pour declarer la verite et parler dans mes interets, j’entends qu’elle prononce, d’une voix faible et tremblante : Oui, je le prends. Don Fernand dit la meme parole, lui mit au doigt l’anneau de mariage, et ils furent unis d’un indissoluble neud. Le marie s’approcha pour embrasser son epouse ; mais elle, posant la main sur son ceur, tomba evanouie dans les bras de sa mere.



 « Il me reste a dire maintenant en quel etat je me trouvai lorsque, dans ce oui fatal que j’avais entendu, je vis la perte de mes esperances, la faussete des promesses et de la parole de Luscinde, et l’impossibilite de recouvrer, en aucun temps, le bien que cet instant venait de me faire perdre. Je restai prive de sens, me croyant abandonne du ciel et devenu pour la terre un objet d’inimitie ; car l’air ne fournissait plus d’haleine a mes soupirs, ni l’eau de matiere a mes larmes ; le feu seul s’etait accru, et tout mon ceur brulait de jalousie et de rage. L’evanouissement de Luscinde avait mis en emoi toute l’assemblee ; et sa mere l’ayant delacee pour lui donner de l’air, on decouvrit sur son sein un papier cachete que don Fernand saisit aussitot, et qu’il se mit a lire a la lueur d’une des torches. Des qu’il eut acheve cette lecture, il se jeta sur une chaise, et resta la tete appuyee sur sa main, dans la posture d’un homme reveur, sans se meler aux soins qu’on prodiguait a sa femme pour la faire revenir de son evanouissement. Pour moi, quand je vis toute la maison dans cette confusion et ce trouble, je me hasardai a sortir, sans me soucier d’etre vu, et bien determine, dans ce cas, a faire un si sanglant eclat, que tout le monde connut la juste indignation qui poussait mon ceur au chatiment du traitre, et meme a celui de l’inconstante, encore evanouie. Mais mon etoile, qui me reservait sans doute pour de plus grands maux, s’il est possible qu’il y en ait, ordonna que j’eusse alors trop de jugement, elle qui, depuis, m’en a completement prive. Ainsi, sans vouloir tirer vengeance de mes plus grands ennemis, ce qui m’etait facile, puisque nul ne pensait a moi, j’imaginai de la tirer de moi-meme, et de m’infliger la peine qu’ils avaient meritee ; et sans doute avec plus de rigueur que je n’en aurais exerce contre eux, si je leur eusse en ce moment donne la mort, car celle qui frappe a l’improviste a bientot termine le supplice, tandis que celle qui se prolonge en tourments interminables tue perpetuellement sans oter la vie. Enfin, je m’echappai de cette maison, et me rendis chez l’homme ou j’avais laisse ma mule. Je la fis aussitot seller ; et, sans prendre conge de lui, je quittai la ville, n’osant pas, comme un autre Loth, tourner la tete pour la regarder. Quand je me vis seul, au milieu de la campagne, couvert par l’obscurite de la nuit, et invite par son silence a donner cours a mes plaintes, sans crainte d’etre ecoute ou reconnu, je deliai ma langue et j’eclatai en maledictions contre Luscinde et Fernand, comme si j’eusse ainsi venge l’outrage que j’avais recu d’eux. Je m’attachais surtout a elle, lui donnant les noms de cruelle, d’ingrate, de fausse et de parjure, mais par-dessus tout d’interessee et d’avaricieuse, puisque c’etait la richesse de mon ennemi qui avait ebloui ses yeux, et lui avait fait preferer celui envers qui la fortune s’etait montree plus liberale de ses dons ; puis au milieu de la fougue de ces emportements et de ces maledictions, je l’excusais en disant : « Peut-on s’etonner qu’une jeune fille, elevee dans la retraite, aupres de ses parents, accoutumee a leur obeir toujours, ait voulu condescendre a leur desir, lorsqu’ils lui donnaient pour epoux un gentilhomme si noble, si riche, si bien fait de sa personne, qu’en le refusant elle aurait fait croire ou qu’elle avait perdu l’esprit, ou qu’elle avait deja donne son ceur, ce qui eut porte une grave atteinte a sa bonne reputation ? » Puis, je revenais au premier sentiment, et me disais : Pourquoi n’a-t-elle pas dit que j’etais son epoux ? on aurait vu qu’elle n’avait pas fait un choix si indigne qu’elle ne put s’en justifier ; car, avant que don Fernand s’offrit, ses parents eux-memes ne pouvaient, s’ils eussent mesure leur desir sur la raison souhaiter mieux que moi pour epoux de leur fille. Ne pouvait-elle donc, avant de s’engager dans ce dernier et terrible pas, avant de donner sa main, dire qu’elle avait deja recu la mienne, puisque je me serais prete, dans ce cas, a tout ce qu’elle eut voulu feindre ? » Enfin, je me convainquis que peu d’amour, peu de jugement, beaucoup d’ambition et de desir de grandeur, lui avaient fait oublier les promesses dont elle m’avait berce, trompe et entretenu dans mon honnete et fidele espoir. Pendant cette agitation et ces entretiens avec moi-meme, je cheminai tout le reste de la nuit, et me trouvai, au point du jour, a l’une des entrees de ces montagnes. J’y penetrai, et continuai de marcher devant moi trois jours entiers, sans suivre aucun chemin ; enfin, j’arrivai a une prairie, dont je ne sais trop la situation, et je demandai a des bergers qui s’y trouvaient ou etait l’endroit le plus desert et le plus apre de ces montagnes. Ils m’indiquerent celui-ci ; je m’y acheminai aussitot avec le dessein d’y finir ma vie. En entrant dans cette affreuse solitude, ma mule tomba morte de faim et de fatigue, ou plutot, a ce que je crois, pour se debarrasser d’une charge aussi inutile que celle qu’elle portait en ma personne. Je restai a pied, accable de lassitude, extenue de besoin, sans avoir et sans vouloir chercher personne qui me secourut. Apres etre demeure de la sorte je ne sais combien de temps, etendu par terre, je me levai, n’ayant plus faim, et je vis aupres de moi quelques chevriers, ceux qui avaient sans doute pourvu a mes extremes besoins. Ils me raconterent, en effet, comment ils m’avaient trouve, et comment je leur avais dit tant de niaiseries et d’extravagances que j’annoncais clairement avoir perdu l’esprit. Helas ! j’ai bien senti moi-meme, depuis ce moment, que je ne l’ai pas toujours libre et sain ; mais, au contraire, si affaibli, si trouble, que je fais mille folies, dechirant mes habits, parlant tout haut au milieu de ces solitudes, maudissant ma fatale etoile, et repetant sans cesse le nom cheri de mon ennemie, sans avoir alors d’autre intention que celle de laisser exhaler ma vie avec mes cris. Quand je reviens a moi, je me trouve si fatigue, si rendu, qu’a peine puis-je me soutenir. Ma plus commune habitation est le creux d’un liege, capable de couvrir ce miserable corps. Les patres et les chevriers qui parcourent ces montagnes avec leurs troupeaux, emus de pitie, me donnent ma nourriture, en placant des vivres sur les chemins et sur les rochers ou ils pensent que je pourrai les trouver en passant ; car, meme dans mes acces de demence, la necessite parle, et l’instinct naturel me donne le desir de chercher a manger, et la volonte de satisfaire ma faim. D’autres fois, a ce qu’ils me disent quand ils me rencontrent en mon bon sens, je m’embusque sur les chemins, et j’enleve de force, quoiqu’ils me les offrent de bon ceur, les provisions que des bergers apportent du village a leurs cabanes. C’est ainsi que je passe le reste de ma miserable vie, jusqu’a ce qu’il plaise au ciel de la conduire a son dernier terme, ou de m’oter la memoire, afin que je perde tout souvenir des charmes et du parjure de Luscinde, et des outrages de don Fernand. S’il me faisait cette grace sans m’oter la vie, je ramenerais sans doute mes pensees vers la droite raison ; sinon je n’ai plus qu’a le prier de traiter mon ame avec misericorde, car je ne sens en moi ni le courage ni la force de tirer mon corps des austerites ou l’a condamne mon propre choix. Voila, seigneurs, l’amere histoire de mes infortunes. Dites-moi s’il est possible de la conter avec moins de regret et d’affliction que je ne vous en ai montre ; surtout, ne vous fatiguez point a me vouloir persuader, par vos conseils, ce que la raison vous suggerera pour remedier a mes maux ; ils ne me seraient pas plus utiles que n’est le breuvage ordonne par un savant medecin au malade qui ne veut pas le prendre. Je ne veux point de guerison sans Luscinde ; et, puisqu’il lui a plu d’appartenir a un autre, etant ou devant etre a moi, il me plait d’appartenir a l’infortune, ayant pu etre au bonheur. Elle a voulu, par son inconstance, rendre stable ma perdition ; eh bien ! je voudrai, en me perdant, contenter ses desirs. Et l’on dira desormais qu’a moi seul a manque ce qu’ont pour derniere ressource tous les malheureux, auxquels sert de consolation l’impossibilite meme d’etre consoles[173] ; c’est au contraire, pour moi, la cause de plus vifs regrets et de plus cruelles douleurs, car j’imagine qu’ils doivent durer meme au-dela de la mort. »



 Ici, Cardenio termina le long recit de sa triste et amoureuse histoire ; et, comme le cure se preparait a lui adresser quelques mots de consolation, il fut retenu par une voix qui frappa tout a coup leurs oreilles, et qui disait, en plaintifs accents, ce que dira la quatrieme partie de cette narration ; car c’est ici que mit fin a la troisieme le sage et diligent historien Cid Hamed Ben-Engeli.



 LIVRE QUATRIEME


  VI


 Qui traite de la nouvelle et agreable aventure qu’eurent le cure et le barbier dans la Sierra-Morena





 Heureux, trois fois heureux furent les temps ou vint au monde l’audacieux chevalier don Quichotte de la Manche ! En effet, parce qu’il prit l’honorable determination de ressusciter l’ordre eteint et presque mort de la chevalerie errante, nous jouissons maintenant, dans notre age si necessiteux de divertissements et de gaiete, non-seulement des douceurs de son histoire veridique, mais encore des contes et des episodes qu’elle renferme, non moins agreables, pour la plupart, non moins ingenieux et veritables que l’histoire elle-meme[174]. Celle-ci, poursuivant le fil peigne, retors et devide de son recit, raconte qu’au moment ou le cure se disposait a consoler de son mieux Cardenio, une voix l’en empecha, en frappant leurs oreilles de ses tristes accents.



 « O mon Dieu, disait cette voix, est-il possible qu’enfin j’aie trouve un lieu qui puisse servir de sepulture cachee a ce corps dont je porte si fort contre mon gre la charge pesante ? Oui, je le crois, a moins que la solitude que promettent ces montagnes ne viennent a mentir aussi. Helas ! combien ces rochers et ces broussailles, qui me laissent confier par mes plaintes mes malheurs au ciel, me tiendront une plus agreable compagnie que celle d’aucun homme de ce monde, car il n’en est aucun sur la terre de qui l’on puisse attendre un conseil dans les perplexites, un soulagement dans la tristesse, un remede dans les maux ! »



 Ces tristes propos furent entendus par le cure et ceux qui se trouvaient avec lui ; et, comme il leur parut qu’on les avait prononces tout pres d’eux, ils se leverent aussitot pour chercher qui se plaignait de la sorte. Ils n’eurent pas fait vingt pas, qu’au detour du rocher ils apercurent, assis au pied d’un frene, un jeune garcon, vetu en paysan, dont ils ne purent voir alors le visage, parce qu’il l’inclinait en se baignant les pieds dans un ruisseau qui coulait en cet endroit. Ils etaient arrives avec tant de silence que le jeune garcon ne les entendit point ; celui-ci, d’ailleurs, n’etait attentif qu’a se laver les pieds, qu’il avait tels, qu’on aurait dit des morceaux de blanc cristal de roche meles parmi les autres pierres du ruisseau. Tant de beaute et tant de blancheur les surprit etrangement, car ces pieds ne leur semblaient pas faits pour fouler les mottes de terre derriere une charrue et des beufs, comme l’indiquaient les vetements de l’inconnu. Voyant qu’ils ne s’etaient pas fait entendre, le cure, qui marchait devant, fit signe aux deux autres de se blottir derriere des quartiers de roche qui se trouvaient la. Ils s’y cacherent tous trois, epiant curieusement le jeune garcon. Celui-ci portait un mantelet a deux pans, serre autour des reins par une epaisse ceinture blanche. Il avait aussi de larges chausses en drap brun, et, sur la tete, une montera[175] de meme etoffe. Ses chausses etaient retroussees jusqu’a la moitie des jambes, qui semblaient, assurement, faites de blanc albatre. Quand il eut fini de laver ses beaux pieds, il prit, pour se les essuyer, un mouchoir sous sa montera, et, voulant soulever sa coiffure, il releva la tete ; alors ceux qui l’observaient eurent occasion de voir une beaute si incomparable, que Cardenio dit a voix basse au cure :



 « Puisque ce n’est pas Luscinde, ce n’est pas non plus une creature humaine. »



 Le jeune homme ota sa montera, et, secouant la tete d’un et d’autre cote, il fit tomber et deployer des cheveux dont ceux du soleil meme devaient etre jaloux. Alors nos trois curieux reconnurent que celui qu’ils avaient pris pour un paysan etait une femme, jeune et delicate, la plus belle qu’eussent encore vue les yeux des deux amis de don Quichotte, et meme ceux de Cardenio, s’il n’eut pas connu Luscinde, car il affirma depuis que la seule beaute de Luscinde pouvait le disputer a celle-la. Ces longs et blonds cheveux, non-seulement lui couvrirent les epaules, mais la cacherent tout entiere sous leurs tresses epaisses, tellement que de tout son corps on n’apercevait plus que ses pieds. Pour les demeler, elle n’employa d’autre peigne que les doigts des deux mains, telles que, si les pieds avaient paru dans l’eau des morceaux de cristal, les mains ressemblaient dans les cheveux a des flocons de neige. Tout cela redoublant l’admiration des trois spectateurs et leur desir de savoir qui elle etait, ils resolurent enfin de se montrer. Mais, au mouvement qu’ils firent en se levant, la belle jeune fille tourna la tete, et, separant avec ses deux mains les cheveux qui lui couvraient le visage, elle regarda d’ou partait le bruit. Des qu’elle eut apercu ces trois hommes, elle se leva precipitamment ; puis, sans prendre le temps de se chausser et de rassembler ses cheveux, elle saisit un petit paquet de hardes qui se trouvait pres d’elle, et se mit a fuir, pleine de trouble et d’effroi. Mais elle n’eut pas fait quatre pas que, ses pieds delicats ne pouvant souffrir les asperites des rocailles, elle se laissa tomber par terre. A cette vue, les trois amis accoururent aupres d’elle, et le cure, prenant le premier la parole :



 « Arretez-vous, madame, lui dit-il ; qui que vous soyez, sachez que nous n’avons d’autre intention que de vous servir. Ainsi n’essayez pas vainement de prendre la fuite ; vos pieds ne sauraient vous le permettre, et nous ne pouvons nous-memes y consentir. »



 A ces propos elle ne repondait mot, stupefaite et confuse. Ils s’approcherent, et le cure, la prenant par la main, continua de la sorte :



 « Ce que nous cachent vos habits, madame, vos cheveux nous l’ont decouvert : clairs indices que ce ne sont pas de faibles motifs qui ont travesti votre beaute sous ce deguisement indigne d’elle, et qui vous ont amenee au fond de cette solitude, ou nous sommes heureux de vous trouver, sinon pour donner un remede a vos maux, au moins pour vous offrir des conseils. Aucun mal, en effet, ne peut, tant que la vie dure, arriver a cette extremite que celui qui l’eprouve ne veuille pas meme ecouter l’avis qui lui est offert avec bonne intention. Ainsi donc, ma chere dame, ou mon cher monsieur, ou ce qu’il vous plaira d’etre, remettez-vous de l’effroi que vous a cause notre vue, et contez-nous votre bonne ou mauvaise fortune, sure qu’en nous tous ensemble, et en chacun de nous, vous trouverez qui vous aide a supporter vos malheurs en les partageant. »



 Pendant que le cure parlait ainsi, la belle travestie demeurait interdite et comme frappee d’un charme ; elle les regardait tour a tour, sans remuer les levres et sans dire une parole, semblable a un jeune paysan auquel on montre a l’improviste des choses rares et qu’il n’a jamais vues. Enfin, le cure continuant ses propos affectueux, elle laissa echapper un profond soupir et rompit le silence :



 « Puisque la solitude de ces montagnes, dit-elle, n’a pu me cacher aux regards, et que mes cheveux en s’echappant ne permettent plus a ma langue de mentir, en vain voudrais-je feindre a present, et dire ce qu’on ne croirait plus que par courtoisie. Cela pose, je dis, seigneurs, que je vous suis tres-obligee des offres de service que vous m’avez faites, et qu’elles m’ont mise dans l’obligation de vous satisfaire en tout ce que vous m’avez demande. Je crains bien, a vrai dire, que la relation de mes infortunes, telle que je vous la ferai, ne vous cause autant de contrariete que de compassion, car vous ne trouverez ni remede pour les guerir, ni consolation pour en adoucir l’amertume. Mais neanmoins, pour que mon honneur ne soit pas compromis dans votre pensee, apres que vous m’avez reconnue pour femme, que vous m’avez vue jeune, seule et dans cet equipage, toutes choses qui peuvent, ensemble ou separement, detruire tout credit d’honnetete, je me decide a vous dire ce que j’aurais voulu qu’il me fut possible de taire. »



 Ce petit discours fut adresse tout d’une haleine par cette charmante fille aux trois amis, avec une voix si douce et tant d’aisance de langage, que la grace de son esprit ne leur causa pas moins de surprise que sa beaute. Ils repeterent leurs offres de service, et lui firent de nouvelles instances pour qu’elle remplit ses promesses ; elle alors, sans se faire prier davantage, apres avoir decemment remis sa chaussure et releve ses cheveux, prit pour siege une grosse pierre, autour de laquelle s’assirent les trois auditeurs, puis, se faisant violence pour retenir quelques larmes qui lui venaient aux yeux, d’une voix sonore et posee, elle commenca ainsi l’histoire de sa vie :



 « Dans cette Andalousie qui nous avoisine, est une petite ville dont un duc prend son titre, et qui le met au rang de ceux qu’on appelle grands d’Espagne[176]. Ce duc a deux fils : l’aine, heritier de ses Etats, l’est aussi, selon toute apparence, de ses belles qualites ; quant au cadet, je ne sais de quoi il est heritier, si ce n’est des ruses de Ganelon ou des trahisons de Vellido[177]. De ce seigneur mes parents sont vassaux, humbles de naissance, mais tellement pourvus de richesses que, si les biens de la nature eussent egale pour eux ceux de la fortune, ils n’auraient pu rien desirer davantage, et moi, je n’aurais pas eu non plus a craindre de tomber dans la detresse ou je me vois reduite, car tout mon malheur nait peut-etre de ce qu’ils n’ont pas eu le bonheur de naitre illustres. Il est vrai qu’ils ne sont pas d’extraction si basse qu’ils aient a rougir de leur condition ; mais elle n’est pas si haute non plus qu’on ne puisse m’oter de la pensee que de leur humble naissance viennent toutes mes infortunes. Ils sont laboureurs enfin, mais de sang pur, sans aucun melange de race malsonnante, et, comme on dit, vieux chretiens de la vieille roche, et si vieux, en effet, que leurs richesses et leur somptueux train de vie leur acquierent peu a peu le nom d’hidalgos et meme de gentilshommes. Cependant la plus grande richesse et la plus grande noblesse dont ils se fissent gloire, c’etait de m’avoir pour fille. Aussi, comme ils n’ont pas d’autres enfants pour heriter d’eux, et qu’ils m’ont toujours tendrement cherie, j’etais bien une des filles les plus doucement choyees que jamais choyerent de bons parents. J’etais le miroir ou ils se miraient, le baton ou s’appuyait leur vieillesse, le but unique ou tendaient tous leurs desirs, qu’ils mesuraient sur la volonte du ciel, et dont les miens, en retour de leur bonte, ne s’ecartaient sur aucun point. Et de la meme maniere que j’etais maitresse de leurs ceurs, je l’etais aussi de leurs biens. C’est moi qui admettais ou congediais les domestiques, et le compte de tout ce qui etait seme ou recolte passait par mes mains. Les moulins d’huile, les pressoirs de vin, les troupeaux de grand et de petit betail, les ruches d’abeilles, finalement tout ce que peut avoir un riche laboureur comme mon pere, etait remis a mes soins. J’etais le majordome et la dame, et j’en remplissais les fonctions avec tant de sollicitude et tant a leur satisfaction, que je ne saurais parvenir a vous l’exprimer. Les moments de la journee qui me restaient, apres avoir donne les ordres aux contremaitres, aux valets de ferme et aux journaliers, je les employais aux exercices permis et commandes a mon sexe, l’aiguille, le tambour a broder, et le rouet bien souvent. Si, pour me recreer, je laissais ces travaux, je me donnais le divertissement de lire quelque bon livre, ou de jouer de la harpe, car l’experience m’a fait voir que la musique repose les esprits fatigues et soulage du travail de l’intelligence. Voila quelle etait la vie que je menais dans la maison paternelle ; et si je vous l’ai contee avec tant de details, ce n’est point par ostentation, pour vous faire entendre que je suis riche, mais pour que vous jugiez combien c’est sans ma faute que je suis tombee de cette heureuse situation au triste etat ou je me trouve a present reduite. En vain je passais ma vie au milieu de tant d’occupations, et dans une retraite si severe qu’elle pourrait se comparer a celle d’un couvent, n’etant vue de personne, a ce que j’imaginais, si ce n’est des gens de la maison, car les jours que j’allais a la messe, c’etait de si grand matin, accompagnee de ma mere et de mes femmes, si bien voilee d’ailleurs et si timide, qu’a peine mes yeux voyaient plus de terre que n’en foulaient mes pieds. Et neanmoins les yeux de l’amour, ou de l’oisivete, pour mieux dire, plus percants que ceux du lynx, me livrerent aux poursuites de don Fernand. C’est le nom du second fils de ce duc dont je vous ai parle. »



 A peine ce nom de don Fernand fut-il sorti de la bouche de celle qui racontait son histoire, que Cardenio changea de visage et se mit a fremir de tout son corps avec une si visible alteration, que le cure et le barbier, ayant jete les yeux sur lui, craignirent qu’il ne fut pris de ces acces de folies dont ils avaient oui dire qu’il etait de temps en temps attaque. Mais Cardenio, pourtant, ne fit pas autre chose que de suer et de trembler, sans bouger de place, et d’attacher fixement ses regards sur la belle paysanne, imaginant bien qui elle etait. Celle-ci, sans prendre garde aux mouvements convulsifs de Cardenio, continua de la sorte son recit :



 « Ses yeux ne m’eurent pas plutot apercue, qu’il se sentit, comme il le dit ensuite, enflamme de ce violent amour dont il donna bientot des preuves. Mais, pour arriver plus vite au terme de l’histoire de mes malheurs, je veux passer sous silence les demarches que fit don Fernand pour me declarer ses desirs. Il suborna tous les gens de ma maison, il fit mille cadeaux et offrit mille faveurs a mes parents ; les jours etaient de perpetuelles fetes dans la rue que j’habitais, et, pendant la nuit, les serenades ne laissaient dormir personne ; les billets en nombre infini qui, sans que je susse comment, parvenaient en mes mains, etaient remplis d’amoureux propos, et contenaient moins de syllabes que de promesses et de serments. Tout cela, cependant, loin de m’attendrir, m’endurcissait, comme s’il eut ete mon plus mortel ennemi, et que tous les efforts qu’il faisait pour me seduire, il les eut faits pour m’irriter. Ce n’est pas que je ne reconnusse tout le merite personnel de don Fernand, et que je tinsse a outrage les soins qu’il me rendait ; j’eprouvais, au contraire, je ne sais quel contentement a me voir estimee et cherie par un si noble cavalier, et je n’avais nul deplaisir a lire mes louanges dans ses lettres : car il me semble qu’a nous autres femmes, quelque laides que nous soyons, il est toujours doux de nous entendre appeler jolies. Mais ce qui m’empechait de flechir, c’etait le soin de mon honneur, c’etaient les continuels conseils que me donnaient mes parents, lesquels avaient bien facilement decouvert l’intention de don Fernand, qui ne se mettait d’ailleurs point en peine que tout le monde la connut. Ils me disaient qu’en ma vertu seule reposaient leur honneur et leur consideration ; que je n’avais qu’a mesurer la distance qui me separait de don Fernand, pour reconnaitre que ses vues, bien qu’il dit le contraire, se dirigeaient plutot vers son plaisir que vers mon interet ; ils ajoutaient que si je voulais y mettre un obstacle et l’obliger a cesser ses offensantes poursuites, ils etaient prets a me marier sur-le-champ avec qui je voudrais choisir non-seulement dans notre ville, mais dans celles des environs, puisqu’on pouvait tout esperer de leur grande fortune et de ma bonne renommee. Ces promesses et leurs avis, dont je sentais la justesse, fortifiaient si bien ma resolution, que jamais je ne voulus repondre a don Fernand un mot qui put lui montrer, meme au loin, l’esperance de voir ses pretentions satisfaites. Toutes ces precautions de ma vigilance, qu’il prenait sans doute pour des dedains, durent enflammer davantage ses coupables desirs ; c’est le seul nom que je puisse donner a l’amour qu’il me temoignait, car, s’il eut ete ce qu’il devait etre, je n’aurais pas eu l’occasion de vous en parler a cette heure. Finalement, don Fernand apprit que mes parents cherchaient a m’etablir, afin de lui oter l’espoir de me posseder, ou du moins que j’eusse plus de gardiens pour me defendre. Cette nouvelle ou ce soupcon suffit pour lui faire entreprendre ce que je vais vous raconter.



 « Une nuit, j’etais seule dans mon appartement, sans autre compagnie que celle d’une femme de chambre, ayant eu soin de bien fermer les portes, dans la crainte que la moindre negligence ne mit mon honneur en peril. Tout a coup, sans pouvoir imaginer comment cela se fit, au milieu de tant de precautions, dans la solitude et le silence de ma retraite, tout a coup il parut devant moi. Cette vue me troubla de maniere qu’elle m’ota la lumiere des yeux et la parole de la langue ; je ne pus pas meme jeter des cris pour appeler au secours, et je crois qu’il ne m’aurait pas laisse le temps de crier, car aussitot il s’approcha de moi, et me prenant dans ses bras, puisque je n’avais pas la force de me defendre, tant j’etais troublee, il se mit a tenir de tels propos, que je ne sais comment le mensonge peut etre assez habile pour les arranger de maniere a les faire croire des verites. Le traitre faisait d’ailleurs en sorte que les larmes donnassent credit a ses paroles, et les soupirs a ses intentions. Moi, pauvre enfant, seule parmi les miens, et sans experience de semblables rencontres, je commencai, ne sachant comment, a tenir pour vraies toutes ces faussetes, non de facon, cependant, qu’elles me donnassent plus qu’une simple compassion pour ses soupirs et ses pleurs. Aussi, revenant un peu de ma premiere alarme, je retrouvai mes esprits eperdus, et je lui dis avec plus de courage que je n’avais cru pouvoir en conserver : « Si, comme je suis dans vos bras, seigneur, j’etais entre les griffes d’un lion furieux, et qu’il fallut, pour m’en delivrer avec certitude, faire ou dire quelque chose au detriment de ma vertu, il ne me serait pas plus possible de le faire ou de le dire qu’il n’est possible que ce qui a ete ne fut pas. Ainsi donc, si vous tenez mon corps enserre dans vos bras, moi, je tiens mon ame retenue par mes bons sentiments, qui sont aussi differents des votres que vous le verriez, s’il vous convenait d’user de violence pour les satisfaire. Je suis votre vassale, mais non votre esclave ; la noblesse de votre sang ne vous donne pas le droit de mepriser, de deshonorer l’humilite du mien ; et je m’estime autant, moi paysanne et vilaine, que vous gentilhomme et seigneur. Vos forces n’ont aucune prise sur moi, ni vos richesses aucune influence ; vos paroles ne peuvent me tromper, ni vos soupirs et vos larmes m’attendrir. Mais, si je voyais quelqu’une des choses que je viens d’enumerer dans celui que mes parents ne donneraient pour epoux, alors ma volonte se plierait a la sienne, et lui serait vouee a jamais. De maniere que, meme a contre-ceur, pourvu que mon honneur fut intact, je vous livrerais volontairement, seigneur, ce que vous voulez maintenant m’arracher par la violence. C’est vous dire que jamais personne n’obtiendra de moi la moindre faveur qu’il ne soit mon legitime epoux. – S’il ne faut que cela pour te satisfaire, me repondit le deloyal chevalier, vois, charmante Dorothee (c’est le nom de l’infortunee qui vous parle), je t’offre ma main, et je jure d’etre ton epoux, prenant pour temoins de mon serment les cieux, auxquels rien n’est cache, et cette sainte image de la mere de Dieu, que voila devant nous. »



 Au moment ou Cardenio l’entendit se nommer Dorothee, il fut repris de ses mouvements convulsifs, et acheva de se confirmer dans la premiere opinion qu’il avait eue d’elle. Mais, ne voulant pas interrompre l’histoire dont il prevoyait et savait presque la fin, il lui dit seulement :



 « Quoi ! madame, Dorothee est votre nom ? J’ai oui parler d’une personne qui le portait, et dont les malheurs vont de pair avec les votres. Mais continuez votre recit : un temps viendra ou je vous dirai des choses qui ne vous causeront pas moins d’etonnement que de pitie. »



 A ces propos de Cardenio, Dorothee jeta les yeux sur lui, considera son etrange et miserable accoutrement, puis le pria, s’il savait quelque chose qui la concernat, de le dire aussitot.



 « Tout ce que la fortune m’a laisse, ajouta-t-elle, c’est le courage de souffrir et de resister a quelque desastre qui m’atteigne, bien assuree qu’il n’en est aucun dont mon infortune puisse s’accroitre.



 – Je n’aurais pas perdu un instant, madame, a vous dire ce que je pense, repondit Cardenio, si j’etais sur de ne pas me tromper dans mes suppositions ; mais l’occasion de les dire n’est pas venue, et il ne vous importe nullement encore de les connaitre.



 – Comme il vous plaira, reprit Dorothee ; je reviens a mon histoire.



 « Don Fernand, saisissant une image de la Vierge, qui se trouvait dans ma chambre, la placa devant nous pour temoin de nos fiancailles, et m’engagea, sous les serments les plus solennels et les plus formidables, sa parole d’etre mon mari. Cependant, avant qu’il achevat de les prononcer, je lui dis qu’il prit bien garde a ce qu’il allait faire ; qu’il considerat le courroux que son pere ne manquerait pas de ressentir en le voyant epouser une paysanne, sa vassale ; qu’il ne se laissat point aveugler par la beaute que je pouvais avoir, puisqu’il n’y trouverait pas une excuse suffisante de sa faute, et que, si son amour le portait a me vouloir quelque bien, il laissat plutot mon sort se modeler sur ma naissance : car jamais des unions si disproportionnees ne reussissent, et le bonheur qu’elles donnent au commencement n’est pas de longue duree. Je lui exposai toutes ces raisons que vous venez d’entendre, et bien d’autres encore dont je ne me souviens plus ; mais elles ne purent l’empecher de poursuivre son dessein, de la meme maniere que celui qui emprunte, pensant ne pas payer, ne regarde guere aux conditions du contrat. Dans ce moment, je fis, a part moi, un rapide discours, et je me dis a moi-meme : « Non, je ne serai pas la premiere que le mariage eleve d’une humble a une haute condition ; et don Fernand ne sera pas le premier auquel les charmes de la beaute, ou plutot une aveugle passion, aient fait prendre une compagne disproportionnee a la grandeur de sa naissance.



 Puisque je ne veux ni changer le monde, ni faire de nouveaux usages, j’aurai raison de saisir cet honneur que m’offre la fortune : car, dut l’affection qu’il me temoigne ne pas durer au dela de l’accomplissement de ses desirs, enfin je serai son epouse devant Dieu. Au contraire, si je veux l’eloigner par mes dedains et mes rigueurs, je le vois en un tel etat, qu’oubliant toute espece de devoir, il usera de violence, et je resterai, non-seulement sans honneur, mais sans excuse de la faute que pourra me reprocher quiconque ne saura pas combien j’en suis exempte. Quelles raisons auraient, en effet, le pouvoir de persuader a mes parents et aux autres que ce gentilhomme est entre dans ma chambre sans mon consentement ? » Toutes ces demandes et ces reponses, mon imagination se les fit en un instant ; mais ce qui commenca surtout a m’ebranler et a me pousser, sans que je le susse, a ma perdition, ce furent les serments et les imprecations de don Fernand, les temoins qu’il invoquait, les larmes qu’il repandait en abondance, et finalement les charmes de sa bonne mine, qui, soutenus par tant de veritable amour, auraient pu vaincre tout autre ceur aussi libre, aussi sage que le mien. J’appelai la fille qui me servait, pour qu’elle se joignit sur la terre aux temoins invoques dans le ciel ; don Fernand renouvela et confirma ses premiers serments ; il prit de nouveaux saints a temoin ; il se donna mille maledictions s’il ne remplissait point sa promesse ; ses yeux se mouillerent encore de larmes, sa bouche s’enflamma de soupirs ; il me serra davantage entre ses bras, dont je n’avais pu me degager un seul instant ; enfin, quand ma servante eut de nouveau quitte l’appartement, il mit le comble a mon deshonneur et a sa trahison.



 « Le jour qui succeda a la nuit de ma perte ne venait point, a ce que je crois, aussi vite que le souhaitait don Fernand : car, apres avoir assouvi un desir criminel, il n’en est pas de plus vif que celui de s’eloigner des lieux ou on l’a satisfait. C’est du moins ce que je pensai quand je vis don Fernand mettre tant de hate a partir. Cette meme servante qui l’avait amene jusqu’en ma chambre le conduisit hors de la maison avant que le jour parut. Quand il me fit ses adieux, il me repeta, quoique avec moins d’empressement et d’ardeur qu’a son arrivee, que je fusse tranquille sur sa foi, que je crusse ses serments aussi valables que sinceres ; et, pour donner plus de poids a ses paroles, il tira de son doigt un riche anneau qu’il mit au mien. Enfin, il me quitta, et moi, je restai, je ne sais trop si ce fut triste ou gaie. Ce que je puis dire, c’est que je demeurai confuse et reveuse, et presque hors de moi d’un tel evenement, sans avoir le courage ou meme la pensee de gronder ma fille de compagnie pour la trahison qu’elle avait commise en cachant don Fernand dans ma propre chambre ; car je ne pouvais encore decider si ce qui venait de m’arriver etait un bien ou un mal. J’avais dit a don Fernand, au moment de son depart, qu’il pourrait employer la meme voie pour me visiter d’autres nuits secretement, puisque j’etais a lui, jusqu’a ce qu’il lui convint de publier notre mariage. Mais il ne revint plus, si ce n’est la nuit suivante, et je ne pus plus le voir, ni dans la rue, ni a l’eglise, pendant tout un mois que je me fatiguai vainement a le chercher, bien que je susse qu’il n’avait pas quitte la ville, et qu’il se livrait la plupart du temps a l’exercice de la chasse, qu’il aimait avec passion. Je sais, helas ! combien ces jours me parurent longs et ces heures ameres ; je sais que je commencai a douter de sa bonne foi, et meme a cesser d’y croire ; je sais aussi que ma servante entendit alors les reproches que je ne lui avais pas faits auparavant pour me plaindre de son audace ; je sais enfin qu’il me fallut me faire violence pour retenir mes pleurs et composer mon visage, afin de ne pas obliger mes parents a me demander le sujet de mon affliction, et de ne pas etre obligee moi-meme de recourir avec eux au mensonge. Mais cet etat force dura peu. Le moment vint bientot ou je perdis toute patience, ou je foulai aux pieds toute consideration et toute retenue, ou je fis enfin eclater mon courroux au grand jour. Ce fut lorsque, au bout de quelque temps, on repandit chez nous la nouvelle que, dans une ville voisine, don Fernand s’etait marie avec une jeune personne d’une beaute merveilleuse et de noble famille, mais pas assez riche, neanmoins, pour avoir pu pretendre, avec sa seule dot, a si haute union. On disait qu’elle se nommait Luscinde, et l’on racontait aussi des choses etranges arrivees pendant la ceremonie des fiancailles. »



 Quand il entendit le nom de Luscinde, Cardenio ne fit autre chose que de plier les epaules, froncer le sourcil, se mordre les levres, et laisser bientot couler sur ses joues deux ruisseaux de larmes. Dorothee n’interrompit point pour cela le fil de son histoire, et continua de la sorte :



 « Cette triste nouvelle arriva promptement jusqu’a moi ; mais, au lieu de se glacer en l’apprenant, mon ceur s’enflamma d’une telle rage, qu’il s’en fallut peu que je ne sortisse de la maison, et ne parcourusse a grands cris les rues de la ville pour publier l’infame trahison dont j’etais victime. Mais cette fureur se calma par la pensee qui me vint d’un projet que je mis en euvre des la nuit suivante. Je m’habillai de ces vetements, que me donna un domestique de mon pere, de ceux qu’on appelle zagals chez les laboureurs, auquel j’avais decouvert toute ma funeste aventure, et que j’avais prie de m’accompagner jusqu’a la ville, ou j’esperais rencontrer mon ennemi. Ce zagal, apres m’avoir fait des remontrances sur l’audace et l’inconvenance de ma resolution, m’y voyant bien determinee, s’offrit, comme il le dit, a me tenir compagnie jusqu’au bout du monde. Aussitot j’enfermai dans un sac de toile un habillement de femme, ainsi que de l’argent et des bijoux pour me servir au besoin, et, dans le silence de la nuit, sans rien dire de mon depart a la perfide servante, je quittai la maison, accompagnee du zagal, et assaillie de mille pensees confuses. Je pris a pied le chemin de la ville ; mais le desir d’arriver me donnait des ailes, afin de pouvoir, sinon empecher ce que je croyais acheve sans retour, au moins demander a don Fernand de quel front il en avait agi de la sorte. J’arrivai en deux jours et demi au but de mon voyage, et, tout en entrant dans la ville, je m’informai de la maison des parents de Luscinde. Le premier auquel j’adressai cette question me repondit plus que je n’aurais voulu en apprendre. Il m’indiqua leur maison, et me raconta tout ce qui s’etait passe aux fiancailles de leur fille, chose tellement publique dans la ville, qu’elle faisait la matiere de tous les entretiens et de tous les caquets. Il me dit que la nuit ou fut celebre le mariage de don Fernand avec Luscinde, celle-ci, apres avoir prononce le oui de le prendre pour epoux, avait ete saisie d’un long evanouissement, et que son epoux, l’ayant voulu delacer pour lui donner de l’air, trouva un billet ecrit de la main meme de Luscinde, ou elle declarait qu’elle ne pouvait etre l’epouse de don Fernand, parce qu’elle etait celle de Cardenio (un noble cavalier de la meme ville, a ce que me dit cet homme), et que, si elle avait donne a don Fernand le oui conjugal, c’etait pour ne point desobeir a ses parents. Enfin, ce billet faisait entendre, dans le reste de son contenu, qu’elle avait pris la resolution de se tuer a la fin des epousailles, et donnait les raisons qui l’obligeaient a s’oter la vie. Cette intention etait, dit-on, clairement confirmee d’ailleurs par un poignard qu’on trouva cache sous ses habits de noce. A cette vue, don Fernand, se croyant joue et outrage par Luscinde, se jeta sur elle avant qu’elle fut revenue de son evanouissement, et voulut la percer de ce meme poignard qu’on avait trouve dans son sein ; ce qu’il aurait fait, si les parents et les assistants ne l’eussent retenu. On ajoute que don Fernand sortit aussitot, et que Luscinde ne revint a elle que le lendemain ; qu’alors elle conta a ses parents comment elle etait la veritable epouse de ce Cardenio dont je viens de parler. J’appris encore, d’apres les bruits qui couraient, que Cardenio s’etait trouve present aux fiancailles, et que, voyant sa maitresse mariee, ce qu’il n’avait jamais cru possible, il avait quitte la ville en desespere, apres avoir ecrit une lettre ou, se plaignant de l’affront que Luscinde lui faisait, il annoncait qu’on ne le verrait plus. Tout cela etait de notoriete publique dans la ville, et l’on n’y parlait pas d’autre chose. Mais on parla bien davantage encore, quand on sut que Luscinde avait disparu de la maison de son pere, et meme de la ville, car on l’y chercha vainement ; et ses malheureux parents en perdaient l’esprit, ne sachant quel moyen prendre pour la retrouver. Toutes ces nouvelles ranimerent un peu mes esperances, et je me crus plus heureuse de n’avoir pas trouve don Fernand que de l’avoir trouve marie. Il me sembla, en effet, que mon malheur n’etait pas sans remede, et je m’efforcais de me persuader que peut-etre le ciel avait mis cet obstacle imprevu au second mariage pour lui rappeler les engagements pris au premier, pour le faire reflechir a ce qu’il etait chretien, et plus interesse au salut de son ame qu’a toutes les considerations humaines. Je roulais toutes ces pensees dans ma tete, me consolant sans sujet de consolation, et revant de lointaines esperances, pour soutenir une vie que j’ai prise en haine a present.



 « Tandis que je parcourais la ville sans savoir que resoudre, puisque je n’avais pas rencontre don Fernand, j’entendis le crieur public annoncer dans les rues une grande recompense pour qui me trouverait, donnant le signalement de mon age, de ma taille, des habits dont j’etais vetue. J’entendis egalement rapporter, comme un oui-dire, que le valet qui m’accompagnait m’avait enlevee de la maison paternelle. Ce nouveau coup m’alla jusqu’a l’ame ; je vis avec desespoir a quel degre de fletrissure etait tombee ma reputation, puisqu’il ne suffisait pas que je l’eusse perdue par ma fuite, et qu’on me donnait pour complice un etre si vil et si indigne de fixer mes pensees. Aussitot que j’entendis publier ce ban, je quittai la ville, suivie de mon domestique, qui commencait a montrer quelque hesitation dans la fidelite a toute epreuve qu’il m’avait promise. La meme nuit, dans la crainte d’etre decouverts, nous penetrames jusqu’au plus profond de ces montagnes ; mais, comme on dit, un malheur en appelle un autre, et la fin d’une infortune est d’ordinaire le commencement d’une plus grande. C’est ce qui m’arriva ; car des que mon bon serviteur, jusque-la si sur et si fidele, se vit seul avec moi dans ce desert, pousse de sa perversite plutot que de mes attraits, il voulut saisir l’occasion que semblait lui offrir notre solitude absolue. Sans respect pour moi et sans crainte de Dieu, il osa me tenir d’insolents discours ; et, voyant avec quel juste mepris je repoussais ses imprudentes propositions, il cessa les prieres dont il avait d’abord essaye, et se mit en devoir d’employer la violence. Mais le ciel, juste et secourable, qui manque rarement d’accorder son regard et son aide aux bonnes intentions, favorisa si bien les miennes, que, malgre l’insuffisance de mes forces, je le fis, sans grand peine, rouler dans un precipice, ou je le laissai, mort ou vif. Aussitot, et plus rapidement que ma fatigue et mon effroi ne semblaient le permettre, je m’enfoncai dans ces montagnes, sans autre dessein que de m’y cacher, et d’echapper a mes parents ou a ceux qu’ils enverraient a ma poursuite. Il y a de cela je ne sais combien de mois. Je rencontrai presque aussitot un gardien de troupeaux, qui me prit pour berger, et m’emmena dans un hameau, au ceur de la montagne. Je l’ai servi depuis ce temps, faisant en sorte d’etre aux champs tout le jour, pour cacher ces cheveux qui viennent, bien a mon insu, de me decouvrir. Mais toute mon adresse et toute ma sollicitude furent vaines a la fin. Mon maitre vint a s’apercevoir que je n’etais pas homme, et ressentit les memes desirs coupables que mon valet. Comme la fortune ne donne pas toujours la ressource a cote du danger, et que je ne trouvais point de precipice pour y jeter le maitre apres le serviteur, je crus plus prudent de fuir encore et de me cacher une seconde fois dans ces apres retraites, que d’essayer avec lui mes forces ou mes remontrances. Je revins donc chercher, parmi ces rochers et ces bois, un endroit ou je pusse sans obstacle offrir au ciel mes soupirs et mes larmes, ou je pusse le prier de prendre en pitie mes infortunes, et de me faire la grace, ou d’en trouver le terme, ou de laisser ma vie dans ces solitudes, et d’y ensevelir la memoire d’une infortunee qui a donne si innocemment sujet a la malignite de la poursuivre et de la dechirer. »



  X


 Qui traite du gracieux artifice qu’on employa pour tirer notre amoureux chevalier de la rude penitence qu’il accomplissait





 « Telle est, seigneurs, la veritable histoire de mes tragiques aventures. Voyez et jugez maintenant si les soupirs que vous avez entendus s’echapper avec mes paroles, si les larmes que vous avez vues couler de mes yeux, n’avaient pas de suffisants motifs pour eclater avec plus d’abondance. En considerant la nature de mes disgraces, vous reconnaitrez que toute consolation est superflue, puisque tout remede est impossible. Je ne vous demande qu’une chose, qu’il vous sera facile de m’accorder : apprenez-moi ou je pourrai passer ma vie sans etre exposee a la perdre a tout instant par la crainte et les alarmes, tant je redoute que ceux qui me cherchent ne me decouvrent a la fin. Je sais bien que l’extreme tendresse qu’ont pour moi mes parents me promet d’eux un bon accueil ; mais j’eprouve une telle honte, seulement a penser que je paraitrais en leur presence autrement qu’ils ne devaient l’esperer, que j’aime mieux m’exiler pour jamais de leur vue plutot que de lire sur leur visage la pensee qu’ils ne trouvent plus sur le mien la purete et l’innocence qu’ils attendaient de leur fille. »



 Elle se tut en achevant ces paroles, et la rougeur qui couvrit alors son visage fit clairement connaitre les regrets et la confusion dont son ame etait remplie. Ce fut au fond des leurs que ceux qui avaient ecoute le recit de ses infortunes ressentirent l’etonnement et la compassion qu’elle inspirait. Le cure voulait aussitot lui donner des consolations et des avis, mais Cardenio le prevint :



 « Quoi ! madame, s’ecria-t-il, vous etes la belle Dorothee, la fille unique du riche Clenardo ! »



 Dorothee resta toute surprise quand elle entendit le nom de son pere, et qu’elle vit la chetive apparence de celui qui le nommait, car on sait deja de quelle maniere etait vetu Cardenio.



 « Qui etes-vous, mon ami, lui dit-elle, pour savoir ainsi le nom de mon pere ? Jusqu’a present, si j’ai bonne memoire, je ne l’ai pas nomme une seule fois dans le cours de mon recit.



 – Je suis, repondit Cardenio, cet infortune, que, suivant vous, madame, Luscinde a dit etre son epoux ; je suis le malheureux Cardenio, que la perfidie du meme homme qui vous a mise en l’etat ou vous etes, a reduit a l’etat ou vous me voyez, nu, dechire, prive de toute consolation sur la terre, et, ce qui est pire encore, prive de raison, car je n’en ai plus l’usage que lorsqu’il plait au ciel de me l’accorder pour quelques instants. Oui, Dorothee, c’est moi qui fus le temoin et la victime des perversites de don Fernand ; c’est moi qui attendis jusqu’a ce que Luscinde, le prenant pour epoux, eut prononce le oui fatal ; mais qui n’eus pas assez de courage pour voir ou aboutirait son evanouissement et la decouverte du billet cache dans son sein, car mon ame n’eut pas assez de force pour supporter tant de malheurs a la fois. Je quittai la maison quand je perdis patience, et, laissant a mon hote une lettre que je le priai de remettre aux mains de Luscinde, je m’en vins dans ce desert avec l’intention d’y finir ma vie, que j’ai detestee depuis lors comme mon ennemie mortelle. Mais le ciel n’a pas voulu me l’oter, se bornant a m’oter la raison, et me gardant peut-etre pour le bonheur qui m’arrive de vous rencontrer aujourd’hui. Car, si tout ce que vous avez raconte est vrai, comme je le crois, il est possible que le ciel ait reserve pour tous deux une meilleure fin que nous ne pensons a nos desastres. S’il est vrai que Luscinde ne peut epouser don Fernand, parce qu’elle est a moi, comme elle l’a hautement declare, ni don Fernand l’epouser, parce qu’il est a vous, nous pouvons encore esperer que le ciel nous restitue ce qui nous appartient, puisque ces objets existent, et qu’ils ne sont ni alienes ni detruits. Maintenant que cette consolation nous reste, non fondee sur de folles reveries et de chimeriques esperances, je vous supplie, madame, de prendre, en vos honnetes pensees, une resolution nouvelle, telle que je pense la prendre moi-meme, et de vous resigner a l’espoir d’un meilleur avenir. Quant a moi, je vous jure, foi de gentilhomme et de chretien, de ne plus vous abandonner que vous ne soyez rendue a don Fernand. Si je ne pouvais, par le raisonnement, l’amener a reconnaitre vos droits, j’userais alors de celui que me donne ma qualite de gentilhomme, pour le provoquer a juste titre au combat, en raison du tort qu’il vous cause, mais sans me rappeler mes propres offenses, dont je laisserai la vengeance au ciel, pour ne m’occuper que de celle des votres sur la terre. »



 Ce que venait de dire Cardenio accrut tellement la surprise de Dorothee, que, ne sachant quelles graces rendre a de telles offres de service, elle voulut se jeter a ses genoux et les embrasser, mais Cardenio l’en empecha. Le bon licencie prit la parole pour tous deux, approuva le sage projet de Cardenio, et leur persuada par ses conseils et ses prieres de l’accompagner a son village, ou ils pourraient se fournir des choses qui leur manquaient, et prendre un parti pour chercher don Fernand, ramener Dorothee a la maison paternelle, ou faire enfin ce qui semblerait le plus convenable. Cardenio et Dorothee accepterent son offre avec des temoignages de reconnaissance. Le barbier, qui jusqu’alors avait ecoute sans rien dire, fit aussi son petit discours, et s’offrit d’aussi bonne grace que le cure a les servir autant qu’il en etait capable. Par la meme occasion, il conta brievement le motif qui les avait amenes en cet endroit, ainsi que l’etrange folie de don Quichotte, dont ils attendaient l’ecuyer, qu’ils avaient envoye a sa recherche. Cardenio se ressouvint alors, mais comme en un songe, du demele qu’il avait eu avec don Quichotte, et raconta cette aventure, sans pouvoir toutefois indiquer le motif de la querelle. En ce moment, des cris se firent entendre ; le cure et le barbier reconnurent aussitot la voix de Sancho Panza, qui, ne les trouvant point dans l’endroit ou il les avait laisses, les appelait a tue-tete. Ils allerent tous a sa rencontre, et, comme ils lui demandaient avec empressement des nouvelles de don Quichotte, Sancho leur conta comment il l’avait trouve, nu, en chemise, sec, maigre, jaune et mort de faim, mais soupirant toujours pour sa dame Dulcinee.



 « Je lui ai bien dit, ajouta-t-il, qu’elle lui ordonnait de quitter cet endroit et de s’en aller au Toboso, ou elle restait a l’attendre ; il m’a repondu qu’il etait decide a ne point paraitre en presence de ses charmes, jusqu’a ce qu’il eut fait des prouesses qui le rendissent meritant de ses bonnes graces. Mais, en verite, si cela dure encore un peu, mon maitre court grand risque de ne pas devenir empereur, comme il s’y est oblige, ni meme archeveque, ce qui est bien le moins qu’il puisse faire. Voyez donc, au nom du ciel, comment il faut s’y prendre pour le tirer de la. »



 Le licencie repondit a Sancho qu’il ne se mit pas en peine, et qu’on saurait bien l’arracher a sa penitence, quelque depit qu’il en eut. Aussitot il conta a Cardenio et a Dorothee le moyen qu’ils avaient imagine pour la guerison de don Quichotte, ou du moins pour le ramener a sa maison. Dorothee s’offrit alors de bonne grace a jouer elle-meme le role de la damoiselle affligee, qu’elle remplirait, dit-elle, mieux que le barbier, puisqu’elle avait justement des habits de femme qui lui permettaient de le faire au naturel, ajoutant qu’on pouvait se reposer sur elle du soin de representer ce personnage comme il convenait au succes de leur dessein, parce qu’elle avait lu assez de livres de chevalerie pour savoir en quel style les damoiselles desolees demandaient un don aux chevaliers errants.



 « A la bonne heure, donc, s’ecria le cure ; il n’est plus besoin que de se mettre a l’euvre. En verite, la fortune se declare en notre faveur ; car, sans penser a vous le moins du monde, madame et seigneur, voila qu’elle commence par notre moyen a rouvrir une porte a votre esperance, et qu’elle nous fait trouver en vous l’aide et le secours dont nous avions besoin. »



 Dorothee tira sur-le-champ de son paquet une jupe entiere de fine et riche etoffe, ainsi qu’un mantelet de brocart vert, et, d’un ecrin, un collier de perles avec d’autres bijoux. En un instant, elle fut paree de maniere a passer pour une riche et grande dame. Tous ces ajustements, elle les avait, dit-elle, emportes de la maison de ses parents pour s’en servir au besoin ; mais elle n’avait encore eu nulle occasion d’en faire usage. Ils furent tous enchantes de sa grace parfaite et de sa beaute singuliere, et acheverent de tenir don Fernand pour un homme de peu de sens, puisqu’il dedaignait tant d’attraits. Mais celui qui eprouvait le plus de surprise et d’admiration, c’etait Sancho Panza. Jamais, en tous les jours de sa vie, il n’avait vu une si belle creature. Aussi demanda-t-il avec empressement au cure qui etait cette si charmante dame, et qu’est-ce qu’elle cherchait a travers ces montagnes.



 « Cette belle dame, mon ami Sancho, repondit le cure, est tout bonnement, sans que cela paraisse, l’heritiere en droite ligne, et de male en male, du grand royaume de Micomicon : elle vient a la recherche de votre maitre pour le prier de lui octroyer un don, lequel consiste a defaire un tort que lui a fait un deloyal geant ; et c’est au bruit de la renommee de bon chevalier qu’a votre maitre sur toute la surface de la terre, que cette princesse s’est mise en quete de lui depuis les cotes de la Guinee.



 – Heureuse quete et heureuse trouvaille ! s’ecria Sancho transporte, surtout si mon maitre est assez chanceux pour venger cette offense et redresser ce tort, en tuant ce mechant drole de geant que Votre Grace vient de dire. Et oui, pardieu, il le tuera s’il le rencontre, a moins pourtant que ce ne soit un fantome ; car, contre les fantomes, mon seigneur est sans pouvoir. Mais, seigneur licencie, je veux, entre autres choses, vous demander une grace. Pour qu’il ne prenne pas fantaisie a mon maitre de se faire archeveque, car c’est la tout ce que je crains, vous feriez bien de lui conseiller de se marier tout de suite avec cette princesse : il se trouvera ainsi dans l’impossibilite de recevoir les ordres episcopaux, et se decidera facilement a s’en tenir au titre d’empereur, ce qui sera le comble de mes souhaits. Franchement, j’y ai bien reflechi, et je trouve, tout compte, qu’il ne me convient pas que mon maitre soit archeveque ; car enfin, je ne suis bon a rien pour l’Eglise, puisque je suis marie ; et m’en aller maintenant courir apres des dispenses pour que je puisse toucher le revenu d’une prebende, ayant, comme je les ai, femme et enfants, ce serait a n’en jamais finir. Ainsi donc, seigneur, tout le joint de l’affaire, c’est que mon maitre se marie tout de suite avec cette dame, que je ne peux nommer par son nom, ne sachant pas encore comment elle s’appelle.



 – Elle s’appelle, repondit le cure, la princesse Micomicona, car, son royaume s’appelant Micomicon, il est clair qu’elle doit s’appeler ainsi.



 – Sans aucun doute, reprit Sancho, et j’ai vu bien des gens prendre pour nom de famille et de terre celui du lieu ou ils sont nes, s’appelant Pedro de Alcala, ou Juan de Ubeda, ou Diego de Valladolid ; et ce doit etre aussi l’usage, par la en Guinee, que les reines prennent le nom de leur royaume.



 – C’est probable, repondit le cure ; et, quant au mariage de votre maitre, croyez que j’y emploierai toutes les ressources de mon eloquence. »



 Sancho demeura aussi satisfait de cette promesse que le cure surpris de sa simplicite, en voyant que les contagieuses extravagances de son maitre s’etaient si bien nichees dans sa cervelle, qu’il croyait tres-serieusement le voir devenir empereur quelque beau jour.



 Pendant cet entretien, Dorothee s’etait mise a cheval sur la mule du cure, et le barbier avait ajuste a son menton la barbe de queue de vache. Ils dirent alors a Sancho de les conduire ou se trouvait don Quichotte, mais en l’avertissant bien qu’il ne fit pas semblant de connaitre le cure et le barbier, car c’etait en cela que consistait tout le prestige pour faire devenir son maitre empereur. Pour le cure et Cardenio, ils ne voulurent pas les accompagner, Cardenio dans la crainte que don Quichotte ne se rappelat leur querelle, et le cure parce que sa presence n’etait alors d’aucune utilite. Ils les laisserent prendre les devants, et les suivirent a pied sans presser leur marche. Le cure avait cru prudent d’enseigner a Dorothee comment elle devait s’y prendre ; mais celle-ci lui avait repondu d’etre sans crainte a cet egard, et que tout se ferait exactement comme l’exigeaient les descriptions et les recits des livres de chevalerie.



 Apres avoir fait environ trois quarts de lieue, elle et ses deux compagnons decouvrirent don Quichotte au milieu d’un groupe de roches amoncelees, habille deja, mais non point arme. Des que Dorothee l’eut apercu, et qu’elle eut appris de Sancho que c’etait don Quichotte, elle pressa son palefroi, suivi du barbu barbier. En arrivant pres de lui, l’ecuyer sauta de sa mule et prit Dorothee dans ses bras, laquelle ayant mis pied a terre avec beaucoup d’aisance, alla se jeter a genoux aux pieds de don Quichotte, et, bien que celui-ci fit tous ses efforts pour la relever, elle, sans vouloir y consentir, lui parla de la sorte :



 « D’ici je ne me leverai plus, o valeureux et redoutable chevalier, que votre magnanime courtoisie ne m’ait octroye un don, lequel tournera a l’honneur et gloire de votre personne et au profit de la plus offensee et plus inconsolable damoiselle que le soleil ait eclairee jusqu’a present. Et, s’il est vrai que la valeur de votre invincible bras reponde a la voix de votre immortelle renommee, vous etes oblige de preter aide et faveur a l’infortunee qui vient de si lointaines regions, a la trace de votre nom celebre, vous chercher pour remede a ses malheurs.



 – Je ne vous repondrai pas un mot, belle et noble dame, repondit don Quichotte, et n’ecouterai rien de vos aventures que vous ne soyez relevee de terre.



 – Et moi, je ne me releverai point, seigneur, repliqua la damoiselle affligee, avant que, par votre courtoisie, me soit octroye le don que j’implore.



 – Je vous l’octroie et concede, repondit don Quichotte, pourvu qu’il ne doive pas s’accomplir au prejudice et au deshonneur de mon roi, de ma patrie et de celle qui tient la clef de mon ceur et de ma liberte.



 – Ce ne sera ni au prejudice ni au deshonneur de ceux que vous venez de nommer, mon bon seigneur, » reprit la dolente damoiselle.



 Mais, comme elle allait continuer, Sancho s’approcha de l’oreille de son maitre, et lui dit tout bas :



 « Par ma foi, seigneur, Votre Grace peut bien lui accorder le don qu’elle reclame ; c’est l’affaire de rien ; il ne s’agit que de tuer un gros lourdaud de geant ; et celle qui vous demande ce petit service est la haute princesse Micomicona, reine du grand royaume de Micomicon en Ethiopie.



 – Qui qu’elle soit, repondit don Quichotte, je ferai ce que je suis oblige de faire et ce que me dicte ma conscience, d’accord avec les lois de ma profession. »



 Puis se tournant vers la damoiselle :



 « Que votre extreme beaute se leve, lui dit-il ; je lui octroie le don qu’il lui plaira de me demander.



 – Eh bien donc, s’ecria la damoiselle, celui que je vous demande, c’est que votre magnanime personne s’en vienne sur-le-champ avec moi ou je la conduirai, et qu’elle me promette de ne s’engager en aucune aventure, de ne s’engager en aucune querelle jusqu’a ce qu’elle m’ait vengee d’un traitre qui, contre tout droit du ciel et des hommes, tient mon royaume usurpe.



 – Je repete que je vous l’octroie, reprit don Quichotte ; ainsi vous pouvez des aujourd’hui, madame, chasser la melancolie qui vous oppresse, et faire reprendre courage a votre esperance evanouie. Avec l’aide de Dieu et celle de mon bras, vous vous verrez bientot de retour dans votre royaume, et rassise sur le trone des grands Etats de vos ancetres, en depit de tous les felons qui voudraient y trouver a redire. Allons donc, la main a la besogne ! car c’est, comme on dit, dans le retard que git le peril. »



 La necessiteuse damoiselle fit alors mine de vouloir lui baiser les mains ; mais don Quichotte, qui etait en toute chose un galant et courtois chevalier, ne voulut jamais y consentir. Au contraire, il la fit relever et l’embrassa respectueusement ; puis il ordonna a Sancho de bien serrer les sangles a Rossinante, et de l’armer lui-meme sans delai. L’ecuyer detacha les armes, qui pendaient comme un trophee aux branches d’un chene, et, apres avoir ajuste la selle du bidet, il arma son maitre en un tour de main. Celui-ci, se voyant en equipage de guerre, s’ecria :



 « Allons maintenant, avec l’aide de Dieu, preter la notre a cette grande princesse. » Le barbier se tenait encore a genoux, prenant grand soin de ne pas eclater de rire ni de laisser tomber sa barbe, dont la chute aurait pu ruiner de fond en comble leur bonne intention. Quand il vit que le don etait octroye, et avec quelle diligence don Quichotte s’appretait a l’aller accomplir, il se leva, prit sa maitresse de la main qui n’etait pas occupee, et la mit sur sa mule, avec l’aide du chevalier. Celui-ci enfourcha legerement Rossinante, et le barbier s’arrangea sur sa monture ; mais le pauvre Sancho resta sur ses pieds, ce qui renouvela ses regrets et lui fit de nouveau sentir la perte du grison. Toutefois, il prenait son mal en patience, parce qu’il lui semblait que son maitre etait en bonne voie de se faire empereur, n’ayant plus aucun doute qu’il ne se mariat avec cette princesse, et qu’il ne devint ainsi pour le moins roi de Micomicon. Une seule chose le chagrinait : c’etait de penser que ce royaume etait en terre de negres, et que les gens qu’on lui donnerait pour vassaux seraient tout noirs. Mais son imagination lui fournit bientot une ressource, et il se dit a lui-meme :



 « Eh ! que m’importe, apres tout, que mes vassaux soient des negres ? Qu’ai-je a faire, sinon de les emballer et de les charrier en Espagne, ou je les pourrai vendre a bon argent comptant ? et de cet argent je pourrai m’acheter quelque titre ou quelque office qui me fera vivre sans souci tout le reste de ma vie et de mes jours. C’est cela ; croyez-vous donc qu’on dorme des deux yeux, et qu’on n’ait ni talent, ni esprit pour tirer parti des choses, et pour vendre trente ou dix mille vassaux comme on brule un fagot de paille ? Ah ! pardieu, petit ou grand, je saurai bien en venir a bout, et les rendre blancs ou jaunes dans ma poche, fussent-ils noirs comme l’ame du diable. Venez, venez, et vous verrez si je suce mon pouce. »



 Plein de ces beaux reves, Sancho marchait si occupe et si content qu’il oubliait le desagrement d’aller a pied.



 Toute cette etrange scene, Cardenio et le cure l’avaient regardee a travers les broussailles, et ne savaient quel moyen prendre pour se reunir au reste de la troupe. Mais le cure, qui etait grand trameur d’expedients, imagina bientot ce qu’il fallait faire pour sortir d’embarras. Avec une paire de ciseaux qu’il portait dans un etui, il coupa fort habilement la barbe a Cardenio, puis il lui mit un mantelet brun dont il etait vetu, ainsi qu’un collet noir, ne gardant pour lui que ses hauts-de-chausses et son pourpoint. Cardenio fut si change par cette toilette qu’il ne se serait pas reconnu lui-meme, se fut-il regarde dans un miroir. Cela fait, et bien que les autres eussent pris les devants pendant qu’ils se deguisaient, les deux amis purent atteindre avant eux le grand chemin, car les roches et les broussailles qui embarrassaient le passage ne permettaient pas aux cavaliers d’aller aussi vite que les pietons. Ceux-ci, ayant une fois gagne la plaine, s’arreterent a la sortie de la montagne ; et, des que le cure vit venir don Quichotte suivi de ses compagnons, il se mit a le regarder fixement, montrant par ses gestes qu’il cherchait a le reconnaitre ; puis, apres l’avoir longtemps examine, il s’en fut a lui, les bras ouverts, et s’ecriant de toute la force de ses poumons :



 « Qu’il soit le bienvenu et le bien trouve, le miroir de la chevalerie, mon brave compatriote don Quichotte de la Manche, la fleur et la creme de la galanterie, le rempart et l’appui des affliges, la quintessence des chevaliers errants ! »



 En disant ces mots, il se tenait embrasse au genou de la jambe gauche de don Quichotte, lequel, stupefait de ce qu’il voyait faire et entendait dire a cet homme, se mit a le considerer avec attention, et le reconnut a la fin. Etrangement surpris de le rencontrer la, don Quichotte fit aussitot tous ses efforts pour mettre pied a terre ; mais le cure ne voulait pas y consentir.



 « Eh ! seigneur licencie, s’ecria-t-il alors, que Votre Grace me laisse faire ; il n’est pas juste que je reste a cheval, tandis que Votre Reverence est a pied.



 – Je ne le souffrirai en aucune maniere, repondit le cure ; que Votre Grandeur reste a cheval, puisque c’est a cheval qu’elle affronte les plus grandes aventures et fait les plus merveilleuses prouesses dont notre age ait eu le spectacle. Pour moi, pretre indigne, il me suffira de monter en croupe d’une des mules de ces gentilshommes qui cheminent en compagnie de Votre Grace, s’ils le veulent bien permettre, et je croirai tout au moins avoir pour monture le cheval Pegase, ou le zebre sur lequel chevauchait ce fameux More Musaraque, qui, maintenant encore, git enchante dans la grande caverne Zulema, aupres de la grande ville de Compluto[178].



 – Je ne m’en avisais pas, en effet, seigneur licencie, reprit don Quichotte ; mais je suis sur que madame la princesse voudra bien, pour l’amour de moi, ordonner a son ecuyer qu’il cede a Votre Grace la selle de sa mule, et qu’il s’accommode de la croupe, si tant est que la bete souffre un second cavalier.



 – Oui, vraiment, a ce que je crois, repondit la princesse ; mais je sais bien aussi qu’il ne sera pas necessaire que je donne des ordres au seigneur mon ecuyer, car il est si courtois et si fait aux beaux usages de la cour, qu’il ne souffrira pas qu’un ecclesiastique aille a pied, pouvant aller a cheval.



 – Assurement non, » ajouta le barbier ; et, mettant aussitot pied a terre, il offrit la selle au cure, qui l’accepta sans beaucoup de facons.



 Mais le mal est que c’etait une mule de louage, ce qui veut assez dire une mechante bete ; et, quand le barbier voulut monter en croupe, elle leva le train de derriere, et lanca en l’air deux ruades, telles que, si elle les eut appliquees sur l’estomac ou sur la tete de maitre Nicolas, il aurait bien pu donner au diable la venue de don Quichotte en ce monde. Ces ruades toutefois l’ebranlerent si bien qu’il tomba par terre assez rudement, et avec si peu de souci de sa barbe qu’elle tomba d’un autre cote. S’apercevant alors qu’il l’avait perdue, il ne trouva rien de mieux a faire que de se cacher le visage dans les deux mains et de se plaindre que la maudite bete lui eut casse les machoires. Quand don Quichotte vit ce paquet de poils, n’ayant apres eux ni chair ni sang, loin du visage de l’ecuyer tombe :



 « Vive Dieu, s’ecria-t-il, voici bien un grand miracle ! elle lui a enleve et arrache la barbe du menton comme on l’aurait tranchee d’un revers. »



 Le cure, qui vit le danger que son invention courait d’etre decouverte, se hata de ramasser la barbe, et la porta ou gisait encore maitre Nicolas, qui continuait a jeter des cris etouffes ; puis, lui prenant la tete contre son estomac, il la lui rajusta d’un seul neud, en marmottant sur lui quelques paroles qu’il dit etre un certain charme[179] tres-propre a faire reprendre une barbe, comme on allait le voir. En effet, des qu’il eut attache la queue, il s’eloigna, et l’ecuyer se trouva aussi bien portant et aussi bien barbu qu’auparavant. Don Quichotte fut emerveille d’une telle guerison, et pria le cure de lui apprendre, des qu’il en trouverait le temps, les paroles de ce charme, dont la vertu lui semblait devoir s’etendre plus loin qu’a recoller des barbes ; car il etait clair que, dans les occasions ou les barbes sont arrachees, la chair aussi doit etre meurtrie, et que, si le charme guerissait le tout a la fois, il devait servir a la chair comme au poil. Le cure en convint, et promit de lui enseigner le charme a la premiere occasion.



 Il fut alors arrete que le cure monterait sur la mule, et que, de loin en loin, le barbier et Cardenio se relayeraient pour prendre sa place, jusqu’a ce qu’on fut arrive a l’hotellerie, qui pouvait etre a deux lieues de la. Trois etant donc a cheval, a savoir, don Quichotte, le cure et la princesse, et trois a pied, Cardenio, le barbier et Sancho Panza, le chevalier dit a la damoiselle :



 « Que Votre Grandeur, madame, nous guide maintenant ou il lui plaira. »



 Mais, avant qu’elle repondit, le licencie prit la parole :



 « Vers quel royaume veut nous guider Votre Seigneurie ? Est-ce, par hasard, vers celui de Micomicon ? C’est bien ce que j’imagine, ou, par ma foi, j’entends peu de chose en fait de royaumes. »



 Dorothee, dont l’esprit etait pret a tout, comprit bien ce qu’elle devait repondre :



 « Justement, seigneur, lui dit-elle, c’est vers ce royaume que je me dirige.



 – En ce cas, reprit le cure, il faut que nous passions au beau milieu de mon village ; de la, Votre Grace prendra le chemin de Carthagene, ou elle pourra s’embarquer a la garde de Dieu ; si le vent est bon, la mer tranquille et le ciel sans tempetes, en un peu moins de neuf ans vous serez en vue du grand lac Meona, je veux dire des Palus-Meotides, qui sont encore a cent journees de route en deca du royaume de Votre Grandeur.



 – Votre Grace, seigneur, me semble se tromper, repondit-elle, car il n’y a pas deux ans que j’en suis partie, sans avoir eu jamais le temps favorable, et cependant je suis parvenue a rencontrer l’objet de mes desirs, le seigneur don Quichotte de la Manche, dont la renommee a frappe mon oreille des que j’eus mis le pied sur la terre d’Espagne. C’est le bruit de ses exploits qui m’a decidee a me mettre a sa recherche, pour me recommander a sa courtoisie, et confier la justice de ma cause a la valeur de son bras invincible.



 – Assez, assez, madame, s’ecria don Quichotte ; faites treve a mes louanges ; je suis ennemi de toute espece de flatterie, et, n’eussiez-vous pas cette intention, de tels discours neanmoins offensent mes chastes oreilles. Ce que je puis vous dire, madame, que j’aie ou non du courage, c’est que celui que j’ai ou que je n’ai pas, je l’emploierai a votre service jusqu’a perdre la vie. Et maintenant, laissant cela pour son temps, je prie le seigneur licencie de vouloir bien me dire quel motif l’a conduit en cet endroit, seul, sans valet, et vetu tellement a la legere que j’en suis effraye.



 – A cette question, je repondrai brievement, repartit le cure. Vous saurez donc, seigneur don Quichotte, que moi et maitre Nicolas, notre ami et notre barbier, nous allions a Seville toucher certaine somme d’argent que vient de m’envoyer un mien parent qui est passe aux Indes, il y a bien des annees ; et vraiment la somme n’est pas a dedaigner, car elle monte a soixante mille piastres de bon aloi ; et, comme nous passions hier dans ces lieux ecartes, nous avons ete surpris par quatre voleurs de grands chemins, qui nous ont enleve jusqu’a la barbe, et si bien jusqu’a la barbe, que le barbier a trouve bon de s’en mettre une postiche ; et, quant a ce jeune homme qui nous suit (montrant Cardenio), ils l’ont mis comme s’il venait de naitre. Ce qu’il y a de curieux, c’est que le bruit court dans tous les environs, que ces gens qui nous ont devalises sont des galeriens qu’a mis en liberte, presque au meme endroit, un homme si valeureux, qu’en depit du commissaire et des gardiens, il leur a donne a tous la clef des champs. Sans nul doute cet homme avait perdu l’esprit, ou ce doit etre un aussi grand scelerat que ceux qu’il a delivres, un homme, enfin, sans ame et sans conscience, puisqu’il a voulu lacher le loup au milieu des brebis, le renard parmi les poules et le frelon sur le miel ; il a voulu frustrer la justice, se revolter contre son roi et seigneur naturel, dont il a viole les justes commandements ; il a voulu, dis-je, oter aux galeres les bras qui les font mouvoir, et mettre sur pied la Sainte-Hermandad, qui reposait en paix depuis longues annees ; il a voulu finalement faire un exploit ou se perdit son ame sans que son corps eut rien a gagner. »



 Sancho avait raconte au cure et au barbier l’aventure des galeriens dont son maitre s’etait tire avec tant de gloire, et c’est pour cela que le cure appuyait si fort en la rapportant, afin de voir ce que ferait ou dirait don Quichotte. Le pauvre chevalier changeait de visage a chaque parole, et n’osait avouer qu’il etait le liberateur de cette honnete engeance.



 « Voila, continua le cure, quelles gens nous ont detrousses et mis en cet etat. Dieu veuille, en son infinie misericorde, pardonner a celui qui ne les a pas laisse conduire au supplice qu’ils avaient merite ! »



  X


 Qui traite de la finesse d’esprit que montra la belle Dorothee, ainsi que d’autres choses singulierement divertissantes





 Le cure n’avait pas fini de parler, que Sancho lui dit :



 « Par ma foi, seigneur licencie, savez-vous qui a fait cette belle prouesse ? c’est mon maitre. Et pourtant je ne m’etais pas fait faute de lui dire, par avance, qu’il prit garde a ce qu’il allait faire, et que c’etait un peche mortel que de leur rendre la liberte, puisqu’on les envoyait tous aux galeres comme de fieffes coquins.



 – Imbecile, s’ecria don Quichotte, est-ce, par hasard, aux chevaliers errants a verifier si les affliges, les enchaines et les opprimes qu’ils trouvent sur les grands chemins, vont en cet etat et dans ces tourments pour leurs fautes ou pour leurs merites ? Ils n’ont rien a faire qu’a les secourir a titre de malheureux, n’ayant egard qu’a leurs miseres et non point a leurs mefaits. J’ai rencontre un chapelet de pauvres diables, tristes et souffrants, et j’ai fait pour eux ce qu’exige le serment de mon ordre : advienne que pourra. Quiconque y trouverait a redire, sauf toutefois le saint caractere du seigneur licencie et sa venerable personne, je lui dirai qu’il n’entend rien aux affaires de la chevalerie, et qu’il ment comme un rustre mal-appris ; je le lui ferai bien voir avec la lance ou l’epee, a pied ou a cheval, ou de telle maniere qu’il lui plaira. »



 En disant cela, don Quichotte s’affermit sur ses etriers, et enfonca son morion jusqu’aux yeux ; car, pour le plat a barbe, qui etait a son compte l’armet de Mambrin, il le portait pendu a l’arcon de sa selle, en attendant qu’il le remit des mauvais traitements que lui avaient fait essuyer les galeriens.



 Dorothee, qui etait pleine de discretion et d’esprit, connaissant deja l’humeur timbree de don Quichotte, dont elle savait bien que tout le monde se raillait, hormis Sancho Panza, ne voulut point demeurer en reste ; et, le voyant si courrouce :



 « Seigneur chevalier, lui dit-elle, que Votre Grace ne perde pas souvenance du don qu’elle m’a promis sur sa parole, en vertu de laquelle vous ne pouvez vous entremettre en aucune aventure, quelque pressante qu’elle puisse etre. Calmez votre ceur irrite ; car, assurement, si le seigneur licencie eut su que c’etait a ce bras invincible que les galeriens devaient leur delivrance, il aurait mis trois fois le doigt sur sa bouche, et se serait meme mordu trois fois la langue, plutot que de lacher une parole qui put causer a Votre Grace le moindre deplaisir.



 – Oh ! je le jure, sur ma foi, s’ecria le cure, et je me serais plutot arrache la moustache.



 – Je me tairai donc, madame, repondit don Quichotte ; je reprimerai la juste colere qui s’etait allumee dans mon ame, et me tiendrai tranquille et pacifique, jusqu’a ce que j’aie satisfait a la promesse que vous avez recue de moi. Mais, en echange de ces bonnes intentions, je vous supplie de me dire, si toutefois vous n’y trouvez nul deplaisir, quel est le sujet de votre affliction, quels et combien sont les gens de qui je dois vous donner une legitime, satisfaisante et complete vengeance.



 – C’est ce que je ferai de bien bon ceur, repondit Dorothee, s’il ne vous deplait pas d’entendre des malheurs et des plaintes.



 – Non, sans doute, repliqua don Quichotte.



 – En ce cas, reprit Dorothee, que Vos Graces me pretent leur attention. »



 A peine eut-elle ainsi parle, que Cardenio et le barbier se placerent a cote d’elle, desireux de voir comment la discrete Dorothee conterait sa feinte histoire ; et Sancho fit de meme, aussi abuse que son maitre sur le compte de la princesse. Pour elle, apres s’etre bien affermie sur sa selle, apres avoir tousse et pris les precautions d’un orateur a son debut, elle commenca de la sorte, avec beaucoup d’aisance et de grace :



 « Avant tout, mes seigneurs, je veux faire savoir a Vos Graces qu’on m’appelle… »



 Ici, elle hesita un moment, ne se souvenant plus du nom que le cure lui avait donne ; mais celui-ci, comprenant d’ou partait cette hesitation, vint a son aide et lui dit :



 « Il n’est pas etrange, madame, que Votre Grandeur se trouble et s’embarrasse dans le recit de ses infortunes. C’est l’effet ordinaire du malheur d’oter parfois la memoire a ceux qu’il a frappes, tellement qu’ils oublient jusqu’a leurs propres noms, comme il vient d’arriver a Votre Seigneurie, qui semble ne plus se souvenir qu’elle s’appelle la princesse Micomicona, legitime heritiere du grand royaume de Micomicon. Avec cette simple indication, Votre Grandeur peut maintenant rappeler a sa triste memoire tout ce qu’il lui plaira de nous raconter.



 – Ce que vous dites est bien vrai, repondit la damoiselle ; mais je crois qu’il ne sera plus desormais necessaire de me rien indiquer ni souffler, et que je menerai a bon port ma veridique histoire. La voici donc :



 « Le roi mon pere, qui se nommait Tinacrio le Sage, fut tres-verse dans la science qu’on appelle magie. Il decouvrit, a l’aide de son art, que ma mere, nommee la reine Xaramilla, devait mourir avant lui, et que lui-meme, peu de temps apres, passerait de cette vie dans l’autre, de sorte que je resterais orpheline de pere et de mere. Il disait toutefois que cette pensee ne l’affligeait pas autant que de savoir, de science certaine, qu’un effroyable geant, seigneur d’une grande ile qui touche presque a notre royaume, nomme Pantafilando de la Sombre-Vue (car il est avere que, bien qu’il ait les yeux a leur place, et droits l’un et l’autre, il regarde toujours de travers, comme s’il etait louche, ce qu’il fait par malice, pour faire peur a ceux qu’il regarde) ; mon pere, dis-je, sut que ce geant, des qu’il apprendrait que j’etais orpheline, devait venir fondre avec une grande armee sur mon royaume, et me l’enlever tout entier piece a piece, sans me laisser le moindre village ou je pusse trouver asile ; mais que je pourrais eviter ce malheur et cette ruine si je consentais a me marier avec lui. Du reste, mon pere voyait bien que jamais je ne pourrais me resoudre a un mariage si disproportionne ; et c’etait bien la verite qu’il annoncait : car jamais il ne m’est venu dans la pensee d’epouser ce geant, ni aucun autre, si grand et si colossal qu’il put etre. Mon pere dit aussi qu’apres qu’il serait mort, et que je verrais Pantafilando commencer a envahir mon royaume, je ne songeasse aucunement a me mettre en defense, ce qui serait courir a ma perte ; mais que je lui abandonnasse librement la possession du royaume, si je voulais eviter la mort et la destruction totale de mes bons et fideles vassaux, puisqu’il m’etait impossible de resister a la force diabolique de ce geant. Il ajouta que je devais sur-le-champ prendre avec quelques-uns des miens le chemin des Espagnes, ou je trouverais le remede a mes maux dans la personne d’un chevalier errant, dont la renommee s’etendrait alors dans tout ce royaume, et qui s’appellerait, si j’ai bonne memoire, don Fricote, ou don Gigote…



 – C’est don Quichotte qu’il aura dit, madame, interrompit en ce moment Sancho Panza, autrement dit le chevalier de la Triste-Figure.



 – Justement, reprit Dorothee ; il ajouta qu’il devait etre haut de stature, sec de visage, et que, du cote droit, sous l’epaule gauche, ou pres de la, il devait avoir une envie de couleur brune, avec quelques poils en maniere de soies de sanglier.



 – Approche ici, mon fils Sancho, dit aussitot don Quichotte a son ecuyer ; viens m’aider a me deshabiller, car je veux voir si je suis le chevalier qu’annonce la prophetie de ce sage roi.



 – Et pourquoi Votre Grace veut-elle se deshabiller ainsi ? demanda Dorothee.



 – Pour voir si j’ai bien cette envie dont votre pere a parle, repondit don Quichotte.



 – Il n’est pas besoin de vous deshabiller pour cela, interrompit Sancho ; je sais que Votre Grace a justement une envie de cette espece au beau milieu de l’epine du dos, ce qui est un signe de force dans l’homme.



 – Cela suffit, reprit Dorothee ; entre amis, il ne faut pas y regarder de si pres. Qu’elle soit sur l’epaule, qu’elle soit sur l’echine, qu’elle soit ou bon lui semble, qu’importe, pourvu que l’envie s’y trouve ? apres tout, c’est la meme chair. Sans aucun doute, mon bon pere a rencontre juste ; et moi aussi, j’ai bien rencontre en m’adressant au seigneur don Quichotte, qui est celui dont mon pere a parle, car le signalement de son visage concorde avec celui de la grande renommee dont jouit ce chevalier, non-seulement en Espagne, mais dans toute la Manche. En effet, j’etais a peine debarquee a Osuna, que j’entendis raconter de lui tant de prouesses, qu’aussitot le ceur me dit que c’etait bien celui que je venais chercher.



 – Mais comment Votre Grace est-elle debarquee a Osuna, interrompit don Quichotte, puisque cette ville n’est pas un port de mer ? »



 Avant que Dorothee repondit, le cure prit la parole :



 « Madame la princesse, dit-il, a surement voulu dire qu’apres etre debarquee a Malaga, le premier endroit ou elle entendit raconter de vos nouvelles, ce fut Osuna.



 – C’est bien cela que j’ai voulu dire, reprit Dorothee.



 – Et maintenant rien n’est plus clair, ajouta le cure. Votre Majeste peut poursuivre son recit.



 – Je n’ai plus rien a poursuivre, repondit Dorothee, sinon qu’a la fin c’a ete une si bonne fortune de rencontrer le seigneur don Quichotte, que deja je me regarde et me tiens pour reine et maitresse de tout mon royaume ; car, dans sa courtoisie et sa munificence, il m’a octroye le don de me suivre ou il me plairait de le mener, ce qui ne sera pas ailleurs qu’en face de Pantafilando de la Sombre-Vue, pour qu’il lui ote la vie et me fasse restituer ce que ce traitre a usurpe contre tout droit et toute raison. Tout cela doit arriver au pied de la lettre, comme l’a prophetise Tinacrio le Sage, mon bon pere, lequel a egalement laisse par ecrit, en lettres grecques ou chaldeennes (je n’y sais pas lire), que si le chevalier de la prophetie, apres avoir coupe la tete au geant, voulait se marier avec moi, je devais, sans replique, me livrer a lui pour sa legitime epouse, et lui donner la possession de mon royaume en meme temps que celle de ma personne.



 – Eh bien ! que t’en semble, ami Sancho ! dit a cet instant don Quichotte ; ne vois-tu pas ce qui se passe ? ne te l’avais-je pas dit ? Regarde si nous n’avons pas maintenant royaume a gouverner et reine a epouser ?



 – J’en jure par ma barbe, s’ecria Sancho, et nargue du batard qui ne se marierait pas des qu’il aurait ouvert le gosier au seigneur Pend-au-fil-en-dos. La reine est peut-etre un laideron, hein ! Que toutes les puces de mon lit ne sont-elles ainsi faites ! »



 En disant cela, il fit en l’air deux gambades, se frappant le derriere du talon, avec tous les signes d’une grande joie ; puis il s’en fut prendre par la bride la mule de Dorothee, la fit arreter, et se mettant a genoux devant la princesse, il la supplia de lui donner ses mains a baiser, en signe qu’il la prenait pour sa reine et maitresse.



 Qui des assistants aurait pu s’empecher de rire, en voyant la folie du maitre et la simplicite du valet ? Dorothee, en effet, presenta sa main a Sancho, et lui promit de le faire grand seigneur dans son royaume, des que le ciel lui aurait accorde la grace d’en recouvrer la paisible possession. Sancho lui offrit ses remerciments en termes tels qu’il fit eclater de nouveaux rires.



 « Voila, seigneur, poursuivit Dorothee, ma fidele histoire. Je n’ai plus rien a vous dire, si ce n’est que de tous les gens venus de mon royaume a ma suite, il ne me reste que ce bon ecuyer barbu : tous les autres se sont noyes dans une grande tempete que nous essuyames en vue du port. Lui et moi, nous arrivames a terre sur deux planches, et comme par miracle, car tout est miracle et mystere dans le cours de ma vie, ainsi que vous l’aurez observe. Si j’ai dit des choses superflues, si je n’ai pas toujours rencontre aussi juste que je le devais, il faut vous en prendre a ce qu’a dit le seigneur licencie au commencement de mon recit, que les peines extraordinaires et continuelles otent la memoire a ceux qui les endurent.



 – Elles ne me l’oteront point a moi, haute et valeureuse princesse, s’ecria don Quichotte, quelque grandes et inouies que soient celles que je doive endurer a votre service. Ainsi, je confirme de nouveau le don que je vous ai octroye, et je jure de vous suivre au bout du monde, jusqu’a ce que je me voie en face de votre farouche ennemi, auquel j’espere bien, avec l’aide de Dieu et de mon bras, trancher la tete orgueilleuse sous le fil de cette… je n’ose dire bonne epee, grace a Gines de Passamont, qui m’a emporte la mienne. »



 Don Quichotte dit ces derniers mots entre ses dents, et continua de la sorte :



 « Apres que je lui aurai tranche la tete, et que je vous aurai remise en paisible possession de vos Etats, vous resterez avec pleine liberte de faire de votre personne tout ce que bon vous semblera ; car, tant que j’aurai la memoire occupee, la volonte captive et l’entendement assujetti par celle… Je ne dis rien de plus, et ne saurais envisager, meme en pensee, le projet de me marier, fut-ce avec l’oiseau phenix. »



 Sancho se trouva si choque des dernieres paroles de son maitre, et de son refus de mariage, que, plein de courroux, il s’ecria en elevant la voix :



 « Je jure Dieu, et je jure diable, seigneur don Quichotte, que Votre Grace n’a pas maintenant le sens commun ! Comment est-il possible que vous hesitiez a epouser une aussi haute princesse que celle-la ? Pensez-vous que la fortune va vous offrir a chaque bout de champ une bonne aventure comme celle qui se presente ? est-ce que par hasard Mme Dulcinee est plus belle ? Non, par ma foi, pas meme de moitie, et j’ai envie de dire qu’elle n’est pas digne de denouer les souliers de celle qui est devant nous. J’attraperai, pardieu, bien le comte que j’attends, si Votre Grace se met a chercher des perles dans les vignes ! Mariez-vous, mariez-vous vite, de par tous les diables, et prenez ce royaume qui vous tombe dans la main comme vobis, vobis ; et quand vous serez roi, faites-moi marquis, ou gouverneur, et qu’ensuite Satan emporte tout le reste. »



 Don Quichotte, qui entendit proferer de tels blasphemes contre sa Dulcinee, ne put se contenir. Il leva sa pique par le manche, et sans adresser une parole a Sancho, sans crier gare, il lui dechargea sur les reins deux coups de baton tels qu’il le jeta par terre, et que, si Dorothee ne lui eut crie de finir, il l’aurait assurement tue sur la place.



 « Pensez-vous, lui dit-il au bout d’un instant, miserable vilain, qu’il soit toujours temps pour vous de me mettre la main dans l’enfourchure, et que nous n’ayons d’autre chose a faire que vous de pecher et moi de pardonner ? N’en croyez rien, coquin excommunie ; et sans doute tu dois l’etre, puisque tu as porte la langue sur la sans pareille Dulcinee. Et ne savez-vous plus, maraud, belitre, vaurien, que si ce n’etait la valeur qu’elle prete a mon bras, je n’aurais pas la force de tuer une puce ? Dites-moi, railleur a langue de vipere, qui donc pensez-vous qui ait gagne ce royaume, et coupe la tete au geant, et fait de vous un marquis (car tout cela je le donne pour accompli et passe en force de chose jugee), si ce n’est la valeur de Dulcinee, laquelle a pris mon bras pour instrument de ses prouesses ? C’est elle qui combat et qui triomphe en moi ; et moi, je vis et je respire en elle, et j’y puise l’etre et la vie. O rustre mal ne et malappris, que vous etes ingrat ! On vous leve de la poussiere des champs pour vous faire seigneur titre, et vous repondez a cette bonne euvre en disant du mal de qui vous fait du bien ! »



 Sancho n’etait pas si maltraite qu’il n’eut fort bien entendu tout ce que son maitre lui disait. Il se releva le plus promptement qu’il put, alla se cacher derriere le palefroi de Dorothee, et, de la, repondit a son maitre :



 « Dites-moi, seigneur, si Votre Grace est bien decidee a ne pas se marier avec cette grande princesse, il est clair que le royaume ne sera point a vous, et, s’il n’est pas a vous, quelle faveur pouvez-vous me faire ? C’est de cela que je me plains. Croyez-moi, mariez-vous une bonne fois pour toutes avec cette reine, que nous avons ici comme tombee du ciel ; ensuite vous pourrez retourner a Mme Dulcinee ; car il doit s’etre trouve des rois dans le monde qui aient eu, outre leur femme, des maitresses. Quant a la beaute, je ne m’en mele pas ; et s’il faut dire la verite, toutes deux me paraissent assez bien, quoique je n’aie jamais vu Mme Dulcinee.



 – Comment ? tu ne l’as jamais vue, traitre blasphemateur ! s’ecria don Quichotte. Ne viens-tu pas a present de me rapporter une commission de sa part ?



 – Je veux dire, repondit Sancho, que je ne l’ai pas vue assez a mon aise pour avoir observe ses attraits en detail et l’un apres l’autre ; mais comme cela, en masse, elle me semble bien.



 – A present, je te pardonne, reprit don Quichotte, et pardonne-moi aussi le petit deplaisir que je t’ai cause : les premiers mouvements ne sont pas dans la main de l’homme.



 – Je le vois bien, repondit Sancho ; mais chez moi le premier mouvement est toujours une envie de parler, et je ne peux m’empecher de dire une bonne fois ce qui me vient sur la langue.



 – Avec tout cela, repliqua don Quichotte, prends garde, Sancho, aux paroles que tu dis, car, tant va la cruche a l’eau… je ne t’en dis pas davantage.



 – C’est tres-bien, reprit Sancho, Dieu est dans le ciel qui voit les tricheries, et il jugera entre nous qui fait le plus de mal, ou de moi en ne parlant pas bien, ou de Votre Grace en n’agissant pas mieux.



 – Que ce soit fini, interrompit Dorothee ; courez, Sancho, allez baiser la main de votre seigneur, et demandez-lui pardon ; et desormais soyez plus circonspect dans vos eloges et dans vos critiques, et surtout ne parlez jamais mal de cette dame Tobosa, que je ne connais point, si ce n’est pour la servir, et prenez confiance en Dieu, qui ne vous laissera pas manquer d’une seigneurie ou vous puissiez vivre comme un prince. »



 Sancho s’en alla, humble et tete basse, demander la main a son seigneur, qui la lui presenta d’un air grave et pose. Quand l’ecuyer lui eut baise la main, don Quichotte lui donna sa benediction, et lui dit de le suivre un peu a l’ecart, qu’il avait des questions a lui faire et qu’il desirait causer de choses fort importantes. Sancho obeit, et quand ils eurent tous deux pris les devants, don Quichotte lui dit :



 « Depuis que tu es de retour, je n’ai eu ni le temps ni l’occasion de t’interroger en detail sur l’ambassade que tu as remplie et sur la reponse que tu m’as apportee. Maintenant que la fortune nous accorde cette occasion et ce loisir, ne me refuse pas la satisfaction que tu peux me donner par de si heureuses nouvelles.



 – Votre Grace peut demander ce qu’il lui plaira, repondit Sancho ; tout sortira de ma bouche comme il sera entre par mon oreille. Mais, je vous en supplie, ne soyez pas a l’avenir si vindicatif.



 – Pourquoi dis-tu cela, Sancho ? repliqua don Quichotte.



 – Je dis cela, reprit-il, parce que les coups de baton de tout a l’heure me viennent bien plutot de la querelle que le diable alluma l’autre nuit entre nous deux, que de mes propos sur Mme Dulcinee, laquelle j’aime et revere comme une relique, quand meme elle ne serait pas bonne a en faire, et seulement parce qu’elle appartient a Votre Grace.



 – Ne reprends pas ce sujet, Sancho, par ta vie, repondit don Quichotte ; il me deplait et me chagrine. Je t’ai pardonne tout a l’heure, et tu sais bien ce qu’on a coutume de dire : a peche nouveau, penitence nouvelle. »



 Tandis qu’ils en etaient la de leur entretien, ils virent venir, le long du chemin qu’ils suivaient, un homme monte sur un ane, lequel, en s’approchant, leur parut etre un bohemien. Mais Sancho Panza, qui ne pouvait voir un ane sans que son ame s’y portat tout entiere avec ses yeux, n’eut pas plutot apercu l’homme, qu’il reconnut Gines de Passamont, et par le fil du bohemien il tira le peloton de son ane, et c’etait bien, en effet, le grison que Passamont avait pour monture. Celui-ci, pour n’etre point reconnu, et pour vendre l’ane a son aise, s’etait deguise sous le costume des bohemiens, gens dont le jargon lui etait familier, aussi bien que d’autres langues qu’il parlait comme la sienne propre. Sancho le vit et le reconnut ; il se mit a lui crier a plein gosier :



 « Ah ! voleur de Ginesille, laisse mon bien, lache ma vie, descends de mon lit de repos, rends-moi mon ane, rends-moi ma joie et mon orgueil ; fuis, garnement ; decampe, larron, et restitue ce qui n’est pas a toi. »



 Il ne fallait ni tant de paroles, ni tant d’injures ; car, au premier mot, Gines sauta par terre, et prenant un trot qui ressemblait fort au galop de course, il fut bientot loin de la compagnie. Sancho courut a son ane, l’embrassa et lui dit :



 « Eh bien ! comment t’es-tu porte, mon enfant, mon compagnon, cher grison de mes yeux et de mes entrailles ? »



 Et, tout en disant cela, il le baisait et le caressait comme si c’eut ete une personne raisonnable. L’ane se taisait, ne sachant que dire, et se laissait baiser et caresser par Sancho, sans lui repondre une seule parole. Toute la compagnie arriva, et chacun fit compliment a Sancho de ce qu’il avait retrouve le grison ; don Quichotte, entre autres, qui lui dit qu’il n’annulerait pas pour cela la lettre de change des trois anons : generosite dont Sancho lui temoigna sa gratitude.



 Pendant que le chevalier et l’ecuyer s’entretenaient a part, le cure avait complimente Dorothee sur le tact et l’esprit qu’elle avait montres, aussi bien dans l’invention de son conte que dans sa brievete, et dans la ressemblance qu’elle avait su lui donner avec les livres de chevalerie. Elle repondit qu’elle s’etait fort souvent amusee a en lire, mais que, ne sachant pas aussi bien ou etaient les provinces et les ports de mer, elle avait dit a tout hasard qu’elle avait debarque a Osuna.



 « Je m’en suis apercu, reprit le cure, et c’est pour cela que je me suis empresse de dire ce que j’ai dit, et qui a tout repare. Mais n’est-ce pas une chose etrange que de voir avec quelle facilite ce malheureux gentilhomme donne tete baissee dans toutes ces inventions et dans tous ces mensonges, seulement parce qu’ils ont l’air et le style des niaiseries de ses livres ?



 – Oui, certes, ajouta Cardenio, c’est une folie tellement bizarre, tellement inouie, que je ne sais si, voulant l’inventer et la fabriquer a plaisir, on trouverait un esprit assez ingenieux pour l’imaginer.



 – Mais il y a, reprit le cure, une autre chose encore plus etrange : c’est que hors des extravagances que dit ce bon gentilhomme a propos de sa monomanie, on n’a qu’a traiter un autre sujet, il va discourir tres-pertinemment, et montrera une intelligence claire et sensee en toutes choses. De sorte que, si l’on ne touche a la corde de la chevalerie errante, il n’y aura personne qui ne le prenne pour un homme de bon sens et de droite raison. »



  XI


 De l’exquise conversation qu’eut don Quichotte avec Sancho Panza, son ecuyer, ainsi que d’autres aventures





 Tandis que ceux-ci s’entretenaient de la sorte, don Quichotte continuait sa conversation avec Sancho.



 « Ami Panza, lui dit-il, oublions nos querelles, faisons la paix, et dis-moi maintenant, sans garder ni depit ni rancune, ou, quand et comment tu as trouve Dulcinee. Que faisait-elle ? que lui as-tu dit ? que t’a-t-elle repondu ? quelle mine a-t-elle faite a la lecture de ma lettre ? qui te l’avait transcrite ? enfin, tout ce qui te semblera digne, en cette aventure, d’etre demande et d’etre su, dis-le-moi sans faire de mensonges, sans rien allonger pour augmenter mon plaisir, mais aussi sans rien accourcir pour me le diminuer.



 – Seigneur, s’il faut dire la verite, personne ne m’a transcrit la lettre, car je n’en ai pas porte du tout.



 – C’est comme tu le dis, reprit don Quichotte ; car, deux jours apres ton depart, j’ai trouve le livre de poche ou je l’avais ecrite, ce qui me causa une peine extreme, ne sachant ce que tu allais faire quand tu te verrais sans la lettre ; et je croyais toujours que tu reviendrais la chercher des que tu te serais apercu qu’elle te manquait.



 – C’est bien ce que j’aurais fait, repondit Sancho, si je ne l’avais apprise par ceur quand Votre Grace m’en fit la lecture, de maniere que je la recitai a un sacristain, qui me la transcrivit de memoire sur le papier, si bien mot pour mot, qu’il me dit qu’en tous les jours de sa vie, et bien qu’il eut vu force billets d’enterrement, il n’avait jamais lu si gentille lettre que celle-la.



 – Et la sais-tu encore par ceur, Sancho ? demanda don Quichotte.



 – Non, seigneur, repondit Sancho ; car, des que je l’eus donnee au sacristain, comme je vis qu’il ne me servait a rien de la retenir, je me mis a l’oublier. Si quelque chose m’en est reste dans la memoire, c’est le commencement, la souterraine, je veux dire la souveraine dame, et la fin, a vous jusqu’a la mort, le chevalier de la Triste-Figure. Et, entre ces deux choses, j’ai mis plus de trois cents ames, vies et beaux yeux.



 – Tout ceci ne me deplait pas, reprit don Quichotte ; continue ton recit. Quand tu es arrive pres d’elle, que faisait cette reine de beaute ? A coup sur, tu l’auras trouvee enfilant un collier de perles, ou brodant avec un fil d’or quelque devise amoureuse, pour ce chevalier son captif.



 – Je l’ai trouvee, repondit Sancho, qui vannait deux setiers de ble dans sa basse-cour.



 – Eh bien ! reprit don Quichotte, tu peux compter que, touches par ses mains, les grains de ce ble se convertissaient en grains de perles. Mais as-tu fait attention si c’etait du pur froment, bien lourd et bien brun ?



 – Ce n’etait que du seigle blond, repliqua Sancho.



 – Je t’assure pourtant, reprit don Quichotte, qu’apres avoir ete vanne par ses mains, ce seigle aura fait du pain de fine fleur de froment. Mais passons outre. Quand tu lui as donne ma lettre, l’a-t-elle baisee ? l’a-t-elle elevee sur sa tete ? a-t-elle fait quelque ceremonie digne d’une telle epitre ? Qu’a-t-elle fait enfin ?



 – Au moment ou j’allais la lui remettre, repondit Sancho, elle etait dans toute la fougue de son operation, et secouant une bonne poignee de ble qui remplissait son van ; alors elle me dit :



 « Mon garcon, mettez cette lettre sur ce sac ; je ne pense pas la lire que je n’aie fini de vanner tout ce qui est la. »



 – O discrete personne ! s’ecria don Quichotte, c’etait pour la lire a son aise, et en savourer toutes les expressions. Continue, Sancho. Pendant qu’elle achevait sa tache, quel entretien eutes-vous ensemble ? quelles questions te fit-elle a mon sujet ? et que lui repondis-tu ? acheve, enfin, conte-moi tout, sans me faire tort d’une syllabe.



 – Elle ne m’a rien demande, repliqua Sancho ; mais moi, je lui ai dit de quelle maniere Votre Grace etait restee a faire penitence pour son service, que vous etiez nu de la ceinture au cou, perdu au fond des montagnes et des rochers, comme un vrai sauvage, couchant sur la terre, sans manger pain sur table, et sans vous peigner la barbe, mais pleurant, soupirant et maudissant votre fortune.



 – En disant que je maudissais ma fortune, tu as mal dit, reprit don Quichotte ; car, au contraire, je la benis et la benirai tous les jours de ma vie, de ce qu’elle m’a rendu digne de meriter d’aimer une aussi grande dame que Dulcinee du Toboso.



 – Elle est si grande, en effet, repondit Sancho, qu’en bonne conscience elle me passe la tete de trois doigts.



 – Mais comment le sais-tu, Sancho ! reprit don Quichotte ; tu t’es donc mesure avec elle ?



 – Je me suis mesure de cette facon, repondit Sancho, qu’en m’approchant pour l’aider a charger un sac de ble sur un ane, nous nous trouvames si pres l’un de l’autre que je pus bien voir qu’elle avait la tete de plus que moi.



 – Mais n’est-il pas vrai, ajouta don Quichotte, qu’elle accompagne et pare cette grandeur du corps par un million de graces de l’esprit ? Il est une chose, du moins, que tu ne me nieras pas, Sancho : quand tu t’es approche tout pres d’elle, n’as-tu pas senti une odeur exquise, un parfum d’aromates, je ne sais quoi de doux et d’embaume, une exhalaison delicieuse, comme si tu eusses ete dans la boutique d’un elegant parfumeur ?



 – Tout ce que je puis dire, repondit Sancho, c’est que j’ai senti une petite odeur un peu hommasse, et c’etait sans doute parce qu’a force d’exercice elle suait a grosses gouttes.



 – Ce n’est pas cela, repliqua don Quichotte : c’est que tu etais enrhume du cerveau, ou bien tu te sentais toi-meme ; car je sais, Dieu merci, ce que sent cette rose parmi les epines, ce lis des champs, cet ambre delaye.



 – ca peut bien etre, repondit Sancho, car souvent je sens sortir de moi cette meme odeur qui me semblait s’echapper de Sa Grace Mme Dulcinee. Mais il n’y a pas de quoi s’etonner, un diable et un diable se ressemblent.



 – Eh bien, continua don Quichotte, maintenant qu’elle a fini de nettoyer son ble et qu’elle l’a envoye au moulin, que fit-elle quand elle lut ma lettre ?



 – La lettre, repondit Sancho, elle ne l’a pas lue, parce qu’elle a dit, dit-elle, qu’elle ne savait ni lire ni ecrire ; mais, au contraire, elle la dechira et la mit en petits morceaux, disant qu’elle ne voulait pas que personne put la lire, afin qu’on ne sut pas ses secrets dans le pays, et que c’etait bien assez de ce que je lui avais dit verbalement touchant l’amour que Votre Grace a pour elle, et la penitence exorbitante que vous faites a son intention. Et finalement, elle me dit de dire a Votre Grace qu’elle lui baise les mains, et qu’elle a plus envie de vous voir que de vous ecrire ; et qu’ainsi elle vous supplie et vous ordonne qu’au recu de la presente vous quittiez ces broussailles, et que vous cessiez de faire des sottises, et que vous preniez sur-le-champ le chemin du Toboso, si quelque affaire plus importante ne vous en empeche, car elle meurt d’envie de vous voir. Elle a ri de bon ceur quand je lui ai conte comme quoi Votre Grace s’appelait le chevalier de la Triste-Figure. Je lui ai demande si elle avait recu la visite du Biscayen de l’autre fois ; elle m’a dit que oui et que c’etait un fort galant homme. Je lui ai fait aussi la meme question a propos des galeriens, mais elle m’a dit qu’aucun d’eux n’avait encore paru.



 – Tout va bien jusqu’ici, continua don Quichotte ; mais dis-moi, quand tu pris conge d’elle, de quel bijou te fit-elle present pour les nouvelles que tu lui portais de son chevalier ? car c’est une ancienne et inviolable coutume parmi les errants et leurs dames de donner aux ecuyers, damoiselles ou nains, qui portent des nouvelles aux chevaliers de leurs dames et aux dames de leurs chevaliers, quelque riche bijou en etrennes, pour recompense du message.



 – Cela peut bien etre, repondit Sancho, et je tiens, quant a moi, la coutume pour bonne ; mais sans doute elle ne se pratiquait que dans les temps passes, et l’usage doit etre aujourd’hui de donner tout bonnement un morceau de pain et de fromage, car c’est cela que m’a donne Mme Dulcinee, par-dessus le mur de la basse-cour, quand j’ai pris conge d’elle, a telles enseignes que c’etait du fromage de brebis.



 – Elle est liberale au plus haut degre, dit don Quichotte, et, si tu n’as pas recu d’elle quelque joyau d’or, c’est qu’elle n’en avait point la sous la main pour t’en faire cadeau. Mais ce qui est differe n’est pas perdu ; je la verrai et tout s’arrangera. Sais-tu de quoi je suis emerveille, Sancho ? c’est qu’il me semble que tu as fait par les airs ton voyage d’allee et de venue, car tu n’as mis guere plus de trois jours pour aller et venir de ces montagnes au Toboso, et, d’ici la, il y a trente bonnes lieues au moins. Cela me fait penser que ce sage magicien qui prend soin de mes affaires, et qui est mon ami, car il faut bien qu’a toute force j’en aie un, sous peine de ne point etre un bon et vrai chevalier errant, ce magicien, dis-je, a du t’aider a cheminer sans que tu t’en apercusses. En effet, il y a de ces sages qui vous prennent un chevalier errant au chaud du lit, et, sans savoir comment la chose s’est faite, celui-ci s’eveille le lendemain a mille lieues de l’endroit ou il s’etait couche. S’il n’en etait pas ainsi, jamais les chevaliers errants ne pourraient se secourir les uns les autres dans leurs perils, comme ils se secourent a tout propos. Il arrivera que l’un d’eux est a combattre dans les montagnes de l’Armenie contre quelque vampire ou quelque andriaque, ou bien contre un autre chevalier, et que dans la bataille il court danger de mort, et voila que tout a coup, quand il y pense le moins, arrive sur un nuage ou sur un char de feu quelque autre chevalier de ses amis, qui se trouvait peu d’heures auparavant en Angleterre ; celui-ci prend sa defense, lui sauve la vie, et, a la nuit venue, se retrouve en son logis, assis a table et soupant tout a son aise ; et pourtant, d’un endroit a l’autre, il y a bien deux ou trois mille lieues. Tout cela se fait par la science et l’adresse de ces sages enchanteurs, qui veillent sur ces valeureux chevaliers. Aussi, ami Sancho, ne fais-je aucune difficulte de croire que tu sois reellement alle et venu d’ici au Toboso ; ainsi que je te le disais, quelque sage de mes amis t’aura porte a vol d’oiseau sans que tu t’en sois apercu.



 – C’est bien possible, repondit Sancho, car Rossinante allait, par ma foi, d’un tel train qu’on aurait dit un ane de bohemien avec du vif-argent dans les oreilles[180].



 – Que dis-tu ? du vif-argent ! s’ecria don Quichotte ; c’etait bien une legion de diables, gens qui cheminent et font cheminer les autres, sans jamais se lasser, autant qu’ils en ont fantaisie. Mais, laissant cela de cote, dis-moi, qu’est-ce qu’il te semble que je doive faire maintenant touchant l’ordre que m’envoie ma dame d’aller lui rendre visite ? Je vois bien que je suis dans l’obligation d’obeir a son commandement ; mais alors je me vois aussi dans l’impossibilite d’accomplir le don que j’ai octroye a la princesse qui nous accompagne, et les lois de la chevalerie m’obligent a satisfaire plutot a ma parole qu’a mon plaisir. D’une part, me presse et me sollicite le desir de revoir ma dame ; d’une autre part, m’excitent et m’appellent la foi promise et la gloire dont cette entreprise doit me combler. Mais voici ce que je pense faire : je vais cheminer en toute hate et me rendre bien vite ou se trouve ce geant ; en arrivant, je lui couperai la tete, et je retablirai paisiblement la princesse dans ses Etats ; cela fait, je pars et viens revoir cet astre, dont la lumiere illumine mes sens. Alors je lui donnerai de telles excuses que, loin de s’irriter, elle s’applaudira de mon retard, voyant qu’il tourne au profit de sa gloire et de sa renommee, car toute celle que j’ai acquise, que j’acquiers et que j’acquerrai par les armes dans le cours de cette vie, vient de la faveur qu’elle m’accorde et de ce que je lui appartiens.



 – Sainte Vierge ! s’ecria Sancho, que Votre Grace est faible de cervelle ! Mais dites-moi, seigneur, est-ce que vous pensez faire tout ce chemin-la pour prendre l’air ? est-ce que vous laisserez passer et perdre l’occasion d’un si haut mariage, ou la dot est un royaume qui a plus de vingt mille lieues de tour, a ce que je me suis laisse dire, qui regorge de toutes les choses necessaires au soutien de la vie humaine, et qui est enfin plus grand que le Portugal et la Castille ensemble ? Ah ! taisez-vous, pour l’amour de Dieu, et rougissez de ce que vous avez dit, et suivez mon conseil, et pardonnez-moi, et mariez-vous dans le premier village ou nous trouverons un cure ; et sinon, voici notre licencie qui en fera l’office a merveille ; et prenez garde que je suis d’age a donner des avis, et que celui que je vous donne vous va comme un gant, car mieux vaut le passereau dans la main que la grue qui vole au loin, et quand on te donne l’anneau, tends le doigt.



 – Prends garde toi-meme, Sancho, repondit don Quichotte : si tu me donnes le conseil de me marier, pour que je sois roi des que j’aurai tue le geant, et que j’aie alors toutes mes aises pour te faire des graces et te donner ce que je t’ai promis, je t’avertis que, sans me marier, je puis tres-facilement accomplir ton souhait. Avant de commencer la bataille, je ferai la clause et condition que, si j’en sors vainqueur, on devra, que je me marie ou non, me donner une partie du royaume, pour que je puisse la donner a qui me conviendra ; et quand on me l’aura donnee, a qui veux-tu que je la donne, si ce n’est a toi ?



 – Voila qui est clair, reprit Sancho ; mais que Votre Grace fasse bien attention de choisir ce morceau de royaume du cote de la mer, afin que, si le sejour ne m’en plait pas, je puisse embarquer mes vaisseaux negres, et faire d’eux ce que j’ai deja dit. Et ne prenez pas souci d’aller faire pour le moment visite a Mme Dulcinee ; mais allez vite tuer le geant, et finissons cette affaire, qui me semble, en bonne foi de Dieu, de grand honneur et de grand profit.



 – Je te dis, Sancho, repondit don Quichotte, que tu es dans le vrai de la chose, et je suivrai ton conseil quant a ce qui est d’aller plutot avec la princesse qu’aupres de Dulcinee ; mais je t’avertis de ne rien dire a personne, pas meme a ceux qui viennent avec nous, de ce dont nous venons de jaser et de convenir : car, puisque Dulcinee a tant de modestie et de reserve qu’elle ne veut pas qu’on sache rien de ses secrets, il serait fort mal qu’on les sut par moi ou par un autre a ma place.



 – Mais s’il en est ainsi, repliqua Sancho, comment Votre Grace s’avise-t-elle d’envoyer tous ceux que son bras a vaincus se presenter devant Mme Dulcinee ? N’est-ce pas signer de votre nom que vous l’aimez bien, et que vous etes son amoureux ? et puisque vous obligez tous ces gens-la a s’aller jeter a deux genoux devant elle, et a lui dire qu’ils viennent de votre part lui preter obeissance, comment seront gardes vos secrets a tous deux ?



 – Oh ! que tu es simple et benet ! s’ecria don Quichotte ; ne vois-tu pas, Sancho, que tout cela tourne a sa gloire, a son elevation ? Sache donc que, dans notre style de chevalerie, c’est un grand honneur pour une dame d’avoir plusieurs chevaliers errants a son service, sans que leurs pensees aillent plus loin que le plaisir de la servir, seulement parce que c’est elle, et sans esperer d’autre recompense de leurs veux et de leurs bons offices, sinon qu’elle veuille bien les admettre pour ses chevaliers.



 – Mais, reprit Sancho, c’est de cette facon d’amour que j’ai entendu precher qu’il fallait aimer Notre-Seigneur, pour lui-meme, sans que nous y fussions pousses par l’esperance du paradis ou par la crainte de l’enfer, bien que je me contentasse, quant a moi, de l’aimer et de le servir pour quelque raison que ce fut.



 – Diable soit du vilain ! s’ecria don Quichotte ; quelles heureuses saillies il a parfois ! on dirait vraiment que tu as etudie a Salamanque.



 – Eh bien ! ma foi, je ne sais pas seulement lire, » repondit Sancho.



 En ce moment, maitre Nicolas leur cria d’attendre un peu, parce que ses compagnons voulaient se desalterer a une fontaine qui se trouvait sur le bord du chemin. Don Quichotte s’arreta, au grand plaisir de Sancho, qui se sentait deja las de tant mentir, et qui avait grand’peur que son maitre ne le prit sur le fait ; car, bien qu’il sut que Dulcinee etait une paysanne du Toboso, il ne l’avait vue de sa vie. Pendant cet intervalle, Cardenio s’etait vetu des habits que portait Dorothee quand ils la rencontrerent ; lesquels, quoiqu’ils ne fussent pas fort bons, valaient dix fois mieux que ceux qu’il otait. Ils mirent tous pied a terre aupres de la fontaine, et des provisions que le cure avait prises a l’hotellerie ils apaiserent quelque peu le grand appetit qui les talonnait.



 Pendant leur collation, un jeune garcon vint a passer sur le chemin. Il s’arreta pour regarder attentivement ceux qui etaient assis a la fontaine, puis accourut tout a coup vers don Quichotte, et, lui embrassant les jambes, il se mit a pleurer a chaudes larmes.



 « Ah ! mon bon seigneur, s’ecria-t-il, est-ce que Votre Grace ne me reconnait pas ? Regardez-moi bien : je suis ce pauvre Andre que Votre Grace delia du chene ou il etait attache. »



 A ces mots don Quichotte le reconnut, et, le prenant par la main, se tourna gravement vers la compagnie.



 « Afin que Vos Graces, leur dit-il, voient clairement de quelle importance il est qu’il y ait au monde des chevaliers errants, pour redresser les torts et les griefs qu’y commettent les hommes insolents et pervers, il faut que vous sachiez qu’il y a quelques jours, passant aupres d’un bois, j’entendis des cris et des accents plaintifs, comme d’une personne affligee et souffrante. J’accourus aussitot, pousse par mon devoir, vers l’endroit d’ou partaient ces plaintes lamentables, et je trouvai, attache a un chene, ce jeune garcon qui est maintenant devant nous ; ce dont je me rejouis au fond de l’ame, car c’est un temoin qui ne me laissera pas accuser de mensonge. Je dis donc qu’il etait attache a un chene, nu de la tete a la ceinture, et qu’un rustre, que je sus, depuis, etre son maitre, lui dechirait la peau a coups d’etrivieres avec les sangles d’une jument. Des que ce spectacle frappa mes yeux, je demandai au paysan la cause d’un traitement aussi atroce. Le vilain me repondit que c’etait son valet, et qu’il le fouettait ainsi parce que certaines negligences qu’il avait a lui reprocher sentaient plus le larron que l’imbecile. A cela cet enfant s’ecria : « Seigneur, il ne me fouette que parce que je lui demande mes gages. » Le maitre repliqua par je ne sais quelles harangues et quelles excuses, que je voulus bien entendre, mais non pas accepter. A la fin, je fis detacher le pauvre garcon et jurer par serment au vilain qu’il l’emmenerait chez lui et lui payerait ses gages un real sur l’autre, meme avec interets. N’est-ce pas vrai, tout ce que je viens de dire, Andre, mon enfant ? N’as-tu pas remarque avec quel empire je commandai a ton maitre, avec quelle humilite il me promit de faire tout ce que lui imposait et notifiait ma volonte ? Reponds sans te troubler, sans hesiter en rien ; dis a ces seigneurs comment la chose s’est passee, afin qu’on voie bien s’il n’est pas utile, comme je le dis, qu’il y ait des chevalier errants sur les grands chemins.



 – Tout ce que Votre Grace a dit est la pure verite, repondit le jeune garcon ; mais la fin de l’affaire a tourne bien au rebours de ce que vous imaginez.



 – Comment au rebours ? s’ecria don Quichotte ; est-ce que ce vilain ne t’a pas paye ?



 – Non-seulement il ne m’a pas paye, repliqua le jeune homme ; mais, des que Votre Grace fut sortie du bois et que nous fumes restes seuls, il me prit, me rattacha au meme chene, et me donna de nouveau tant de coups d’etrivieres, qu’il me laissa ecorche comme un saint Barthelemi ; et chaque coup qu’il m’appliquait, il l’assaisonnait d’un badinage ou d’une raillerie, pour se moquer de Votre Grace, tellement que, sans la douleur de mes cotes, j’aurais ri de bon ceur de ce qu’il disait. Enfin, il me mit en tel etat que, depuis ce temps, je suis reste a l’hopital pour me guerir du mal que ce mechant homme me fit alors. Et de tout cela, c’est Votre Grace qui en a la faute ; car, si vous aviez suivi votre chemin, sans venir ou l’on ne vous appelait pas, et sans vous meler des affaires d’autrui, mon maitre se serait contente de me donner une ou deux douzaines de coups de fouet, puis il m’aurait lache et m’aurait paye tout ce qu’il me devait. Mais Votre Grace vint l’insulter si mal a propos, et lui dire tant d’impertinences, que la colere lui monta au nez, et, comme il ne put se venger sur vous, c’est sur moi que le nuage a creve, si bien qu’a ce que je crois je ne deviendrai homme en toute ma vie.



 – Le mal fut, dit don Quichotte, que je m’eloignai trop tot, et que je ne restai pas jusqu’a ce que tu fusses paye. J’aurais du savoir, en effet, par longue experience, que jamais vilain ne garde sa promesse, a moins qu’il ne trouve son compte a la garder. Mais tu te rappelles bien, Andre, que j’ai jure, s’il ne te payait pas, de revenir le chercher, et que je le trouverais, se fut-il cache dans le ventre de la baleine.



 – Oui, c’est vrai, repondit Andre, mais ca n’a servi de rien.



 – Maintenant tu vas voir si ca sert a quelque chose, » s’ecria don Quichotte ; et, disant cela, il se leva brusquement, appela Sancho, et lui commanda de seller Rossinante, qui s’etait mise a paitre pendant que les autres mangeaient.



 Dorothee demanda alors a don Quichotte ce qu’il pensait faire. Celui-ci repondit qu’il pensait aller chercher le vilain, le chatier de sa brutalite, et faire payer Andre jusqu’au dernier maravedi, en depit de tous les vilains du monde qui voudraient y trouver a redire. Mais elle lui repliqua qu’il prit garde que, d’apres le don promis, il ne pouvait s’entremettre en aucune entreprise avant qu’il eut mis la sienne a fin, et que, sachant cela mieux que personne, il devait calmer cette juste indignation jusqu’au retour de son royaume.



 « J’en conviens, repondit don Quichotte ; il faut bien qu’Andre prenne patience jusqu’a mon retour, comme vous dites, madame ; mais je jure de nouveau et promets par serment de ne plus reposer alors qu’il ne soit dument venge et paye.



 – Je me soucie peu de ces jurements, reprit Andre, et j’aimerais mieux tenir maintenant de quoi me rendre a Seville que toutes les vengeances du monde. Donnez-moi, si vous en avez la, quelque chose a manger ou a mettre dans ma poche, et que Dieu vous conserve, ainsi que tous les chevaliers errants, auxquels je souhaite aussi bonne chance pour eux-memes qu’ils l’ont eue pour moi. »



 Sancho tira de son bissac un quartier de pain et un morceau de fromage, et les presentant au jeune homme :



 « Tenez, lui dit-il, mon frere Andre ; de cette maniere chacun de nous attrapera une part de votre disgrace.



 – Et quelle part attrapez-vous ? demanda Andre.



 – Cette part de fromage et de pain que je vous donne, repondit Sancho. Dieu sait si elle doit ou non me faire faute, car il faut que vous sachiez, mon ami, que nous autres ecuyers de chevaliers errants nous sommes sujets a endurer la faim et la misere, et d’autres choses encore qui se sentent mieux qu’elles ne se disent. »



 Andre prit le pain et le fromage ; et, voyant que personne ne se disposait a lui donner autre chose, il baissa la tete, tourna le dos, et, comme on dit, pendit ses jambes a son cou. Toutefois il se retourna en partant, et dit a don Quichotte :



 « Pour l’amour de Dieu, seigneur chevalier errant, si vous me rencontrez une autre fois, bien que vous me voyiez mettre en morceaux, ne prenez pas l’envie de me secourir, mais laissez-moi dans ma disgrace, qui ne pourra jamais etre pire que celle qui me viendrait du secours de Votre Seigneurie, que je prie Dieu de confondre et de maudire avec tous les chevaliers errants que le monde ait vus naitre. »



 Don Quichotte se levait pour chatier ce petit insolent ; mais l’autre se mit a courir de facon que personne n’eut l’idee de le suivre. Notre chevalier resta donc sur la place, tout honteux de l’histoire d’Andre, et les autres eurent besoin de faire grande attention a ne point eclater de rire, pour ne pas achever de le facher tout de bon.



  X


 Qui traite de ce qui arriva dans l’hotellerie a toute la quadrille de don Quichotte





 Le splendide festin termine, on remit bien vite les selles aux montures, et, sans qu’il se passat aucun evenement digne d’etre conte, toute la troupe arriva le lendemain a l’hotellerie, epouvante de Sancho Panza. Celui-ci aurait bien voulu n’y pas mettre les pieds ; mais il ne put eviter ce mauvais pas. L’hote, l’hotesse, leur fille et Maritornes, qui virent de loin venir don Quichotte et Sancho, sortirent a leur rencontre, et les accueillirent avec de grands temoignages d’allegresse. Notre chevalier les recut d’un air grave et solennel, et leur dit de lui preparer un lit meilleur que la premiere fois. L’hotesse repondit que, pourvu qu’il payat mieux, il trouverait une couche de prince. Don Quichotte l’ayant promis, on lui dressa un lit passable dans ce meme galetas qui lui avait deja servi d’appartement, et sur-le-champ il alla se coucher, car il avait le corps en aussi mauvais etat que l’esprit.



 Des qu’il eut ferme sa porte, l’hotesse s’approcha du barbier, lui sauta au visage, et prenant sa barbe a deux mains :



 « Par ma foi, dit-elle, vous ne ferez pas plus longtemps une barbe de ma queue, et vous allez me la rendre sur l’heure. Depuis qu’elle est partie, les saletes de mon mari trainent par terre que c’est une honte, je veux dire le peigne que j’accrochais a ma bonne queue. »



 Mais l’hotesse avait beau tirer, le barbier ne voulait pas se laisser arracher la barbe ; enfin le cure lui dit qu’il pouvait la rendre, qu’il n’avait plus besoin de continuer la ruse, et qu’il pouvait se montrer sous sa forme ordinaire :



 « Vous direz a don Quichotte, ajouta-t-il, qu’apres avoir ete depouille par les galeriens, vous etes venu en fuyant vous refugier dans cette hotellerie, et, s’il s’informe de ce qu’est devenu l’ecuyer de la princesse, on lui dira qu’elle lui a fait prendre les devants pour annoncer aux gens de son royaume qu’elle s’y rendait accompagnee de leur commun liberateur. »



 Sur cela, le barbier rendit de bon ceur la queue a l’hotesse, et on lui restitua de meme toutes les nippes qu’elle avait pretees pour la delivrance de don Quichotte.



 Tous les gens de la maison etaient restes emerveilles de la beaute de Dorothee, et meme de la bonne mine du berger Cardenio. Le cure fit preparer a diner avec ce qui se trouvait a l’hotellerie, et, dans l’espoir d’etre grassement paye, l’hote leur servit en diligence un passable repas. Cependant don Quichotte continuait de dormir, et l’on fut d’avis de ne point l’eveiller, le lit devant lui faire plus de bien que la table. Au dessert, on s’entretint devant l’hotelier, sa femme, sa fille, Maritornes et tous les voyageurs, de l’etrange folie du pauvre don Quichotte, et de l’etat ou on l’avait trouve dans la montagne. L’hotesse raconta ce qui lui etait arrive avec le muletier galant, et, voyant que Sancho n’etait pas la pour l’entendre, elle conta aussi l’aventure de sa berne, ce qui divertit fort toute la compagnie. Le cure prenant occasion de dire que c’etaient les livres de chevalerie qu’avait lus don Quichotte qui lui avaient tourne la tete :



 « Je ne sais comment cela peut se faire, s’ecria l’hotelier ; car, pour mon compte, en verite, je ne connais pas de meilleure lecture au monde. J’ai la deux ou trois de ces livres qui m’ont souvent rendu la vie, non-seulement a moi, mais a bien d’autres. Dans le temps de la moisson, quantite de moissonneurs viennent se reunir ici les jours de fete, et, parmi eux, il s’en trouve toujours quelqu’un qui sait lire, et celui-la prend un de ces livres a la main, et nous nous mettons plus de trente autour de lui, et nous restons a l’ecouter avec tant de plaisir, qu’il nous ote plus de mille cheveux blancs. Du moins, je puis dire de moi que, quand j’entends raconter ces furieux et terribles coups d’epee que vous detachent les chevaliers, il me prend grande envie d’en faire autant, et je voudrais entendre lire les jours et les nuits.



 – Et moi tout de meme, ajouta l’hotesse, puisque je n’ai de bons moments dans ma maison que ceux que vous passez a entendre lire, car vous etes alors si occupe, si ebahi, que vous ne vous souvenez pas seulement de gronder.



 – Oh ! c’est bien vrai, continua Maritornes, et, en bonne foi de Dieu, j’ai grand plaisir aussi a ecouter ces choses, qui sont fort jolies ; surtout quand on raconte que l’autre dame est sous des orangers, embrassant son chevalier tout a l’aise, tandis qu’une duegne monte la garde, morte d’envie et pleine d’effroi. Je dis que tout cela est doux comme miel.



 – Et a vous, que vous en semble, ma belle demoiselle ? dit le cure, s’adressant a la fille de l’hotesse.



 – Sur mon ame, seigneur, je ne sais trop, repondit-elle ; mais j’ecoute comme les autres, et, bien que je ne comprenne guere, en verite, je me divertis aussi d’entendre. Mais ce ne sont pas les coups dont mon pere s’amuse tant, qui m’amusent, moi ; ce sont les lamentations que font les chevaliers quand ils sont loin de leurs dames, et vraiment j’en pleure quelquefois de la pitie qu’ils me donnent.



 – Ainsi, mademoiselle, reprit Dorothee, vous ne les laisseriez pas se lamenter longtemps, si c’etait pour vous qu’ils fussent a pleurer ?



 – Je ne sais trop ce que je ferais, repondit la jeune fille ; mais je sais bien qu’il y en a parmi ces dames de si cruelles, que leurs chevaliers les appellent tigres, pantheres et autres immondices. Ah ! Jesus ! quelle espece de gens est-ce donc, sans ame et sans conscience, qui, pour ne pas regarder un honnete homme, le laissent mourir ou devenir fou ? Je ne sais pas pourquoi tant de facons ; si elles font tout cela par sagesse, que ne se marient-elles avec eux, puisqu’ils ne demandent pas autre chose ?



 – Taisez-vous, petite fille, s’ecria l’hotesse ; on dirait que vous en savez long sur ce sujet, et il ne convient pas a votre age de tant savoir et de tant babiller.



 – Puisque ce seigneur m’interrogeait, repondit-elle, il fallait bien lui repondre.



 – Maintenant, dit le cure, apportez-moi ces livres, seigneur hotelier, je voudrais les voir.



 – Tres-volontiers, » repliqua celui-ci ; et, passant dans sa chambre, il en rapporta une vieille malle fermee d’un cadenas, qu’il ouvrit, et de laquelle il tira trois gros volumes, avec quelques papiers ecrits a la main d’une belle ecriture.



 Le cure prit les volumes, et vit en les ouvrant que le premier etait Don Cirongilio de Thrace[181], l’autre, Felix-Mars d’Hyrcanie[182], et le troisieme, l’Histoire du grand capitaine Gonzalve de Cordoue[183], avec la Vie de Diego Garcia de Paredes. Apres avoir lu le titre des deux premiers ouvrages, le cure se tourna vers le barbier :



 « Compere, lui dit-il, la gouvernante et la niece de notre ami nous font faute en ce moment.



 – Oh ! que non, repondit le barbier ; je saurai aussi bien qu’elles les porter a la basse-cour, ou, sans aller plus loin, les jeter dans la cheminee, car il y a vraiment un bon feu.



 – Est-ce que Votre Grace veut bruler mes livres ? s’ecria l’hotelier.



 – Seulement ces deux-ci, repondit le cure : le Don Cirongilio et le Felix-Mars.



 – Allons donc, reprit l’hote, est-ce que mes livres sont heretiques ou flegmatiques, que vous voulez les jeter au feu ?



 – Schismatiques, vous voulez dire, mon ami, interrompit le barbier, et non flegmatiques.



 – Comme il vous plaira, repondit l’hotelier ; mais si vous voulez en bruler quelqu’un, que ce soit du moins celui de ce grand capitaine, et de ce Diego Garcia ; car je laisserais plutot bruler ma femme et mes enfants qu’aucun des deux autres.



 – Mais, frere, repondit le cure, ces deux livres sont des contes mensongers, tous farcis de sottises et d’extravagances ; l’autre, au contraire, est une histoire veritable. Il rapporte les faits et gestes de Gonzalve de Cordoue, qui, par ses grands et nombreux exploits, merita d’etre appele dans tout l’univers le Grand Capitaine, surnom illustre, clair, et que lui seul a merite. Quant a ce Diego Garcia de Paredes, ce fut un noble chevalier, natif de la ville de Truxillo en Estremadure[184], guerrier de haute valeur, et de si grande force corporelle, qu’avec un doigt il arretait une roue de moulin dans sa plus grande furie. Un jour, s’etant place a l’entree d’un pont avec une epee a deux mains, il ferma le passage a toute une armee innombrable[185], et fit d’autres exploits tels, que si, au lieu de les ecrire et de les raconter lui-meme avec la modestie d’un chevalier qui est son propre chroniqueur[186], il les eut laisse ecrire plus librement par un autre, ces exploits mettraient en oubli ceux des Hector, des Achille et des Roland.



 – Ah ! pardieu ! vous me la donnez belle ! s’ecria l’hotelier. Voila bien de quoi s’etonner, que d’arreter une roue de moulin ! Faites-moi donc le plaisir de lire maintenant ce que j’ai oui dire de Felix-Mars d’Hyrcanie, qui, d’un seul revers, coupait cinq geants par le milieu du corps, tout de meme que s’ils eussent ete faits de chair de rave, comme les petits moinillons que font les enfants ; et, une autre fois, il attaqua tout seul une tres-grande et tres-puissante armee, ou l’on comptait plus d’un million six cent mille soldats, tous armes de pied en cap, et il vous les tailla en pieces comme si c’eut ete des troupeaux de moutons. Et que me direz-vous de ce brave don Cirongilio de Thrace, qui fut si vaillant et si temeraire, comme vous le verrez dans son livre, ou l’on raconte qu’un jour, tandis qu’il naviguait sur une riviere, voila que du milieu de l’eau sort un dragon de feu, et, des qu’il le voit, don Cirongilio lui saute dessus, et se met a califourchon sur ses epaules ecailleuses, et lui serre des deux mains la gorge avec tant de force, que le dragon voyant qu’il allait l’etrangler, n’eut d’autre ressource que de se laisser aller au fond de la riviere, emmenant avec lui le chevalier, qui ne voulut jamais lacher prise ? et, quand ils furent arrives la-bas au fond, il se trouva dans un grand palais, et dans des jardins si jolis que c’etait un delice ; et le dragon se changea en un beau vieillard, qui lui dit tant de choses qu’il ne faut qu’ouvrir les oreilles. Allez, allez, seigneur, si vous entendiez lire tout cela, vous deviendriez fou de plaisir ; et deux figues, par ma foi, pour ce grand capitaine que vous dites, et pour ce Diego Garcia. »



 Quand Dorothee entendit ce beau discours, elle se pencha vers Cardenio, et lui dit tout bas :



 « Il s’en faut peu que notre hote ne fasse la paire avec don Quichotte.



 – C’est ce qui me semble, repondit Cardenio : car, a l’entendre, il tient pour article de foi que tout ce que disent ses livres est arrive au pied de la lettre, comme ils le racontent, et je defie tous les carmes dechausses de lui faire croire autre chose.



 – Mais prenez garde, frere, repetait cependant le cure, qu’il n’y a jamais eu au monde de Felix-Mars d’Hyrcanie, ni de Cirongilio de Thrace, ni d’autres chevaliers de meme trempe, tels que les depeignent les livres de chevalerie. Tout cela n’est que mensonge et fiction ; ce ne sont que des fables inventees par des esprits oisifs, qui les composerent dans le but que vous dites, celui de faire passer le temps, comme le passent, en les lisant, vos moissonneurs ; et je vous jure, en verite, que jamais il n’y eut de tels chevaliers dans ce monde, et que jamais ils n’y firent de tels exploits ni de telles extravagances.



 – A d’autres, s’ecria l’hotelier ; trouvez un autre chien pour ronger votre os : est-ce que je ne sais pas ou le soulier me blesse, et combien il y a de doigts dans la main ? Ne pensez pas me faire avaler de la bouillie, car je ne suis plus au maillot. Vous me la donnez belle, encore une fois, de vouloir me faire accroire que tout ce que disent ces bons livres en lettres moulees n’est qu’extravagance et mensonge, tandis qu’ils sont imprimes avec licence et permission de messieurs du conseil royal ! comme si c’etaient des gens capables de laisser imprimer tant de mensonges a la douzaine, tant de batailles et d’enchantements qu’on en perd la tete !



 – Mais je vous ai deja dit, mon ami, repliqua le cure, que tout cela s’ecrit pour amuser nos moments perdus ; et, de meme que, dans les republiques bien organisees, on permet les jeux d’echecs, de paume, de billard, pour occuper ceux qui ne veulent, ne peuvent ou ne doivent point travailler, de meme on permet d’imprimer et de vendre de tels livres, parce qu’on suppose qu’il ne se trouvera personne d’assez ignorant et d’assez simple pour croire veritable aucune des histoires qui s’y racontent. Si j’en avais le temps aujourd’hui et un auditoire a propos, je dirais de telles choses sur les romans de chevalerie et ce qui leur manque pour etre bons, qu’elles ne seraient peut-etre ni sans profit ni meme sans plaisir ; mais un temps viendra, je l’espere, ou je pourrai m’en entendre avec ceux qui peuvent y mettre ordre. En attendant, seigneur hotelier, croyez a ce que je viens de dire ; reprenez vos livres ; arrangez-vous de leurs verites ou de leurs mensonges ; et grand bien vous en fasse ; Dieu veuille que vous ne clochiez pas du meme pied que votre hote don Quichotte !



 – Oh ! pour cela, non, repondit l’hotelier, je ne serai pas assez fou pour me faire chevalier errant ; je vois bien que les choses ne se passent point a present comme elles se passaient alors, quand ces fameux chevaliers couraient, a ce qu’on dit, par le monde. »



 Sancho, qui s’etait trouve present a la derniere partie de cet entretien, demeura tout surpris et tout pensif d’entendre dire que les chevaliers errants n’etaient plus de mode, et que tous les livres de chevalerie n’etaient que sottises et mensonges ; aussi se proposa-t-il, au fond de son ceur, d’attendre seulement a quoi aboutirait le voyage actuel de son maitre, bien decide, si l’issue n’en etait point aussi heureuse qu’il l’avait imagine, de retourner a sa femme et a ses enfants, et de reprendre avec eux ses travaux habituels.



 Cependant l’hotelier emportait sa malle et ses livres. Mais le cure lui dit :



 « Attendez un peu ; je veux voir ce que sont ces papiers ecrits d’une si belle main. »



 L’hotelier les tira du coffre, et, les donnant a lire au cure, celui-ci vit qu’ils formaient un cahier de huit feuilles manuscrites, et que, sur la premiere page, etait ecrit en grandes lettres le titre suivant : Nouvelle du curieux malavise. Le cure ayant lu tout bas trois ou quatre lignes :



 « En verite, s’ecria-t-il, le titre de cette nouvelle me tente, et j’ai envie de la lire tout entiere.



 – Votre Reverence fera bien, repondit l’hotelier, car il faut que vous sachiez que quelques-uns de mes hotes, qui l’ont lue ici, l’ont trouvee tres-agreable, et me l’ont instamment demandee ; mais je n’ai jamais voulu la ceder, pensant la rendre a celui qui a oublie chez moi cette malle avec les livres et les papiers. Il pourrait se faire que leur maitre revint un beau jour par ici, et, bien qu’assurement les livres me fissent faute, par ma foi, je les lui rendrais, car enfin, quoique hotelier, je suis chretien.



 – Vous avez grandement raison, mon ami, reprit le cure ; mais pourtant si la nouvelle me plait, vous me la laisserez bien copier ?



 – Oh ! tres-volontiers, » repliqua l’hote.



 Pendant cette conversation, Cardenio avait pris la nouvelle, et s’etant mis a lire quelques phrases, il en eut la meme opinion que le cure, et le pria de la lire a haute voix pour que tout le monde l’entendit.



 « Je la lirais de bon ceur, repondit le cure, s’il ne valait pas mieux employer le temps au sommeil qu’a la lecture.



 – Pour moi, dit Dorothee, ce sera bien assez de repos que de passer une heure ou deux a ecouter quelque histoire, car je n’ai pas encore l’esprit assez calme pour dormir a mon gre.



 – S’il en est ainsi, reprit le cure, je veux bien la lire, ne fut-ce que par curiosite ; peut-etre la notre ne sera-t-elle pas trompee. »



 Maitre Nicolas, et jusqu’a Sancho, vinrent aussi lui adresser la meme priere ; alors le cure voyant qu’il ferait plaisir a tous les assistants, et pensant d’ailleurs ne point perdre sa peine :



 « Eh bien donc ! s’ecria-t-il, soyez tous attentifs ; voici de quelle maniere commence la nouvelle : »



  XI


 Ou l’on raconte l’aventure du curieux malavise





 A Florence, riche et fameuse ville d’Italie, dans la province qu’on appelle Toscane, vivaient deux gentilshommes d’illustre famille, Anselme et Lothaire, lies ensemble d’une si etroite amitie, que tous ceux dont ils etaient connus les appelaient, par excellence, les deux amis. Tous deux etaient jeunes et garcons ; tous deux avaient le meme age et les memes gouts, ce qui suffisait pour qu’ils repondissent l’un a l’autre par une mutuelle affection. Il est bien vrai qu’Anselme etait plus enclin aux passe-temps amoureux, et Lothaire plus emporte par les plaisirs de la chasse ; mais, a l’occasion, Anselme sacrifiait ses gouts pour suivre ceux de Lothaire, et Lothaire, a son tour, renoncait aux siens pour se livrer a ceux d’Anselme : de cette facon, leurs volontes marchaient si parfaitement d’accord, qu’une horloge bien reglee n’offrait pas la meme harmonie.



 Anselme etait eperdument epris d’une noble et belle personne de la meme ville, fille de parents si recommandables, et si digne elle-meme d’estime, qu’il resolut, avec l’approbation de son ami Lothaire, sans l’avis duquel il ne faisait rien, de la demander en mariage. Ce projet fut aussitot mis a execution, et celui qui porta l’ambassade fut Lothaire, lequel conduisit la negociation tellement au gre de son ami, qu’en peu de temps Anselme se vit en possession de l’objet de ses desirs, et Camille si satisfaite de l’avoir obtenu pour epoux, qu’elle ne cessait de rendre grace au ciel, ainsi qu’a Lothaire, par l’entremise duquel lui etait venu tant de bonheur.



 Dans les premiers jours (ceux des noces sont toujours brillants et joyeux), Lothaire continua, comme d’habitude, a frequenter la maison de son ami, pour l’honorer et le feter de son mieux ; mais des qu’on eut acheve les noces, des que les visites et les felicitations se furent calmees, Lothaire commenca a ralentir peu a peu, par reflexion, ses allees et venues dans la maison de son ami. Il lui semblait, et ce doit etre l’opinion de tous les hommes sages et prudents, qu’il ne faut plus visiter un ami marie de la meme maniere qu’un ami garcon : car, bien que la bonne et franche amitie ne puisse et ne doive concevoir aucun soupcon, l’honneur d’un mari est une chose si delicate, qu’il peut etre blesse meme par les freres, a plus forte raison par les amis.



 Anselme s’apercut bientot du refroidissement de Lothaire. Il lui en fit les plaintes les plus vives, disant que, s’il eut su que son mariage pouvait rompre leur habitude de se voir chaque jour, jamais il ne l’aurait conclu, et que, si la mutuelle affection qu’ils avaient l’un pour l’autre, tant qu’il etait reste garcon, leur avait merite ce doux surnom des deux amis, il ne fallait point permettre, par une circonspection mal entendue et sans objet, qu’un nom si rare et si precieux vint a se perdre ; qu’il le suppliait donc, si ce mot pouvait s’employer entre eux, de redevenir maitre de sa maison, d’y entrer et d’en sortir sans gene comme auparavant, l’assurant que son epouse Camille n’avait d’autre volonte que celle qu’il voulait qu’elle eut, et que, sachant quelle tendre amitie les avait unis, elle etait surprise et peinee de voir maintenant regner entre eux tant de froideur. A toutes ces raisons et d’autres encore que fit valoir Anselme pour persuader a Lothaire de reprendre ses anciennes habitudes, Lothaire repondit avec tant de prudence et de discretion, qu’Anselme demeura satisfait des bonnes intentions de son ami. Ils convinrent que, deux fois par semaine et les jours de fete, Lothaire irait diner chez lui. Mais, bien qu’il s’y fut engage, Lothaire se proposa de ne rien faire de plus que ce qu’autorisait l’honneur de son ami, dont la reputation lui etait plus chere que la sienne propre. Il disait, et il disait bien, que le mari a qui le ciel a donne une femme belle, doit etre aussi prudent sur le choix des amis qu’il recoit dans sa maison, que sur celui des amies que frequente sa femme ; car ce qui ne peut ni se faire ni se comploter dans les promenades, dans les temples, dans les stations devotes et les fetes publiques (chose que les maris ne doivent pas toujours refuser a leurs femmes), se complote et se facilite chez l’amie ou la parente dont on se croit le mieux assure. Lothaire disait aussi que les maris auraient besoin d’avoir chacun quelque ami qui les avertit des negligences qu’ils pourraient commettre ; car il arrive d’habitude que le grand amour qu’un mari porte a sa femme l’empeche, soit par aveuglement, soit par crainte de l’affliger, de lui recommander qu’elle fasse ou cesse de faire certaines choses qui meritent l’eloge ou le blame : defaut que corrigeraient aisement les conseils d’un ami. Mais ou se trouvera-t-il, cet ami, aussi discret, aussi loyal, aussi devoue que le demande Lothaire ? Pour moi, je n’en sais rien assurement. Lothaire seul pouvait l’etre, lui qui veillait avec tous les soins de sa prudence sur l’honneur de son ami, lui qui s’efforcait d’eloigner par toutes sortes de pretextes les jours convenus pour ses visites, afin que les yeux oisifs et les langues malicieuses ne trouvassent point a redire sur la trop frequente admission d’un jeune et riche gentilhomme, doue de toutes les qualites qu’il savait avoir, dans la maison d’une aussi belle personne que Camille ; car, bien que la vertu de celle-ci put mettre un frein a toute medisance, il ne voulait exposer ni sa bonne renommee ni l’honneur de son mari. En consequence, la plupart des jours convenus, il les employait a d’autres choses qu’il disait etre indispensables ; aussi les plaintes de l’un, les excuses de l’autre, prenaient-elles une grande partie de leur temps.



 Un jour qu’ils se promenaient tous deux dans une prairie hors de la ville, Anselme prit Lothaire a part, et lui parla de la sorte :



 « N’aurais-tu point pense, ami Lothaire, que je dusse repondre par une gratitude sans bornes aux graces que Dieu m’a faites en me faisant naitre de parents tels que les miens, en me prodiguant d’une main liberale les biens de la nature et ceux de la fortune, surtout a la grace plus grande encore qu’il a ajoutee en me donnant toi pour ami, et Camille pour femme, deux bonheurs que j’estime, sinon autant qu’ils le meritent, du moins autant que je le puis ? Eh bien ! avec tous ces avantages dont se forme l’ensemble de satisfactions qui peuvent et doivent rendre les hommes heureux, je passe la vie de l’homme le plus triste, le plus abattu, le plus desespere qu’il y ait dans l’univers. Depuis je ne sais combien de jours, un desir me presse et me tourmente, si etrange, si bizarre, si hors de l’usage commun, que je m’etonne de moi-meme, que je m’accuse et me gronde, que je voudrais le taire et le cacher a mes propres pensees. Mais, ne pouvant plus contenir ce secret, je veux du moins le confier en depot a ta discretion, dans l’espoir que, par les soins que tu mettras a me guerir, en ami veritable, je me verrai bientot delivre des angoisses qu’il me cause, et que ma joie reviendra par ta sollicitude au point ou ma tristesse est arrivee par ma folie. »



 Lothaire ecoutait avec etonnement les paroles d’Anselme, ne sachant a quoi tendait un si long preambule ; et, bien qu’il cherchat et roulat dans son imagination quel desir pouvait etre celui qui tourmentait a ce point son ami, les coups portaient toujours loin du blanc de la verite. Enfin, pour sortir promptement de l’agonie ou le tenait cette incertitude, il lui dit que c’etait faire outrage a sa vive amitie que de chercher tant de detours pour lui exposer ses plus secretes pensees, puisqu’il pouvait se promettre de trouver en lui, ou des conseils pour les diriger, ou des ressources pour les accomplir.



 « Tu as raison, repondit Anselme, et, dans cette confiance, je veux t’apprendre, ami Lothaire, que le desir qui me poursuit, c’est de savoir si Camille, mon epouse, est aussi vertueuse, aussi parfaite que je me l’imagine. Or, je ne peux m’assurer de la verite sur ce point qu’en l’eprouvant de maniere que l’epreuve demontre la purete de sa vertu, comme le feu prouve celle de l’or. Je pense en effet, o mon ami, qu’une femme n’est vertueuse que selon qu’elle est ou n’est pas sollicitee, et que celle-la seulement peut s’appeler forte, qui ne plie ni aux promesses, ni aux dons, ni aux larmes, ni aux continuelles importunites d’un amant empresse. Quel merite y a-t-il a ce qu’une femme reste sage, si personne ne l’engage a cesser de l’etre ? est-il etrange qu’elle soit reservee et craintive, celle a qui l’on ne laisse aucune occasion de s’echapper, celle qui connait assez son mari pour savoir qu’elle payera de sa vie la premiere faute ou il la surprendra ? Aussi la femme vertueuse par crainte ou faute d’occasion, je ne veux pas la tenir en meme estime que celle qui est sollicitee, poursuivie, et qui sort des tentations avec la couronne de la victoire. Enfin, par toutes ces raisons, et beaucoup d’autres que je pourrais ajouter a l’appui de mon opinion, je desire que mon epouse Camille passe par ces difficultes, et qu’elle soit mise au creuset des poursuites et des adorations d’un homme digne de pretendre a ses faveurs. Si, comme je l’espere, elle sort de cette bataille avec la palme du triomphe, alors je tiendrai mon bonheur pour sans egal, je pourrai dire que le vide de mes desirs est comble, et que j’ai recu en partage la femme forte, celle dont le sage a dit : Qui la trouvera[187] ? Mais, quand meme l’evenement serait au rebours de ce que j’imagine, le plaisir de voir que je ne m’etais pas trompe dans mon opinion me fera supporter la peine que pourra me causer a bon droit une si couteuse experience. Il y a plus : comme rien de ce que tu pourras me dire a l’encontre de cette fantaisie ne saurait me detourner de la mettre en euvre, je veux, o mon ami Lothaire, que tu te disposes a etre l’instrument qui elevera l’edifice de ma satisfaction. Je te donnerai les occasions d’agir, et rien ne te manquera de ce qui me semblera necessaire pour ebranler une femme honnete, modeste, chaste et desinteressee. Ce qui me decide, entre autres choses, a te confier plutot qu’a tout autre une entreprise si epineuse, c’est de savoir que, si Camille est vaincue par toi, la victoire n’ira pas jusqu’a ses dernieres exigences, mais seulement a tenir pour fait ce qu’il etait possible de faire. De cette maniere, je ne serai offense que par l’intention, et mon outrage restera enseveli dans le secret de ton silence, qui, je le sais, sera, pour ce qui me regarde, eternel comme celui de la mort. Ainsi donc, si tu veux que je goute une vie qui se puisse appeler de ce nom, il faut que tu ouvres sans delai cette campagne amoureuse, non point avec lenteur et timidite, mais avec autant d’empressement et de zele qu’en exige mon desir et qu’en attend ma confiance en ton amitie. »



 Tels furent les propos que tint Anselme a Lothaire, et celui-ci les ecoutait avec tant d’attention et de surprise, qu’il n’ouvrit pas les levres avant que son ami eut cesse de parler. S’apercevant qu’il gardait le silence, il se mit d’abord a le regarder fixement, comme il aurait regarde quelque autre chose inconnue pour lui jusqu’alors, et dont la vue exciterait son etonnement et son effroi. Enfin, au bout d’une longue pause, il lui dit :



 « Je ne peux me persuader, ami Anselme, que tout ce que tu viens de dire ne soit pas une plaisanterie ; certes, si j’avais pense que tu parlais serieusement, je ne t’aurais pas laisse finir ; en cessant de t’ecouter, j’aurais coupe court a ta longue harangue. J’imagine, ou que tu ne me connais point, ou que je ne te connais point. Mais non : je sais bien que tu es Anselme, et tu sais bien que je suis Lothaire. Par malheur, je pense que tu n’es plus le meme Anselme, et que tu dois avoir aussi pense que je ne suis pas non plus le meme Lothaire ; car, ni les choses que tu m’as dites ne sont de cet Anselme, mon ami, ni celles que tu me demandes ne s’adressent a ce Lothaire que tu connais. Les bons amis, en effet, doivent mettre leurs amis a l’epreuve usque ad aras, comme a dit un poete, c’est-a-dire qu’ils ne doivent pas exiger de leur amitie des choses qui soient contre les preceptes de Dieu. Mais si un gentil[188] a pense cela de l’amitie, a combien plus forte raison doit le penser un chretien, qui sait que, pour nulle affection humaine, on ne doit perdre l’affection divine ! et si l’ami pousse les choses au point d’oublier ses devoirs envers le ciel pour ses devoirs envers l’amitie, ce ne doit pas etre sur de frivoles motifs, mais uniquement quand il y va de l’honneur ou de la vie de son ami. Or, dis-moi, Anselme, laquelle de ces deux choses est en danger chez toi, pour que je me hasarde a te complaire et a faire une action detestable comme celle que tu me demandes ? Aucune, assurement. Tu me demandes, au contraire, a ce que j’apercois, que j’essaye, que je m’efforce de t’oter l’honneur et la vie, et de me les oter en meme temps ; car enfin, si je t’ote l’honneur, il est clair que je t’ote la vie, puisqu’un homme deshonore est pire qu’un homme mort ; et si je suis, comme tu le veux, l’instrument de ton malheur, je deviens egalement deshonore, et partant sans vie. Ecoute, ami Anselme, prends patience, et ne m’interromps point, jusqu’a ce que j’aie fini de te dire tout ce qui me viendra dans la pensee a l’egard de ta fantaisie. Le temps ne nous manquera point ensuite, a toi pour me repondre, a moi pour t’ecouter.



 – Tres-volontiers, reprit Anselme, dis ce que tu voudras. »



 Lothaire, alors, poursuivit de la sorte :



 « Il me semble, o Anselme, que tu as a present l’esprit comme l’ont toujours eu les musulmans, auxquels on ne peut faire entendre la faussete de leur secte, ni par des citations de la sainte Ecriture, ni par des deductions tirees des raisonnements de l’intelligence ou fondees sur des articles de foi ; il faut leur apporter des exemples palpables, intelligibles, indubitables ; des demonstrations mathematiques qui ne se puissent nier, comme lorsqu’on dit : « Si de deux parties egales nous otons des parties egales, celles qui restent sont encore egales ; » et, comme ils n’entendent meme pas cela sur de simples paroles, il faut le leur mettre sous les yeux, le leur demontrer avec les mains ; et pourtant personne ne peut venir a bout de les convaincre des verites de notre sainte religion. C’est precisement ce moyen que je suis oblige d’employer avec toi ; car le desir qui est ne dans ton ceur s’eloigne tellement du chemin de tout ce qui a une ombre de raison, que ce serait assurement du temps perdu, celui que je depenserais a te faire connaitre ta simplicite, a laquelle je veux bien, quant a present, ne pas donner d’autre nom. Et j’ai meme envie de te laisser, pour t’en punir, dans ton extravagance ; mais l’amitie que je te porte ne me permet point d’user de tant de rigueur a ton egard : elle m’oblige, au contraire, a te tirer du peril imminent que tu cours. Et pour que tu le voies bien a decouvert, reponds-moi, Anselme : ne m’as-tu pas dit qu’il me fallait solliciter une femme vivant dans la retraite ? emouvoir une femme honnete ? offrir des dons a une femme desinteressee ? rendre de bons offices a une femme prudente ? Oui, tu m’as dit tout cela. Eh bien, si tu sais que tu as une femme retiree, honnete, desinteressee et prudente, que cherches-tu donc ? Si tu penses qu’elle sortira victorieuse de tous les assauts que je lui livrerai, quels noms, quels titres esperes-tu lui donner apres, plus grands et plus precieux que ceux qu’elle a des maintenant ? Sera-t-elle meilleure, enfin, alors qu’aujourd’hui ? Ou tu ne la tiens pas pour ce que tu dis, ou tu ne sais pas ce que tu demandes : dans le premier cas, pourquoi veux-tu l’eprouver ? Il vaut mieux la traiter en mauvaise femme, et comme il te plaira. Mais si elle est aussi bonne, aussi sure que tu le crois, ce serait etre malavise que d’eprouver la verite meme, puisque, l’epreuve faite, elle aurait tout juste la meme estime et le meme prix qu’auparavant. Il est donc de stricte conclusion que vouloir tenter les choses desquelles il doit resulter plutot du mal que du profit, c’est d’un esprit etourdi et temeraire, surtout lorsque rien n’y force ou n’y engage, surtout lorsqu’il apparait clairement que la tentative est une manifeste folie. Les choses difficiles s’entreprennent pour Dieu, pour le monde, ou pour tous deux a la fois. Celles qu’on entreprend pour Dieu sont ce qu’ont fait les saints, qui ont voulu vivre de la vie des anges avec des corps d’hommes ; celles qu’on entreprend pour le monde sont ce que font ces gens qui traversent tant de mers immenses, tant de climats divers, tant de pays etrangers, pour acquerir ce qu’on appelle les biens de la fortune ; enfin celles qui s’entreprennent pour Dieu et pour le monde a la fois sont les actions de ces vaillants soldats qui, en voyant aux murailles de l’ennemi un espace ouvert, grand comme a pu le faire un boulet d’artillerie, secouant toute crainte, sans raisonner, sans voir le peril evident qui les menace, et emportes sur les ailes du desir de bien meriter de leur foi, de leur nation et de leur roi, s’elancent intrepidement au milieu de mille morts qui les attendent en face. Voila les choses qu’on a coutume d’entreprendre avec honneur, gloire et profit, bien qu’offrant tant d’inconvenients et de perils. Mais celle que tu veux tenter et mettre en pratique ne saurait te faire acquerir ni merite aux yeux de Dieu, ni biens de la fortune, ni renommee parmi les hommes. Car enfin, si le succes repond a ton desir, tu n’en seras ni plus glorieux, ni plus riche, ni plus honore qu’a present, et, si l’issue etait autre, tu te verrais dans la plus profonde affliction qui se puisse imaginer. Rien ne te servirait, en effet, de penser que personne ne connait ta disgrace ; il suffirait pour te dechirer le ceur, que tu la connusses toi-meme. En preuve de cette verite, je veux te citer une strophe du fameux poete Luigi Tansilo, a la fin de la premiere partie des Larmes de saint Pierre[189]. Elle est ainsi concue :



 « La douleur augmente, et avec elle augmente la honte dans l’ame de Pierre, quand le jour a paru. Et, bien qu’il ne soit apercu de personne, il a honte de lui-meme en voyant qu’il a peche : car, pour un ceur magnanime, ce ne sont pas seulement les yeux d’autrui qui excitent la honte ; ne serait-il vu que du ciel et de la terre, il a honte de lui des qu’il est en faute. »



 « Ainsi, le secret ne saurait t’epargner la douleur : au contraire, tu auras a pleurer sans cesse, non les larmes qui coulent des yeux, mais les larmes de sang qui coulent du ceur, comme les pleurait ce credule docteur que notre poete nous raconte avoir fait l’epreuve du vase qu’avec plus de sagesse le prudent Renaud s’abstint de tenter[190] ; et, bien que ce soit une fiction poetique, encore renferme-t-elle des secrets moraux dignes d’etre compris et imites. Mais d’ailleurs ce que je vais te dire a present achevera de te faire connaitre la grande faute que tu veux commettre. Dis-moi, Anselme, si le ciel, ou une faveur de la fortune, t’avait fait maitre et possesseur legitime d’un diamant le plus fin, d’un diamant dont les qualites satisfissent tous les lapidaires qui l’auraient vu ; si, d’une voix unanime, tous declaraient que, pour l’eclat et la purete de l’eau, il est aussi parfait que permet de l’etre la nature de cette pierre precieuse, et que tu en eusses toi-meme une opinion semblable, sans rien savoir qui put te l’oter ; dis-moi, serait-il raisonnable qu’il te prit fantaisie d’apporter ce diamant, de le mettre entre une enclume et un marteau, et la, d’essayer a tour de bras s’il est aussi dur et aussi fin qu’on le dit ? serait-il plus raisonnable que tu misses en euvre cette fantaisie ? Si la pierre resistait a une si sotte epreuve, elle n’y gagnerait ni valeur, ni celebrite ; et si elle se brisait, chose qui pourrait arriver, n’aurait-on pas tout perdu ? oui, certes, et de plus son maitre passerait dans l’esprit de chacun pour un niais imprudent. Eh bien, mon cher Anselme, sache que Camille est ce fin diamant, dans ton estime et dans celle d’autrui, et qu’il n’est pas raisonnable de l’exposer au hasard de se briser, puisque, restat-elle intacte, elle ne peut hausser de prix ; mais si elle ne resistait point, et venait a ceder, considere des a present ce qu’elle deviendrait apres avoir perdu sa purete, et comme tu pourrais a bon droit te plaindre toi-meme, pour avoir ete cause de sa perdition et de la tienne. Fais bien attention qu’il n’y a point en ce monde de bijou qui vaille autant qu’une femme chaste et vertueuse, et que tout l’honneur des femmes consiste dans la bonne opinion qu’on a d’elles ; et, puisque ton epouse possede l’extreme degre de sagesse que tu lui connais, pourquoi veux-tu mettre en doute cette verite ? Prends garde, ami, que la femme est un etre imparfait ; que, loin de lui susciter des obstacles qui la fassent trebucher et tomber, il faut, au contraire, les eloigner avec soin, et debarrasser son chemin de tout encombre, pour qu’elle marche d’un pas sur et facile vers la perfection qui lui manque, et qui consiste dans la vertu. Les naturalistes racontent que l’hermine est un petit animal qui a la peau d’une eclatante blancheur, et que les chasseurs emploient pour la prendre un artifice assure. Quand ils connaissent les endroits ou elle a coutume de passer, ils les ferment avec de la boue ; puis, la poussant devant eux, ils la dirigent sur ces endroits ; des que l’hermine arrive aupres de la boue, elle s’arrete et se laisse prendre, plutot que de passer dans la fange, plutot que de souiller sa blancheur, qu’elle estime plus que la liberte et la vie. La femme honnete et chaste est une hermine, sa vertu est plus blanche que la neige ; celui donc qui veut qu’elle ne la perde pas, mais qu’elle la garde et la conserve precieusement, ne doit point agir avec elle comme les chasseurs avec l’hermine : qu’il se garde bien de mettre sur son passage la fange des cadeaux et des galanteries d’amants empresses, car peut-etre, et meme sans peut-etre, elle n’a point en elle-meme assez de force et de vertu naturelle pour renverser tous ces obstacles. On doit les aplanir, et ne placer devant elle que la purete de la vertu, que la beaute qu’enferme la bonne renommee. La femme vertueuse est comme un miroir de cristal, clair et brillant, mais qui se tache et s’obscurcit au moindre souffle qui l’atteint. Il faut en user avec la femme vertueuse comme avec les reliques, l’adorer sans la toucher ; il faut la garder comme un beau jardin rempli de roses et de toutes sortes de fleurs, ou le maitre ne permet de porter ni les pas ni la main : c’est assez que les passants puissent, de loin et par une grille de fer, jouir de sa vue et de ses parfums. Finalement, je veux te citer des vers qui me reviennent a la memoire, et que j’entendis reciter dans une comedie moderne ; ils viennent tout a point pour le sujet qui nous occupe. Un prudent vieillard conseille a un autre, pere d’une jeune fille, de la tenir dans la retraite et de la garder soigneusement sous clef ; entre autres propos, il lui dit :



 « La femme est fragile comme le verre ; mais il ne faut pas eprouver si elle peut se briser ou non, car tout pourrait bien arriver.



 « Et comme la brisure est probable, il y aurait folie de s’exposer au peril de rompre ce qui ne peut plus se souder.



 « Telle est l’opinion commune, et bien fondee en raison ; car s’il y a des Danae dans le monde, il y a aussi des pluies d’or. »



 « Tout ce que je t’ai dit jusqu’a present, o Anselme ! n’a eu trait qu’a ce qui te touche ; il est bon maintenant de te faire entendre quelque chose de ce qui me regarde ; et, si je suis long, excuse-moi ; c’est ce qu’exige le labyrinthe ou tu t’es engage et d’ou tu veux que je te tire. Tu me tiens pour ton ami, et cependant tu veux m’oter l’honneur, chose contraire a toute amitie ; ce n’est pas tout : tu veux encore que je te l’ote a toi-meme. Que tu veuilles me l’oter, rien de plus clair : car, des que Camille verra que je la courtise comme tu me le demandes, elle devra certes me tenir pour un homme sans honneur et sans pudeur, puisque je ferais une chose si eloignee de ce qu’exigent et ce que je suis et ce que tu es pour moi. Que tu veuilles que je te l’ote, il n’y a pas plus de doute, puisque en voyant que je la sollicite, Camille doit penser que j’ai decouvert en elle quelque faiblesse qui m’a donne l’audace de lui reveler mes desirs coupables ; et, si elle se tient pour deshonoree, son deshonneur te touche, toi a qui elle appartient. C’est de la que nait cette commune opinion sur le mari de la femme adultere : il a beau ne point le savoir, ou n’avoir donne nulle occasion, nul pretexte pour que sa femme lui manque, on ne l’appelle pas moins d’un nom bas et injurieux, et ceux qui connaissent la mauvaise conduite de sa femme le regardent avec des yeux de mepris plutot qu’avec des yeux de pitie, tout en voyant que ce n’est point par sa faute, mais par le caprice de sa coupable compagne, que ce malheur l’a frappe. Mais je veux te dire pourquoi le mari de la femme infidele est a bon droit deshonore, bien qu’il n’en sache rien, bien qu’il n’y ait de sa part aucune faute, et qu’il n’ait donne aucune occasion pour qu’elle ait peche. Et ne te lasse pas de m’entendre, car tout cela doit tourner a ton profit. Quand Dieu crea notre premier pere dans le paradis terrestre, la divine Ecriture dit qu’il le jeta dans un profond sommeil, et que, tandis qu’Adam dormait, il lui enleva une cote du cote gauche, dont il forma notre mere Eve. Des qu’Adam se reveilla et l’eut apercue, il s’ecria : « Voila la chair de ma chair et les os de mes os. » Et Dieu dit : « Pour cette femme, l’homme quittera son pere et sa mere, et ils seront deux dans la meme chair. » C’est alors que fut institue le divin sacrement du mariage, dont les liens sont si forts, que la mort seule peut les rompre. Telle est la force et la vertu de ce miraculeux sacrement, que par lui deux personnes distinctes ne font plus qu’une seule et meme chair. Il fait plus encore dans les bons menages, ou les epoux, bien qu’ils aient deux ames, n’ont qu’une seule volonte. De la vient que, comme la chair de l’epouse ne fait qu’une meme chose avec celle de l’epoux, les taches qui la souillent ou les defauts qui la deparent retombent sur la chair du mari, bien qu’il n’ait donne, comme je le disais, aucune occasion, aucun pretexte a ce grief : car, de meme que la douleur du pied, ou de tout autre membre du corps humain, est ressentie par le corps tout entier, parce que c’est une seule et meme chair ; de meme que la tete sent le mal de la cheville, quoiqu’elle ne l’ait pas cause ; de meme le mari participe au deshonneur de la femme, parce qu’il ne fait qu’une meme chose avec elle. Or, comme tous les honneurs et les deshonneurs du monde naissent de la chair et du sang, et que ceux de la femme infidele sont de cette espece, force est au mari d’en prendre sa part, et, sans meme qu’il le sache, d’etre tenu pour deshonore[191]. Vois donc, o Anselme ! vois le peril auquel tu t’exposes en voulant troubler le calme ou vit ta vertueuse compagne ; vois pour quelle vaine et imprudente curiosite tu veux eveiller les passions endormies dans son chaste ceur. Fais attention que ce que tu hasardes de gagner est bien petit, et ce que tu hasardes de perdre, si grand que je n’en dis rien de plus, car les paroles me manquent pour l’exprimer. Mais, si tout ce que je viens de dire ne suffit pas pour te detourner de ce mauvais dessein, tu peux chercher un autre instrument de ton deshonneur et de ton infortune ; car, pour moi, je ne veux point l’etre, dusse-je perdre ton affection, ce qui est la plus grande perte et que je puisse imaginer. »



 Le prudent et vertueux Lothaire se tut apres avoir ainsi parle, et Anselme demeura si trouble, si reveur, que de longtemps il ne put repondre un mot. Enfin s’etant remis :



 « Tu as vu, dit-il, ami Lothaire, avec quelle attention j’ai ecoute tout ce qu’il t’a plu de me dire ; dans tes raisonnements, tes exemples et tes comparaisons, j’ai reconnu l’esprit judicieux dont le ciel t’a doue, et le comble de la veritable amitie ou tu es parvenu. Je reconnais encore et je confesse que, si je m’eloigne de ton avis pour continuer a suivre le mien, je fuis le bien et cours apres le mal. Cela convenu, tu dois me regarder comme attaque d’une de ces maladies qu’eprouvent quelquefois les femmes enceintes, lorsqu’elles prennent fantaisie de manger de la terre, du platre, du charbon, et des choses pires encore, repugnantes a la seule vue, a plus forte raison au gout. Il faut donc employer quelque artifice pour me guerir, et cela n’est pas difficile. Que tu commences seulement, meme avec mollesse, meme avec dissimulation a solliciter Camille, laquelle n’est pas si tendre aux tentations que sa vertu succombe au premier choc : de ce seul essai je serai satisfait, et tu auras ainsi tenu ce que tu dois a notre amitie, non-seulement en me rendant la vie, mais en me convainquant que je ne perdrai point l’honneur. Tu es force de te rendre par une seule raison : c’est qu’etant determine comme je le suis a mettre en euvre cette epreuve, tu ne peux pas consentir a ce que je revele mon extravagant projet a une autre personne, ce qui me ferait risquer cet honneur que tu veux m’empecher de perdre. Quant a ce que le tien peut etre compromis dans l’opinion de Camille pendant que tu la solliciteras, peu importe vraiment, puisque, bientot apres, trouvant chez elle la resistance que nous esperons, tu pourras lui dire notre artifice et la verite, ce qui te rendra sa premiere estime. Ainsi donc, puisque tu hasardes si peu, et qu’en le hasardant tu peux me donner tant de satisfaction, ne refuse plus de le faire, quelques obstacles que tu y trouves, certain, comme je te l’ai dit, qu’a peine commenceras-tu, je tiendrai le proces pour gagne. »



 Lothaire, voyant le parti pris d’Anselme, et ne sachant plus quels exemples rappeler, ni quels raisonnements faire valoir pour l’en detourner ; voyant aussi que son ami le menacait de confier a un autre sa mauvaise pensee, resolut, pour eviter un plus grand mal, de le contenter et de lui obeir, avec la ferme intention de conduire cette affaire de facon que, sans troubler l’ame de Camille, Anselme restat satisfait. Il lui repondit donc de ne communiquer a nul autre son dessein, qu’il se chargeait, lui, de cette entreprise, et la commencerait des qu’il le trouverait bon. Anselme le serra tendrement dans ses bras, et le remercia de son offre comme s’il lui eut fait une faveur insigne. Ils convinrent tous deux ensuite de se mettre a l’euvre des le lendemain. Anselme promit a Lothaire de lui fournir le temps et l’occasion d’entretenir Camille tete a tete, ainsi que l’argent et les bijoux qu’il emploierait en moyens de seduction ; il lui conseilla de donner des serenades a sa femme, et d’ecrire des vers a sa louange, s’offrant, s’il ne voulait prendre cette peine, de les composer lui-meme. Lothaire consentit a tout, mais avec une intention bien differente de celle que lui supposait Anselme.



 Apres ces arrangements, ils retournerent chez ce dernier, ou ils trouverent Camille attendant avec inquietude le retour de son epoux, qui avait, ce jour-la, plus tarde que de coutume.



 Lothaire regagna sa maison, et Anselme demeura dans la sienne, celui-ci aussi satisfait que l’autre s’en allait pensif, ne sachant quel parti prendre pour sortir honorablement de cette impertinente affaire. Dans la nuit, toutefois, il imagina un moyen de tromper Anselme sans offenser Camille. Le lendemain, il alla diner chez son ami, et fut bien recu de sa femme, qui l’accueillait toujours affectueusement, en consideration de l’amitie que lui portait son mari. Le repas acheve, on desservit, et Anselme pria Lothaire de rester a l’attendre avec Camille tandis qu’il sortirait pour une affaire pressante qui le tiendrait dehors une heure ou deux. Camille voulut retenir son mari, et Lothaire s’offrit a l’accompagner ; mais Anselme n’ecouta ni l’un ni l’autre : au contraire, il exigea de Lothaire qu’il restat et l’attendit, voulant plus tard traiter avec lui d’une chose de haute importance. Il recommanda egalement a Camille de ne point laisser Lothaire seul jusqu’a son retour. Enfin, il sut feindre si bien la necessite de son absence, que personne n’aurait pu croire qu’elle etait feinte. Anselme sortit, Camille et Lothaire resterent seuls a table, car tous les gens de la maison avaient ete diner. Voila donc Lothaire entre dans le champ clos ou son ami desirait le voir aux prises ; voila l’ennemi en presence : un ennemi dont la beaute seule aurait pu vaincre un escadron de chevaliers armes. Qu’on juge si Lothaire le craignait a bon droit ! Ce qui fit alors, ce fut d’appuyer le coude sur le bras de son fauteuil, puis sa joue sur sa main ouverte, et, demandant pardon a Camille d’une telle impolitesse, il lui dit qu’il voulait reposer un peu en attendant le retour d’Anselme. Camille lui repondit qu’il dormirait plus a son aise sur des coussins que sur une chaise, et l’engagea a passer dans son estrade. Mais Lothaire ne voulut point y consentir, et resta endormi a sa place jusqu’a ce qu’Anselme revint. Quand celui-ci trouva Camille dans sa chambre et Lothaire dormant, croyant qu’il avait assez tarde pour leur laisser a tous deux le temps de parler, et meme de dormir, il attendit impatiemment que Lothaire s’eveillat pour sortir avec lui et l’interroger sur la situation des choses. Tout arriva comme il le desirait. Lothaire s’eveilla, et tous deux aussitot quitterent la maison. Anselme alors le questionna, et Lothaire repondit qu’il lui avait paru peu convenable de se decouvrir entierement des la premiere entrevue ; qu’ainsi il n’avait rien fait de plus que de louer Camille sur ses attraits, lui disant que, dans toute la ville, on ne parlait que de son esprit et de sa beaute.



 « Cela m’a semble, ajouta-t-il, un heureux debut pour gagner peu a peu ses bonnes graces et la disposer a m’entendre volontiers ; j’ai use de l’artifice qu’emploie le demon quand il veut tromper une ame qui est sur ses gardes : il se transforme en ange de lumiere, lui, esprit des tenebres, et se cache derriere de belles apparences ; puis, a la fin, il decouvre qui il est, et triomphe, si, des le principe, sa supercherie n’a point ete reconnue. »



 Tout cela satisfit pleinement Anselme, qui promit a Lothaire de lui donner chaque jour la meme occasion d’entretenir sa femme, quand bien meme il ne sortirait pas de la maison, ou il saurait s’occuper de facon que Camille ne s’apercut point de la ruse.



 Plusieurs jours se passerent ainsi, sans que Lothaire adressat une parole a Camille ; et cependant il assurait Anselme que, chaque fois, il lui parlait d’une maniere plus pressante, mais qu’il n’avait pu obtenir d’elle ni la plus legere faveur, ni la moindre ombre d’esperance, et qu’elle le menacait, au contraire, s’il ne chassait ces mauvaises pensees, de tout reveler a son mari.



 « Cela va bien, dit Anselme ; jusqu’ici Camille a resiste aux paroles, il faut voir comment elle resistera aux euvres. Je te donnerai demain deux mille ecus d’or, que tu lui offriras en cadeau, et deux autres mille pour acheter des joyaux et des pierreries dont l’appat puisse l’attirer : car toutes les femmes, surtout quand elles sont belles, et si chastes qu’elles soient, aiment avec passion a se parer et a se montrer dans leurs atours. Si elle resiste a cette nouvelle tentation, je serai satisfait, et ne te causerai plus d’ennui. »



 Lothaire repondit que, puisqu’il avait commence, il menerait jusqu’au bout son entreprise, bien qu’il fut certain d’en sortir epuise et vaincu.



 Le lendemain, il recut les quatre mille ecus d’or, et avec eux quatre mille confusions, car il ne savait plus quelle invention trouver pour soutenir son mensonge. Toutefois, il resolut de dire a son ami que Camille etait aussi inaccessible aux promesses et aux presents qu’aux paroles, et qu’il etait inutile de pousser plus loin l’epreuve, puisque c’etait perdre son temps. Mais le sort, qui menait les choses d’une autre facon, voulut qu’un jour Anselme, ayant laisse comme d’habitude Lothaire seul avec Camille, s’enfermat dans une chambre voisine, et se mit a regarder par le trou de la serrure ce qui se passait entre eux. Or, il vit qu’en plus d’une demi-heure Lothaire ne dit pas un mot a Camille, et qu’il ne lui en aurait pas dit davantage, fut-il demeure un siecle aupres d’elle. Il comprit donc que tout ce que lui rapportait son ami des reponses de Camille n’etait que fictions et mensonges. Pour s’en assurer, il sortit de la chambre, et, prenant Lothaire a part, il lui demanda quelles nouvelles il avait a lui donner, et de quelle humeur se montrait Camille. Lothaire repondit qu’il ne voulait plus faire un pas dans cette affaire, parce qu’elle venait de le traiter avec tant d’aigreur et de durete qu’il n’aurait plus le courage de lui adresser desormais la parole.



 « Ah ! Lothaire, Lothaire, s’ecria Anselme, que tu tiens mal ta promesse, et que tu reponds mal a l’extreme confiance que j’ai mise en toi ! Je viens de te regarder par le jour que me livrait cette clef, et j’ai vu que tu n’as pas dit une seule parole a Camille, d’ou je dois conclure que tu es encore a lui dire le premier mot. S’il en est ainsi, comme je ne puis en douter, pourquoi donc me trompes-tu, ou pourquoi veux-tu m’oter par ta ruse les moyens que je pourrais trouver de satisfaire mon desir ? »



 Anselme n’en dit pas davantage ; mais ce peu de mots suffirent pour rendre Lothaire honteux et confus. Se faisant comme un point d’honneur d’avoir ete surpris en mensonge, il jura a Anselme que, des cet instant, il prenait a sa charge le soin de le contenter, et sans plus lui mentir.



 « Tu pourras t’en assurer, lui dit-il, si tu m’epies avec curiosite ; mais, au reste, toute diligence de ta part est inutile, et celle que je vais mettre a te satisfaire aura bientot dissipe tes soupcons. »



 Anselme le crut, et, pour lui laisser le champ libre avec plein repos et pleine commodite, il resolut de faire une absence de huit jours, et d’aller passer ce temps chez un de ses amis qui demeurait a la campagne, non loin de la ville. Il se fit meme inviter formellement par cet ami, pour avoir aupres de Camille un motif a son depart. Imprudent et malheureux Anselme ! qu’est-ce que tu fais, qu’est-ce que tu trames, qu’est-ce que tu prepares ? Prends garde que tu agis contre toi-meme en tramant ton deshonneur et en preparant ta perdition. Ton epouse Camille est vertueuse, tu la possedes en paix ; personne ne te cause d’alarmes ; ses pensees ne vont point au dela des murs de sa maison ; tu es son ciel sur la terre, le but de ses desirs, l’accomplissement de ses joies, la mesure ou se regle sa volonte, qu’elle ajuste en toutes choses sur la tienne et sur celle du ciel : eh bien ! si la mine de son honneur, de sa beaute, de sa vertu, te donne, sans aucun travail, toutes les richesses qu’elle renferme et que tu puisses desirer, pourquoi veux-tu creuser encore la terre, et chercher de nouveaux filons d’un tresor inconnu, en courant le risque de la faire ecrouler tout entiere, puisque enfin elle ne repose que sur les faibles etais de sa fragile nature ? Prends garde que celui qui cherche l’impossible se voit a bon droit refuser le possible, comme l’a mieux exprime un poete lorsqu’il a dit :



 « Je cherche dans la mort la vie, dans la maladie la sante, dans la prison la liberte, dans l’enferme une issue, dans le traitre la loyaute.



 « Mais ma destinee, de qui je n’espere jamais aucun bien, a regle d’accord avec le ciel, que, puisque je demande l’impossible, le possible meme me sera refuse. »



 Anselme partit le lendemain pour la campagne, apres avoir dit a Camille que, pendant son absence, Lothaire viendrait prendre soin de ses affaires et diner avec elle, et apres lui avoir recommande de le traiter comme lui-meme. Camille, en femme honnete et prudente, s’affligea de l’ordre que lui donnait son mari ; elle le pria de remarquer qu’il n’etait pas convenable que, lui absent, personne occupat son fauteuil a table ; que s’il en agissait ainsi par manque de confiance, et dans la crainte qu’elle ne gouvernat pas bien sa maison, il n’avait qu’a la mettre cette fois a l’epreuve, et qu’il verrait par experience qu’elle pouvait suffire a des soins plus graves. Anselme repliqua que tel etait son bon plaisir, et qu’elle n’avait rien de mieux a faire que de courber la tete et d’obeir, ce que Camille promit de faire, bien que contre son gre.



 Anselme partit : Lothaire vint des le lendemain s’installer dans sa maison, ou il recut de Camille un affectueux et honnete accueil. Mais elle s’arrangea de facon a n’etre jamais en tete-a-tete avec Lothaire, car elle marchait toujours accompagnee de ses gens, et surtout d’une cameriste appelee Leonella, qu’elle affectionnait beaucoup, parce qu’elles avaient ete elevees ensemble depuis l’age le plus tendre dans la maison paternelle, et qu’elle l’avait amenee avec elle lors de son mariage. Pendant les trois premiers jours, Lothaire ne lui dit rien, bien qu’il eut pu parler lorsqu’on desservait la table, et que les gens allaient manger en toute hate, comme l’exigeait leur maitresse. Leonella avait meme recu l’ordre de diner avant Camille, afin d’etre toujours a ses cotes ; mais la cameriste, qui avait la tete occupee d’autres choses plus de son gout, et qui avait justement besoin de ces heures-la pour les employer a sa guise, ne remplissait pas toujours le commandement de sa maitresse. Au contraire, elle la laissait le plus souvent seule avec son hote, comme si ce fut la ce qu’elle lui avait ordonne. Mais le chaste maintien de Camille, la gravite de son visage, la modestie de toute sa personne, etaient tels, qu’ils mettaient un frein a la langue de Lothaire. Toutefois, cet avantage que donnaient a tous deux les vertus de Camille, en imposant silence a Lothaire, finit par tourner a leur detriment : car, si la langue se taisait, l’imagination avait le champ libre ; elle pouvait contempler a loisir tous les charmes dont Camille etait pourvue, capables de toucher une statue de marbre, et non-seulement un ceur de chair. Lothaire la regardait, pendant le temps qu’il aurait pu lui parler, et considerait a quel point elle etait digne d’etre aimee. Cette reflexion commenca peu a peu a donner l’assaut aux egards qu’il devait a son ami ; cent fois il voulut s’eloigner de la ville, et fuir si loin qu’Anselme ne le vit plus, et qu’il ne vit plus Camille ; mais deja il se sentait comme arrete et retenu par le plaisir qu’il trouvait a la regarder. Il combattait contre lui-meme, il se faisait violence pour repousser et ne point sentir la joie que lui causait la vue de Camille. Il s’accusait, dans la solitude, de sa folle inclination, il s’appelait mauvais ami et meme mauvais chretien ; puis la reflexion le ramenait a faire des comparaisons entre Anselme et lui, qui toutes se terminaient par dire qu’il fallait moins accuser son manque de fidelite que la folie et l’aveugle confiance de son ami, et que, s’il avait aupres de Dieu les memes excuses qu’aupres des hommes, il n’aurait a craindre aucun chatiment pour sa faute. Bref, le merite et les attraits de Camille, en meme temps que l’occasion que lui avait fournie l’imprudent mari, triompherent enfin de la loyaute de Lothaire. Trois jours apres le depart d’Anselme, pendant lesquels il fut en lutte continuelle pour resister a ses desirs, ne voyant plus que l’objet vers qui l’entrainait sa passion, il la decouvrit a Camille, et lui fit une declaration d’amour avec tant de trouble, avec de si vives instances, que Camille resta confondue, et ne sut faire autre chose que se lever de la place qu’elle occupait et rentrer dans sa chambre sans lui repondre un seul mot. Mais ce froid dedain n’ota pas a Lothaire l’esperance, qui nait en meme temps que l’amour ; au contraire, il en estima davantage la conquete de Camille. Celle-ci, quand elle vit cette action de Lothaire, a laquelle elle s’attendait si peu, ne savait a quoi se resoudre. Enfin, comme il lui parut qu’il n’etait ni sur ni convenable de laisser a l’infidele ami le temps et l’occasion de l’entretenir une seconde fois, elle resolut d’envoyer cette nuit meme un de ses gens a Anselme, avec un billet ainsi concu :



  XIV


 Ou se continue la nouvelle du curieux malavise





 « Comme on a coutume de dire que mal sied l’armee sans son general, et le chateau sans son chatelain, je dis que plus mal encore sied la femme mariee et jeune sans son mari, quand de justes motifs ne les tiennent pas separes. Je me trouve si mal loin de vous, et tellement hors d’etat de supporter votre absence, que, si vous ne revenez au plus tot, je serai forcee de me refugier dans la maison de mes parents, dusse-je laisser la votre sans gardien ; car celui que vous m’avez laisse, si toutefois il merite ce nom, vise, a ce que je crois, plus a son plaisir qu’a vos interets. Vous etes intelligent : je ne vous dis rien de plus, et meme il ne convient pas que j’en dise davantage[192]. »



 En recevant cette lettre, Anselme comprit que Lothaire avait enfin commence l’entreprise, et que Camille devait l’avoir recu comme il desirait qu’elle le fit. Ravi de semblable nouvelle, il fit repondre verbalement a Camille qu’elle ne quittat sa maison pour aucun motif, et qu’il reviendrait tres-promptement. Camille fut fort etonnee de cette reponse d’Anselme, qui la mit dans un plus grand embarras qu’auparavant, car elle n’osait ni rester dans sa maison, ni moins encore s’en aller chez ses parents. A rester, elle voyait sa vertu en peril ; a s’en aller, elle desobeissait aux ordres de son mari. Enfin, dans le doute, elle prit le plus mauvais parti, celui de rester, et de plus la resolution de ne point fuir la presence de Lothaire, afin de ne point donner a ses gens matiere a causer. Deja meme elle se repentait d’avoir ecrit a son epoux, dans la crainte qu’il n’imaginat que Lothaire avait vu chez elle quelque hardiesse qui l’avait pousse a manquer au respect qu’il lui devait. Mais, confiante en la solidite de sa vertu, elle se mit sous la garde de Dieu et de sa ferme intention, esperant bien resister, par le silence, a tout ce qu’il plairait a Lothaire de lui dire, sans rien reveler de plus a son mari, pour ne pas le jeter dans les embarras d’une querelle. Elle chercha meme un moyen de disculper Lothaire aupres d’Anselme, quand ce dernier lui demanderait le motif qui lui avait fait ecrire son billet. Dans ces pensees, plus honnetes que sages, elle resta le lendemain a ecouter Lothaire, lequel pressa tellement son attaque, que le fermete de Camille commenca a flechir, et que sa vertu eut assez a faire de veiller sur ses yeux, pour qu’ils ne donnassent pas quelque indice de l’amoureuse compassion qu’avaient eveillee dans son sein les propos et les pleurs de Lothaire. Rien n’echappait a celui-ci, qui s’en enflammait davantage. Finalement, il lui sembla necessaire, pendant le temps que laissait encore l’absence d’Anselme, de pousser vivement le siege de cette forteresse. Il attaqua le cote de sa presomption par des louanges a sa beaute ; car rien ne bat mieux en breche, et ne renverse plus vite les tours de la vanite d’une belle, que cette meme vanite employee par la langue de l’adulation. En effet, il sut si adroitement miner le roc de sa chastete, et faire jouer de telles machines de guerre, que Camille, fut-elle toute de bronze, ne pouvait manquer de succomber. Lothaire pria, supplia, pleura, adula, pressa, temoigna tant d’ardeur et de sincerite, qu’a la fin il renversa les remparts de la vertu de Camille, et conquit ce qu’il esperait le moins et desirait le plus. Camille se rendit, Camille fut vaincue. Mais qu’y a-t-il d’etrange ? l’amitie de Lothaire avait-elle tenu bon ? exemple frappant qui nous montre que l’unique maniere de vaincre l’amour, c’est de le fuir, et que personne ne doit se prendre corps a corps avec un si puissant ennemi ; car, pour resister a ses efforts humains, il faudrait des forces divines.



 Leonella connut seule la faute de sa maitresse, parce que les deux mauvais amis et nouveaux amants ne purent la lui cacher. Lothaire se garda bien de reveler a Camille le projet qu’avait eu Anselme, et de lui dire que c’etait de son mari lui-meme qu’il avait tenu les moyens de reussir aupres d’elle, de peur qu’elle ne cessat d’estimer autant son amour, et qu’elle ne vint a penser que c’etait par hasard, par occasion et sans dessein qu’il l’avait sollicitee. Au bout de quelques jours, Anselme revint dans sa maison ; mais il ne vit pas ce qui y manquait, bien que ce fut ce qu’il estimait et ce qu’il devait regretter le plus. Il alla sans delai voir Lothaire, qu’il trouva chez lui. Les deux amis s’embrasserent, et le nouveau venu demanda aussitot a l’autre des nouvelles de sa vie ou de sa mort.



 « Les nouvelles que j’ai a te donner, o mon ami ! repondit Lothaire, sont que tu as une femme qui peut etre, avec justice, l’exemple et la gloire de toutes les femmes vertueuses. Les paroles que je lui ai dites, le vent les a emportees ; les offres, elle les a repoussees ; les presents, elle ne les a point admis ; mes larmes feintes, elle en a fait l’objet de ses railleries. En un mot, de meme que Camille est le sommaire de toute beaute, c’est le temple ou l’honnetete a son autel, ou resident a la fois la politesse et la pudeur, et toutes les vertus qui peuvent parer une femme de bien. Reprends, ami, reprends ton argent et tes bijoux ; ils sont la sans que j’aie eu besoin d’y toucher, car l’integrite de Camille ne se rend pas a d’aussi vils objets que les cadeaux et les promesses. Sois satisfait, Anselme, et ne pense plus a tenter d’autre epreuve. Puisque tu as passe a pied sec la mer des embarras et des soupcons que les femmes ont coutume de donner, ne t’embarque plus sur l’ocean de nouvelles tempetes ; ne fais plus, avec un autre pilote, l’experience de la solidite du navire que le ciel t’a donne en partage pour faire la traversee de ce monde : mais persuade-toi, tout au contraire, que tu es arrive a bon port ; affermis-toi bien sur les ancres de la bonne consideration, et reste en panne jusqu’a ce qu’on vienne te reclamer la dette dont aucune noblesse humaine n’a le privilege d’eviter le payement. »



 Anselme fut ravi des paroles de Lothaire, et les crut comme si quelque oracle les eut prononcees. Cependant il le pria de ne pas abandonner completement l’entreprise, quand meme il ne la suivrait que par curiosite et passe-temps, sans faire d’aussi pressantes demarches que par le passe.



 « Je veux seulement, lui dit-il, que tu ecrives quelques vers a sa louange, sous le nom de Chloris, et je ferai croire a Camille que tu es amoureux d’une dame a laquelle tu as donne ce nom, afin de pouvoir celebrer ses attraits sans manquer aux egards qui lui sont dus. Et si tu ne veux pas te donner la peine d’ecrire ces vers, je me charge de les composer.



 – Cela est inutile, reprit Lothaire ; les Muses ne me sont pas tellement ennemies qu’elles ne me fassent quelques visites dans le cours de l’annee. Parle a Camille de mes feintes amours ; mais quant aux vers, je les ferai, sinon tels que le merite leur sujet, au moins du mieux que je pourrai. »



 Les deux amis, l’imprudent et le traitre, ainsi tombes d’accord, Anselme, de retour a sa maison, fit a Camille la question qu’elle s’etonnait de ne point avoir recue deja : a savoir, quel motif lui avait fait ecrire ce billet qu’elle lui avait adresse. Camille repondit qu’il lui avait semble que Lothaire la regardait un peu moins respectueusement que lorsque son mari etait a la maison ; mais qu’elle etait deja detrompee, et voyait bien que c’etait pure imagination de sa part, puisque Lothaire fuyait sa presence et les occasions de se trouver seul avec elle. Anselme lui dit qu’elle pouvait etre bien remise de ce soupcon ; car il savait que Lothaire etait violemment epris d’une noble demoiselle de la ville, qu’il celebrait sous le nom de Chloris ; mais que, dans le cas meme ou son ceur fut libre, il n’y avait rien a craindre de sa loyale amitie. Si Camille n’eut pas ete avisee par Lothaire que cet amour pour Chloris etait simule, et qu’il ne l’avait dit a Anselme qu’afin de pouvoir s’occuper quelques instants a celebrer les louanges de Camille elle-meme, sans aucun doute elle serait tombee dans les filets cuisants de la jalousie ; mais, etant prevenue, elle recut cette confidence sans alarme.



 Le lendemain, comme ils etaient tous trois a table, apres le dessert, Anselme pria Lothaire de reciter quelqu’une des poesies qu’il avait composees pour sa bien-aimee Chloris, lui faisant observer que, puisque Camille ne la connaissait pas, il pouvait en dire tout ce qu’il lui plairait.



 « Encore qu’elle la connut, reprit Lothaire, je n’aurais rien a cacher ; car, lorsqu’un amant loue sa dame de ses attraits et lui reproche sa cruaute, il ne fait nulle injure a sa bonne renommee. Mais, quoi qu’il en soit, voici le sonnet que j’ai fait hier sur l’ingratitude de Chloris. »



 SONNET



 « Dans le silence de la nuit, quand le doux sommeil regne sur les mortels, je rends au ciel et a Chloris le pauvre compte de mes riches douleurs ;



 « Des que le soleil commence a se montrer aux portes rosees de l’orient, avec des soupirs et des accents entrecoupes, je renouvelle mon ancienne plainte ;



 « Et quand le soleil, du haut de son trone etoile, lance sur la terre de perpendiculaires rayons, mes pleurs augmentent et mes gemissements redoublent.



 « La nuit revient, et je reviens a ma triste lamentation ; mais toujours, dans cette lutte mortelle, je trouve le ciel sourd et Chloris insensible.[193] »



 Le sonnet plut a Camille, et plus encore a Anselme, qui le loua, et dit que la dame etait trop cruelle, puisqu’elle ne repondait point a de si sinceres aveux.



 « En ce cas, s’ecria Camille, tout ce que disent les poetes amoureux est donc la verite ?



 – Comme poetes, ils ne la disent pas, repondit Lothaire ; mais comme amoureux, ils sont toujours aussi insuffisants que veridiques.



 – Cela ne fait pas le moindre doute, » reprit Anselme, qui semblait vouloir expliquer la pensee de Lothaire a Camille, aussi peu soucieuse de l’artifice d’Anselme qu’eperdument eprise de Lothaire.



 Camille, sachant bien que les veux et les vers de son amant s’adressaient a elle, et qu’elle etait la veritable Chloris, le pria, s’il savait quelque autre sonnet, de le dire encore.



 « Oui, j’en sais bien un, repondit Lothaire ; mais je le crois moins bon que le premier, ou, pour mieux dire, plus mauvais. Au reste, vous allez en juger. »



 SONNET



 « Je sais bien que je meurs ; et si je ne suis pas ecoute, ma mort est aussi certaine qu’il est certain que je me verrais plutot mort a tes pieds, o belle ingrate ! que repentant de t’adorer.



 « Je pourrai me voir dans la region de l’oubli, deserte par la vie, la gloire et la faveur ; alors on pourra voir, dans mon ceur ouvert, comment ton beau visage y est grave.



 « C’est une relique que je garde pour la crise terrible dont me menace ma constance, qui se fortifie de ta rigueur meme.



 « Malheur a qui navigue, par un ciel obscur, sur une mer inconnue et dangereuse, ou nulle etoile, nul port ne s’offrent a sa vue ! »



 Anselme loua ce second sonnet, comme il avait fait du premier, ajoutant, de cette maniere, un anneau sur l’autre a la chaine avec laquelle il enlacait et serrait son deshonneur. En effet, plus Lothaire le deshonorait, plus il lui disait qu’il etait honore, et chacun des degres que descendait Camille vers le fond de son avilissement, elle le montait, dans l’opinion de son mari, vers le faite de la vertu et de la bonne renommee.



 Un jour que Camille se trouvait seule avec sa cameriste, elle lui dit :



 « Je suis confuse, amie Leonella, de voir combien peu j’ai su m’estimer, puisque je n’ai pas meme fait acheter par le temps a Lothaire l’entiere possession que je lui ai si vite donnee de ma volonte. Je crains qu’il n’accuse ma precipitation ou ma legerete, sans voir que je n’ai pu resister a sa pressante ardeur.



 – Que cela ne vous cause point de peine, ma chere dame, repondit Leonella ; la chose que l’on donne n’est pas depreciee pour etre donnee vite, si elle est par elle-meme precieuse et digne d’etre estimee. On a meme coutume de dire que celui qui donne vite donne deux fois.



 – Oui, reprit Camille ; mais on dit aussi que ce qui coute peu s’estime encore moins.



 – Ce n’est pas a vous que s’adresse ce dicton, repartit Leonella : car l’amour, a ce que j’ai oui dire, tantot vole, tantot marche ; il court avec celui-la, se traine avec celui-ci, refroidit l’un, enflamme l’autre, blesse a gauche, tue a droite. Quelquefois il entreprend la carriere de ses desirs, et au meme instant il arrive au bout ; le matin, il met le siege a une forteresse, et le soir la fait capituler, car aucune force ne resiste a la sienne. S’il en est ainsi, pourquoi craindre ? Lothaire a du se dire la meme chose, puisque l’amour a pris pour instrument de votre defaite l’absence de notre seigneur. Il fallait que, pendant cette absence, l’amour achevat ce qu’il avait resolu, sans donner, comme on dit, le temps au temps, pour qu’Anselme n’eut pas celui de revenir, et de laisser par sa presence l’ouvrage imparfait : car l’amour n’a pas, pour accomplir ses volontes, de meilleur ministre que l’occasion ; c’est de l’occasion qu’il se sert pour tous ses exploits, et surtout dans le debut. Tout cela, je le sais fort bien, et plus encore par experience que par oui-dire, ainsi que je vous le conterai quelque jour, car je suis de chair aussi, et j’ai du sang jeune dans les veines. Et d’ailleurs, madame, vous ne vous etes pas rendue sitot, que vous n’ayez d’abord vu toute l’ame de Lothaire dans ses regards, dans ses soupirs, dans ses propos, dans ses presents ; que vous n’ayez enfin reconnu combien il etait digne d’etre aime. S’il en est ainsi, ne vous laissez pas assaillir l’imagination par ces scrupules et ces pensees de prude ; mais soyez assuree que Lothaire vous estime autant que vous l’estimez, et vivez joyeuse et satisfaite de ce qu’etant tombee dans les lacs de l’amour, celui qui vous y retient merite son triomphe. En effet, il n’a pas seulement les quatre S S S S que doivent avoir, a ce qu’on, dit, tous les amants parfaits[194], mais meme un alphabet tout entier. Ecoutez-moi, et vous allez voir comme je le sais par ceur. Il est, a ce que je vois et ce que j’imagine :



 AIMANT

 BON – COURAGEUX

 DISCRET – EMPRESSE – FIDELE

 GENEREUX

 HABILE – ILLUSTRE

 JEUNE – LOYAL – MODESTE

 NOBLE

 ONNETE[195] – PRUDENT – QUALIFIE

 RICHE

 puis les quatre

 S – S – S – S

 que nous venons de dire, puis

 TENDRE – et – VERIDIQUE ;

 l’X ne lui va, c’est une lettre rude ;

 l’Y n’a rien qui lui convienne ; enfin

 ZELE

 pour votre bonheur. »



 Camille rit beaucoup de l’alphabet de sa suivante, et la tint pour plus versee dans les choses d’amour qu’elle ne voulait le paraitre. L’autre en fit l’aveu, et decouvrit a sa maitresse qu’elle etait engagee dans une intrigue amoureuse avec un jeune homme bien ne de la meme ville. A cette confidence, Camille se troubla, craignant que ce ne fut une voie ouverte a son deshonneur. Elle pressa de questions Leonella, pour savoir si ces entrevues allaient plus loin que la conversation. Celle-ci, perdant toute retenue, lui repondit effrontement qu’elle ne s’amusait plus aux paroles. Il est, en effet, certain que les fautes des dames otent jusqu’a la honte aux suivantes, lesquelles, en voyant leurs maitresses faire un faux pas, ne s’inquietent plus de boiter des deux pieds, ni meme qu’on s’en apercoive. Camille ne put faire autre chose que prier Leonella de ne rien reveler de son aventure a celui qu’elle disait etre son amant, et de conduire sa propre intrigue dans le plus grand secret, pour qu’il n’en vint rien a la connaissance d’Anselme ou de Lothaire. Leonella le lui promit bien ; mais elle tint parole de maniere a confirmer Camille dans la crainte que, par elle, sa reputation ne se perdit.



 La coupable et audacieuse Leonella ne vit pas plutot que sa maitresse avait succombe, qu’elle eut l’effronterie d’introduire son amant dans la maison, bien assuree que sa maitresse, le vit-elle, n’oserait pas le decouvrir. Telle est, avec beaucoup d’autres, la triste suite qu’ont les faiblesses des dames : elles deviennent esclaves de leurs propres servantes, et se voient forcees de couvrir jusqu’aux mefaits de ces creatures. C’est ce qu’eprouva Camille, qui, bien qu’elle sut maintes fois que sa Leonella s’etait enfermee en compagnie dans un appartement de la maison, non-seulement n’osait pas l’en gronder, mais, au contraire, pretait les mains a l’arrivee du galant, et veillait a ce qu’il ne fut pas decouvert par son mari.



 Toutefois elle ne sut pas si bien faire la garde, que Lothaire, un jour, ne vit sortir l’amant a l’aube du matin. Ne sachant qui ce pouvait etre, il le prit d’abord pour quelque fantome ; mais quand il le vit marcher, s’envelopper dans son manteau et s’echapper avec precaution, il rejeta bien vite cette pensee d’enfant pour s’arreter a une autre qui devait les perdre tous, si Camille n’eut repare le mal. Lothaire s’imagina que cet homme qu’il venait de voir sortir a une heure si indue de la maison d’Anselme n’y etait pas entre pour Leonella ; se rappelait-il meme qu’il y eut une Leonella dans le monde ? Il crut seulement que, de la meme maniere qu’elle avait ete facile et inconstante pour lui, Camille l’etait devenue pour un autre ; car c’est encore une des consequences qu’entraine la mauvaise conduite de la femme adultere : elle perd le credit de son honneur aux yeux de celui-la meme a qui elle l’a livre, vaincue par ses poursuites ; il croit, a son tour, qu’elle le livre a d’autres avec encore plus de facilite, et donne infailliblement croyance a tout soupcon de cette espece qui vient l’assaillir. Il sembla qu’en ce moment Lothaire eut perdu tout son bon sens, et que toutes ses prudentes resolutions lui fussent sorties de la memoire. Sans raisonner, sans reflechir, impatient, fougueux, aveugle par la rage de jalousie qui lui rongeait les entrailles, et brulant de se venger de Camille, qui ne l’avait nullement offense, il courut chez Anselme avant l’heure de son lever.



 « Apprends, lui dit-il, apprends, Anselme, que depuis plusieurs jours je lutte avec moi-meme, me faisant violence pour ne point t’avouer ce qu’il n’est ni possible ni juste de te cacher davantage ; apprends que la forteresse de Camille a capitule, qu’elle est rendue et prete a faire tout ce qu’il me plaira. Si j’ai tarde a te decouvrir cette verite fatale, c’est que je voulais voir si c’etait de sa part un coupable caprice, ou bien si elle ne feignait de se rendre que pour m’eprouver et s’assurer que je menais serieusement l’attaque amoureuse commencee avec ta permission. J’ai cru egalement que, si elle eut ete ce qu’elle devait etre, et ce que nous pensions tous deux, elle t’aurait deja revele mes poursuites. Mais, voyant qu’elle tarde a t’en faire l’aveu, je dois tenir pour sincere la promesse qu’elle m’a faite de me recevoir, la premiere fois que tu t’absenterais de chez toi, dans le cabinet qui te sert de garde-robe (et c’etait la, en effet, que se rencontraient Camille et Lothaire). Toutefois, je ne veux pas que tu coures precipitamment tirer quelque vengeance de l’infidele, puisque le peche n’est encore commis que par pensee, et qu’il pourrait arriver que, d’ici au moment de le commettre par action, cette pensee de Camille vint a changer et qu’a sa place naquit le repentir ; ainsi, comme jusqu’a present tu as ponctuellement suivi mes conseils, hors en un point, suis encore un avis que je veux te donner maintenant pour que tu leves tes doutes sans erreur possible, et que tu puisses agir en pleine connaissance de cause. Feins de t’absenter pour deux ou trois jours, comme cela t’est maintes fois arrive, et fais en sorte de rester enferme dans ta garde-robe, ou les tapisseries et les meubles t’offriront un commode moyen de te cacher. Alors, tu verras par tes propres yeux, ainsi que moi par les miens, ce que veut Camille. Si son intention est coupable, comme c’est a craindre plus que le contraire a esperer, sans bruit, avec discretion et sagacite, tu pourras etre le vengeur de ton outrage. »



 Le pauvre Anselme resta stupefait et comme aneanti a cette confidence de Lothaire. Elle venait, en effet, le surprendre au moment ou il s’y attendait le moins, car il croyait pieusement Camille victorieuse des feintes attaques de Lothaire, et commencait lui-meme a gouter les joies du triomphe. Il demeura longtemps les yeux fixes a terre, immobile et silencieux ; enfin il s’ecria :



 « Tu as agi, Lothaire, comme je l’attendais de ton amitie ; en toutes choses j’ai suivi ton conseil ; fais maintenant ce qui te semblera bon et surtout garde le secret qu’exige un evenement si inattendu. »



 Lothaire le lui promit, et, des qu’il se fut eloigne, il se repentit amerement de tout ce qu’il venait de dire, voyant avec quelle impardonnable etourderie il avait agi, puisqu’il aurait pu se venger lui-meme de Camille, sans prendre une voie si cruelle et si deshonorante. Il maudissait son peu de jugement, se reprochait sa precipitation, et ne savait quel moyen prendre pour defaire ce qu’il avait fait, ou trouver au moins a sa sottise une raisonnable issue. A la fin il resolut de tout reveler a Camille, et, comme les occasions ne lui manquaient pas de la voir en secret, il alla ce jour meme la trouver. Des qu’elle l’apercut, elle lui dit :



 « Sachez, ami Lothaire, que j’ai au fond du ceur un chagrin qui me le dechire et le fera quelque jour eclater dans ma poitrine. L’effronterie de Leonella en est venue a ce point que, toutes les nuits, elle fait entrer un galant dans cette maison, et le garde aupres d’elle jusqu’au jour ; jugez quel danger court ma reputation, et quel champ libre aurait pour m’accuser celui qui le verrait sortir de chez moi a ces heures indues. Mais ce qui m’afflige le plus, c’est que je ne peux ni la chasser ni la reprimander ; car de ce qu’elle est la confidente de notre intrigue, j’ai la bouche fermee sur la sienne, et je crains bien que cela n’amene quelque catastrophe. »



 Aux premieres paroles de Camille, Lothaire crut que c’etait un artifice pour lui persuader que l’homme qu’il avait vu sortir etait venu pour Leonella et non pour elle ; mais quand il la vit pleurer, se desoler, et lui demander son secours pour la tirer d’embarras, il reconnut enfin la verite, ce qui accrut encore son repentir et sa confusion. Cependant il repondit a Camille qu’elle cessat de s’affliger, et qu’il trouverait bien moyen de mettre ordre a l’impudence de Leonella. Ensuite il lui confia tout ce que, dans le transport d’une fureur jalouse, il avait revele a Anselme, et le complot qu’ils avaient trame pour que celui-ci se cachat dans sa garde-robe et put voir clairement de quelle deloyaute sa tendresse etait payee. Il lui demanda pardon de cette folie, puis conseil pour la reparer et sortir de l’inextricable labyrinthe ou les avait jetes sa fatale irreflexion. Camille fut epouvantee a l’aveu que faisait Lothaire, et commenca par lui reprocher, avec un tendre depit, et sa mauvaise pensee, et la resolution plus mauvaise encore qu’elle lui avait fait prendre. Mais, comme naturellement la femme a l’esprit plus tot pret que l’homme pour le bien et pour le mal, esprit qui lui echappe lorsqu’elle veut reflechir murement, Camille trouva sur-le-champ le moyen de remedier a une faute si irremediable en apparence. Elle dit a Lothaire de faire en sorte qu’Anselme se cachat le lendemain, comme ils en etaient convenus, parce qu’elle esperait tirer de cette epreuve meme une facilite pour que leur amour put desormais se satisfaire sans alarme et sans effroi. Quoiqu’elle refusat de lui reveler entierement son dessein, elle l’avertit qu’il ne manquat pas, lorsque Anselme serait dans sa cachette, d’entrer des que Leonella l’appellerait, et qu’il prit garde de repondre a tout ce qu’elle pourrait lui dire, comme il ferait s’il ne savait pas qu’Anselme etait cache pres d’eux. Lothaire la pressa vainement d’achever de lui expliquer son intention, pour qu’il put agir avec plus de prudence et de surete ; Camille se borna seulement a lui repeter qu’il n’avait autre chose a faire qu’a repondre aux questions qui lui seraient adressees. Elle ne voulait pas le mettre plus au courant de ce qu’elle pensait faire, dans la crainte qu’il ne refusat d’executer un projet qu’elle trouvait excellent, et qu’il n’en cherchat d’autres beaucoup moins profitables.



 Lothaire s’eloigna ; et, le lendemain, sous pretexte d’aller a la maison de campagne de son ami, Anselme partit et revint aussitot se cacher, ce qu’il put faire aisement, Camille et Leonella lui en ayant avec adresse prepare les moyens. Anselme donc, etabli dans sa cachette, avec ces angoisses qu’on peut supposer a l’homme qui va voir de ses propres yeux faire la dissection des entrailles de son honneur, se croyait sur le point de perdre le souverain bien, qu’il placait en sa chere Camille. Une fois que celle-ci et Leonella furent bien assurees qu’Anselme etait cache, elles entrerent toutes deux dans le cabinet, et, des qu’elle y eut mis le pied, Camille s’ecria, en laissant echapper un grand soupir :



 « Helas ! amie Leonella, ne vaudrait-il pas mieux, avant que je me decide a mettre en euvre ce que je ne veux pas te dire, de peur que tu ne m’empeches de le faire, que tu prisses cette epee d’Anselme que je t’ai demandee, pour percer le ceur infame qui bat dans ma poitrine ? Mais non, il ne serait pas juste que je portasse la peine de la faute d’autrui. Je veux d’abord savoir qu’est-ce qu’ont vu en moi les yeux effrontes de Lothaire pour lui donner l’audace de me decouvrir un desir aussi coupable que celui qu’il n’a pas eu honte de me temoigner, au mepris de mon honneur et de son amitie pour Anselme. Ouvre cette fenetre, Leonella, et donne-lui le signal : sans doute il est dans la rue, esperant bien satisfaire sa perverse intention ; mais auparavant, je satisferai la mienne, cruelle autant qu’honorable.



 – Ah ! ma chere dame ! repondit aussitot l’habile Leonella, qui savait bien son role ; que pensez-vous faire de cette epee ? Voulez-vous, par hasard, vous tuer ou tuer Lothaire ? mais l’une ou l’autre de ces extremites doit egalement compromettre votre bonne reputation. Il vaut bien mieux dissimuler votre outrage, et ne pas permettre que ce mechant homme entre a present et nous trouve seules dans la maison. Faites attention que nous sommes de faibles femmes, qu’il est homme et determine, et que, venant pousse par son aveugle passion, il pourrait bien, avant que vous missiez votre projet en euvre, vous faire pis que vous oter la vie. Maudite soit la confiance de mon seigneur Anselme, qui a laisse prendre pied dans sa maison a ce fat debauche ! Mais, madame, si vous le tuez, comme je vois que vous en avez l’envie, qu’est-ce que nous ferons de lui quand il sera mort ?



 – Ce que nous ferons ? reprit Camille, nous le laisserons la pour qu’Anselme l’enterre : car il est juste qu’il tienne a recreation la peine qu’il prendra pour ensevelir sous terre son propre deshonneur. Appelons ce traitre, enfin ; tout le temps que je tarde a tirer de mon outrage une legitime vengeance, il me semble que j’offense la loyaute que je dois a mon epoux. »



 Anselme ecoutait toute cette conversation, et chaque parole que disait Camille renversait toutes ses pensees. Mais quand il entendit qu’elle etait resolue a tuer Lothaire, il voulut sortir de sa retraite et se montrer, pour l’empecher de commettre une telle action. Toutefois il fut retenu par le desir de voir ou aboutirait une resolution si energique et si vertueuse, pret a paraitre a temps pour prevenir toute catastrophe. En cet instant, Camille parut atteinte d’un evanouissement profond, et sa cameriste, l’ayant jetee sur un lit qui se trouvait la, se mit a pleurer amerement.



 « Ah ! malheureuse ! s’ecriait-elle ; est-ce que je suis destinee a voir mourir entre mes bras cette fleur de chastete, cet exemple de vertu, ce modele des femmes ! » continuant sur le meme ton, de maniere a faire croire qu’elle etait la plus affligee et la plus loyale des suivantes, et que sa maitresse etait une autre Penelope.



 Camille revint bientot de sa pamoison, et s’ecria tout en ouvrant les yeux :



 « Pourquoi, Leonella, ne vas-tu pas appeler le plus deloyal ami d’ami veritable que le soleil ait eclaire et que la nuit ait couvert ? Cours, vole, hate-toi, pour que le retard n’eteigne pas le feu de la colere qui m’enflamme, et que ma juste vengeance ne se passe point en menaces et en maledictions.



 – Je vais l’appeler, madame, reprit Leonella ; mais auparavant donnez-moi cette epee, pour qu’en mon absence vous ne fassiez pas une chose qui laisserait a pleurer toute la vie a ceux qui vous aiment.



 – Sois sans crainte, amie Leonella, repondit Camille ; quelque simple et quelque hardie que je te paraisse a prendre ainsi la defense de mon honneur, je ne le serai pas autant que cette Lucrece qui se tua, dit-on, sans avoir commis aucune faute, et sans avoir tue d’abord celui qui causa son infortune. Je mourrai, si je meurs, bien vengee de celui qui m’a fait en ce lieu pleurer sur ses hardiesses, dont je suis si peu coupable. »



 Leonella se fit encore prier avant de sortir pour appeler Lothaire ; mais enfin elle quitta l’appartement ; et, en attendant son retour, Camille, restee seule, disait, comme se parlant a elle-meme :



 « Dieu me pardonne ! n’aurait-il pas ete plus prudent de congedier comme j’ai fait tant d’autres fois, plutot que de lui donner le droit de me tenir pour une femme legere et impudique, ne fut-ce que le temps que je dois mettre a le desabuser ? Oui, c’aurait ete mieux, sans doute ; mais serais-je vengee, et l’honneur de mon mari satisfait, si le traitre sortait ainsi, en s’en lavant les mains, du pas ou l’ont engage ses pensees infames ? Non ; qu’il paye de sa vie l’audace de ses desirs, et que le monde apprenne, s’il doit le savoir, que non-seulement Camille a garde la foi due a son epoux, mais qu’elle l’a venge de celui qui osait lui faire outrage. Cependant, ne vaudrait-il pas mieux tout reveler a Anselme ? Mais, deja, je lui ai bien assez clairement parle dans la lettre qu’il a recue a la campagne, et je crois que, s’il n’a sur-le-champ mis ordre au mal que je lui signalais, c’est que, par exces de confiance et de bonte, il n’a pu croire que le ceur de son indigne ami renfermat la moindre pensee tournee contre son honneur ; moi-meme je n’ai pu le croire de longtemps apres, et jamais je ne l’aurais cru, si son insolence n’en fut venue au point d’eclater par les riches cadeaux, les promesses sans bornes et les larmes continuelles. Mais a quoi bon faire ces reflexions maintenant ? Est-ce qu’une energique resolution a besoin d’etre si murement pesee ? Non, certes. Eh bien donc ! hors d’ici, trahison ! a moi, vengeance ! Vienne le traitre ; qu’il entre, qu’il meure, puis advienne que pourra. Pure je suis entree au pouvoir de celui que le ciel m’a donne pour epoux, et pure je dois en sortir ; dusse-je le faire baigner dans mon chaste sang et dans le sang impur du plus deloyal ami qui ait jamais profane dans le monde le nom de l’amitie. »



 Tandis qu’elle parlait ainsi, Camille parcourait l’appartement, l’epee nue a la main, d’un pas si brusque, et faisant des gestes si furieux, qu’elle semblait avoir perdu l’esprit et s’etre changee de femme delicate en bravache desespere.



 Anselme, couvert par une tapisserie derriere laquelle il s’etait blotti, voyait et entendait tout cela. Surpris, emerveille, il lui semblait que ce qu’il avait vu et entendu etait bien suffisant pour detruire des soupcons plus grands meme que les siens ; aussi desirait-il deja que l’epreuve de l’arrivee de Lothaire vint a manquer, dans la crainte de quelque facheux accident. Comme il se disposait a quitter sa retraite pour embrasser et desabuser son epouse, il fut retenu par le retour de Leonella, qu’il vit entrer amenant Lothaire par la main. Aussitot que Camille l’apercut, elle fit avec la pointe de l’epee une grande raie devant elle sur le plancher, et lui parla de la sorte :



 « Lothaire, prends bien garde a ce que je vais te dire. Si par malheur tu as l’audace de passer cette raie que tu vois a terre, ou meme de t’en approcher, a l’instant je me perce le ceur avec cette epee que je tiens a la main. Avant qu’a cette injonction tu repondes une seule parole, je veux t’en dire quelques-unes, et je veux que tu m’ecoutes en silence. Apres, tu repondras ce qui te semblera bon. Avant tout, je veux, Lothaire, que tu me dises si tu connais Anselme, mon epoux, et quelle opinion tu as de lui ; puis ensuite, je veux egalement savoir si tu me connais, moi qui te parle. Reponds d’abord a cela sans te troubler, sans hesiter, car ce ne sont pas, j’imagine, des difficultes que je te propose a resoudre. »



 Lothaire n’etait pas si simple que, des le premier instant ou Camille lui avait dit de faire cacher Anselme, il n’eut compris le tour qu’elle pensait jouer. Aussi se trouva-t-il pret a repondre a son intention avec tant d’adresse et d’a-propos qu’ils auraient pu, entre eux deux, faire passer ce mensonge pour la plus evidente verite. Voici de quelle maniere il repondit :



 « Je ne pensais pas, belle Camille, que tu me ferais appeler pour m’adresser des questions si etrangeres a l’intention qui m’amene ici. Si tu le fais pour eloigner encore la recompense promise a mes feux, tu aurais bien pu t’y prendre de plus loin ; car le desir du bonheur me presse et me tourmente d’autant plus que l’esperance de l’atteindre est plus proche. Mais pour que tu ne dises pas que je refuse de repondre a tes questions, je reponds que je connais ton epoux Anselme, que nous nous connaissons tous deux depuis notre tendre enfance ; mais je ne veux rien dire de plus de notre amitie, que tu connais aussi bien que nous-memes, pour ne pas rendre temoignage de l’offense que l’amour me force a lui faire, l’amour, puissante excuse pour de plus grandes fautes. Je te connais egalement, et je regarde ta possession comme aussi precieuse qu’il la voit lui-meme ; s’il n’en etait pas ainsi, irais-je, pour de moindres attraits que les tiens, manquer a ce que je me dois a moi-meme, etant qui je suis, et trahir les saintes lois de l’amitie, aujourd’hui violees en moi et foulees aux pieds par un aussi redoutable ennemi que l’amour ?



 – Si c’est la ce que tu confesses, reprit Camille, mortel ennemi de tout ce qui merite justement d’etre aime, de quel front oses-tu te montrer devant celle que tu sais bien etre le miroir ou se mire celui sur qui tu aurais du porter tes regards pour voir avec quelle injustice tu l’outrages ! Mais, helas ! malheureuse que je suis ! je me rends compte a present de ce qui t’a fait perdre le respect que tu te dois a toi-meme. Ce doit etre quelque trop grande liberte de ma part, que je ne veux pas appeler indecence, puisqu’elle ne provient pas de propos delibere, mais de ces etourderies auxquelles se laissent aller les femmes lorsqu’elles pensent n’avoir a se tenir en garde contre personne : sinon, dis-moi, traitre, quand est-ce que j’ai repondu a tes prieres par un mot, par un geste, qui put eveiller en toi la moindre esperance de voir exaucer tes infames desirs ? Quand est-ce que tes propos d’amour n’ont pas ete repousses, reprimandes par les miens avec rigueur et durete ? Quand est-ce que j’ai donne croyance a tes mille promesses, ou accepte tes dons seduisants ? Mais, comme je ne peux croire qu’on s’obstine longtemps dans une poursuite amoureuse sans etre soutenu par quelque espoir, il faut bien que je rejette sur moi la faute de ton impertinence ; sans doute quelque involontaire negligence de ma part aura soutenu si longtemps ton volontaire projet de seduction. Aussi, je veux me punir et faire tomber sur moi le chatiment que merite ta faute. Mais, afin que tu voies qu’etant si cruelle avec moi-meme, je ne peux manquer de l’etre egalement avec toi, j’ai voulu t’amener ici pour etre temoin du sacrifice que je pense faire a l’honneur offense de mon digne epoux, outrage par toi aussi profondement qu’il t’a ete possible ; et par moi aussi, qui n’ai pas mis assez de soin a fuir toute occasion d’eveiller et d’encourager tes criminelles intentions. C’est ce soupcon, je le repete, que quelque inadvertance de ma part a pu faire naitre en toi de si odieuses pensees, qui m’afflige et me tourmente le plus ; c’est lui que je veux punir de mes propres mains : car, si je cherchais un autre bourreau que moi-meme, peut-etre ma faute en serait-elle plus publique. Mais je n’entends pas mourir seule ; je veux emmener avec moi celui dont la mort completera ma vengeance, et qui apprendra, quelque part qu’il aille, que la justice atteint toujours la perversite. »



 En achevant ces mots, Camille, avec une force et une legerete incroyables, se precipita, l’epee nue, sur Lothaire ; elle paraissait si resolue a lui percer le ceur, qu’il fut presque a douter si ces demonstrations etaient feintes ou veritables, et qu’il se vit contraint d’employer son adresse et sa force pour eviter les coups qu’elle lui portait. Camille mettait tant d’ardeur dans son etrange artifice, que, pour lui donner encore davantage la couleur de la verite, elle voulut le teindre de son propre sang. Voyant qu’elle ne pouvait atteindre Lothaire, ou plutot feignant qu’elle ne le pouvait point :



 « Puisque le sort, s’ecria-t-elle, ne veut pas que je satisfasse entierement mon juste desir, il ne sera pas du moins assez puissant pour m’empecher de le satisfaire a demi. »



 Faisant effort pour degager des mains de Lothaire l’epee qu’il avait saisie, elle la tourna contre elle, et la dirigeant a une place ou l’arme ne pouvait entrer profondement, elle en enfonca la pointe au-dessus du sein gauche, pres de l’epaule ; puis elle se laissa tomber par terre, comme sans connaissance. Lothaire et Leonella etaient egalement frappes de surprise et de crainte a la vue d’une telle aventure, et ne savaient qu’en croire, lorsqu’ils virent Camille etendue a terre, baignee dans son sang. Hors de lui, sans haleine, Lothaire se precipita pour arracher l’epee ; mais quand il vit combien la blessure etait legere, il perdit tout effroi, et admira de nouveau l’adresse et la sagacite de la belle Camille. Du reste, pour remplir egalement son role, il se mit a faire une longue et triste lamentation sur le corps de Camille, comme si elle fut trepassee, s’accablant de maledictions, et non-seulement lui, mais encore celui qui etait la premiere cause de la catastrophe. Et comme il savait que son ami Anselme etait a l’ecouter, il disait de telles choses, que quiconque les aurait entendues aurait eu plus pitie de lui que de Camille, meme la croyant morte. Leonella, qui la prit dans ses bras, la posa sur le lit, en suppliant Lothaire d’aller chercher quelqu’un pour la panser en secret. Elle lui demandait aussi conseil sur ce qu’il fallait dire a son maitre de la blessure de sa maitresse, s’il etait de retour avant qu’elle fut guerie. Lothaire lui repondit de dire tout ce qu’il lui plairait, car il n’etait guere en etat de donner un conseil profitable ; il ajouta seulement qu’elle essayat d’arreter le sang qui coulait, et que, pour lui, il allait ou personne ne pourrait le voir. Alors, avec de grands temoignages de douleur, il quitta precipitamment la maison. Des qu’il se vit seul, et que personne ne put l’apercevoir, il se mit a faire des signes de croix par douzaines, emerveille qu’il etait de l’adresse de Camille et du jeu parfait de Leonella. Il considerait combien Anselme devait etre persuade qu’il avait pour femme une seconde Porcia, et brulait de le trouver pour celebrer avec lui la verite la mieux dissimulee et le mensonge le mieux ourdi que jamais on put imaginer.



 Leonella, cependant, etanchait le sang de sa maitresse, qui n’avait coule que justement assez pour donner credit a sa ruse. Apres avoir lave la blessure avec un peu de vin, elle la banda le mieux qu’elle put, en repetant de tels propos, tant que dura le pansement, qu’ils auraient suffi, sans que d’autres les eussent precedes, pour faire croire a Anselme qu’il possedait dans Camille l’image vivante de la vertu. Aux paroles de Leonella vinrent se joindre celles de Camille, qui s’accusait de lachete, puisqu’elle avait manque de ceur au moment ou il lui etait le plus necessaire d’en avoir pour s’oter une vie qu’elle avait en horreur. Elle demandait conseil a sa suivante pour savoir s’il fallait ou non reveler toute l’aventure a son cher epoux ; mais Leonella lui dit de s’en bien garder, parce qu’elle le mettrait dans l’obligation de se venger de Lothaire, ce qu’il ne pouvait faire qu’au peril de sa vie ; et que la bonne epouse, loin de donner a son mari des occasions de querelle, doit l’en preserver autant qu’elle le peut. Camille repondit que cet avis lui semblait bon, et qu’elle le suivrait ; mais qu’il fallait, en tout cas, chercher que dire a Anselme sur la cause de cette blessure qu’il ne pouvait manquer de voir. A cela Leonella repondit que, meme a bonne intention, elle ne savait pas mentir.



 « Et moi, s’ecria Camille, le sais-je davantage ? Je n’oserais pas forger ni soutenir un mensonge, quand il s’agirait de ma vie. Si nous ne savons trouver une issue a ces embarras, il vaut mieux lui dire la verite toute nue que de nous laisser prendre en delit de mensonge.



 – Allons, madame, reprit Leonella, ne vous affligez pas ainsi ; d’ici a demain je penserai a ce qu’il convient de lui dire : peut-etre, a cause de la place ou elle est, pourrons-nous cacher la blessure sans qu’il l’apercoive, et le ciel daignera favoriser nos honnetes desseins. Calmez-vous, madame, et tachez de vous remettre, afin que mon seigneur ne vous retrouve pas dans cette agitation. Pour le reste, laissez-le a mes soins et a la bonte de Dieu, qui vient toujours en aide aux bonnes intentions. »



 Anselme, comme on le pense bien, avait mis une attention extreme a entendre a voir representer la tragedie de la mort de son honneur, tragedie dont les personnages avaient joue leurs roles avec tant de naturel et de verite, qu’on aurait dit qu’ils s’etaient transformes reellement en ce qu’ils feignaient d’etre. Il attendait impatiemment la nuit, afin de trouver l’occasion de quitter sa retraite et d’aller visiter Lothaire, son excellent ami, pour qu’ils pussent se feliciter mutuellement de la pierre precieuse qu’il avait trouvee dans l’epreuve de la vertu de sa femme. Les deux comediennes ne manquerent pas de lui offrir un moyen commode de s’echapper, et lui, saisissant l’occasion, courut aussitot a la demeure de Lothaire ; il le trouva chez lui, et l’on ne saurait convenablement raconter et les embrassements qu’il lui donna, et les choses qu’il dit sur son bonheur, et les louanges dont il accabla Camille. Lothaire ecoutait tout cela sans pouvoir donner aucun signe de joie, car sa conscience lui representait dans quelle erreur etait son ami, et lui reprochait de l’avoir offense. Anselme voyait bien que Lothaire ne repondait point a son allegresse ; mais il attribuait cette froideur a ce que son ami avait laisse Camille grievement blessee, et qu’il etait la cause de son mal. Aussi, parmi tous ces propos, il lui dit de n’avoir aucune inquietude sur l’accident de Camille, et que sa blessure sans doute etait legere, puisqu’elle etait convenue avec sa suivante de la lui cacher.



 « Ainsi donc, ajouta-t-il, n’aie rien a craindre sur ce point ; il ne te reste plus qu’a te rejouir avec moi, puisque c’est par ton entremise et ton adresse que je me vois eleve au comble de la plus haute felicite dont j’aie pu concevoir le desir. Je veux desormais que tous mes passe-temps ne soient plus occupes qu’a faire des vers a la louange de Camille, pour lui donner une eternelle renommee dans la memoire des siecles a venir. »



 Lothaire loua beaucoup l’heureuse determination de son ami, et lui promit de l’aider, pour sa part, a construire cet illustre edifice a la gloire de sa femme.



 Apres cette aventure, Anselme resta le mari le plus delicieusement trompe qu’on put rencontrer dans le monde ; lui-meme conduisait par la main a sa maison, croyant y mener l’instrument de sa gloire, celui qui etait l’instrument de son deshonneur, et Camille recevait celui-ci avec un visage courrouce, mais avec une ame riante et gracieuse. Cette supercherie reussit encore quelque temps ; enfin, au bout de peu de mois, la fortune tourna sa roue ; l’infamie, jusque-la si bien dissimulee, parut au grand jour, et Anselme paya de sa vie son imprudente curiosite.






 Qui traite de l’effroyable bataille que livra don Quichotte a des outres de vin rouge, et ou se termine la nouvelle du curieux malavise





 Il ne restait que peu de pages a lire de la nouvelle, lorsque tout a coup, du gatelas ou couchait don Quichotte, Sancho Panza sortit tout effare, en criant a pleine gorge :



 « Au secours, seigneurs, au secours ! venez a l’aide de mon seigneur, qui est engage dans la plus formidable et la plus sanglante bataille que mes yeux aient jamais vue. Vive Dieu ! il a porte un tel revers au geant ennemi de madame la princesse Micomicona, qu’il lui a tranche la tete a rasibus des epaules, comme si c’eut ete un navet.



 – Que dites-vous la, frere ? s’ecria le cure, interrompant sa lecture. Avez-vous perdu l’esprit ? comment diable serait-ce possible, puisque le geant est a plus de deux mille lieues d’ici ? »



 En ce moment, un grand bruit se fit entendre dans le taudis de don Quichotte, et sa voix par-dessus le bruit.



 « Arrete, larron ! s’ecriait-il ; arrete, felon, bandit, detrousseur de passants ; je te tiens ici, et ton cimeterre ne te sera bon a rien. »



 Puis on entendait resonner les coups d’epee qui tombaient sur les murailles.



 « Il ne s’agit pas, reprit Sancho, de rester la les bras croises et l’oreille au guet ; entrez bien vite separer les combattants, ou secourir mon maitre ; encore n’en est-il pas grand besoin, et sans doute le geant est mort a l’heure qu’il est, et rend compte a Dieu de sa mauvaise vie passee : car j’ai vu le sang couler par terre, et la tete coupee qui roulait dans un coin, grosse, par ma foi, comme une grosse outre de vin.



 – Que je sois pendu, s’ecria aussitot l’hotelier, si don Quichotte ou don diable m’a donne quelque coup d’estoc au travers d’une des outres de vin rouge qui sont rangees toutes pleines a la tete de son lit ! et c’est le vin qui en coule que ce bonhomme aura pris pour du sang. »



 Tout en disant cela, l’hote courait au galetas, ou le suivit toute la compagnie ; et ils y trouverent don Quichotte dans le plus etrange accoutrement du monde. Il n’avait que sa chemise, dont les pans n’etaient pas assez longs pour lui couvrir les cuisses plus qu’a la moitie par devant, tandis que, par derriere, elle avait six doigts de moins. Ses jambes etaient longues, seches, velues, et de proprete douteuse ; il portait sur la tete un petit bonnet de couleur rouge, qui avait longtemps ramasse la graisse sur celle de l’hotelier ; a son bras gauche etait roulee cette couverture de lit a laquelle Sancho gardait rancune, pour des raisons a lui connues, et de la main droite il tenait une epee nue, avec laquelle il s’en allait frappant de tous cotes d’estoc et de taille, tout en prononcant des paroles, comme s’il eut reellement combattu quelque geant ennemi. Le bon de l’affaire, c’est qu’il avait les yeux fermes, car il dormait, et c’etait en dormant qu’il livrait bataille au geant. Son imagination avait ete tellement frappee de l’aventure qu’il allait entreprendre, qu’elle lui fit rever qu’il etait arrive au royaume de Micomicon, et qu’il se mesurait avec son ennemi. Aussi avait-il donne tant de coups d’epee dans les outres, croyant frapper le geant, que toute la chambre etait pleine de vin.



 Quand l’hotelier vit ce degat, il entra dans une telle fureur, qu’il se jeta sur don Quichotte, les poings fermes, et commenca a son tour a lui donner tant de gourmades que, si Cardenio et le cure ne le lui eussent ote des mains, il mettait fin a la guerre du geant. Et cependant, malgre cette pluie de coups, le pauvre chevalier ne se reveillait pas. Il fallut que le barbier apportat du puits un grand chaudron d’eau froide, qu’il lui lanca d’un seul jet sur le corps. Alors don Quichotte s’eveilla, mais non toutefois si completement qu’il s’apercut de l’etat ou il etait. Dorothee, qui le vit si legerement et si court vetu, ne voulut point entrer pour assister a la bataille entre son defenseur et son ennemi. Quant a Sancho, il marchait a quatre pattes, cherchant dans tous les coins la tete du geant, et comme il ne la trouvait pas :



 « Je savais deja bien, s’ecria-t-il, que dans cette maudite maison tout est enchantement ; l’autre fois, au meme endroit ou je me trouve a present, on m’a roue de coups de poing et de coups de pied, sans que j’aie su qui me les donnait, et sans que j’aie pu voir personne ; et voila que maintenant cette tete ne parait pas, moi qui l’ai vu couper de mes propres yeux, si bien que le sang coulait du corps comme d’une fontaine.



 – De quel sang et de quelle fontaine parles-tu, ennemi de Dieu et des saints ? s’ecria l’hotelier ; ne vois-tu pas, larron, que le sang et la fontaine ne sont autre chose que ces outres criblees de trous et le vin rouge qui nage dans la chambre ? Puisse-je voir nager dans l’enfer l’ame de celui qui les a crevees !



 – Je n’y entends plus rien, repondit Sancho ; tout ce que je sais, c’est que, faute de trouver cette tete, mon comte va se fondre comme le sel dans l’eau. »



 Sancho etait pire, eveille, que son maitre dormant, tant les promesses de don Quichotte lui avaient trouble la cervelle.



 L’hotelier se desesperait en voyant le sang-froid de l’ecuyer, apres les degats du seigneur ; il jurait bien qu’il n’en serait pas de cette fois-ci comme de l’autre, ou ils etaient partis sans payer l’ecot, et que maintenant les privileges de leur chevalerie ne leur serviraient a rien pour se dispenser de payer le tout a la fois, meme les coutures et les rapiecages qu’il faudrait faire aux peaux de bouc. Le cure tenait par la main don Quichotte, lequel, croyant qu’il avait acheve l’aventure et qu’il se trouvait en presence de la princesse Micomicona, se mit a genoux devant le cure, et lui dit :



 « De ce jour, Votre Grandeur, haute et charmante dame, peut vivre en securite, sans craindre aucun mal de cette creature mal nee, et de ce jour aussi je suis quitte de la parole que je vous donnai, puisque avec l’aide de Dieu et la faveur de celle pour qui je vis et respire, je l’ai si heureusement accomplie.



 – Ne l’avais-je pas dit ? s’ecria Sancho, des qu’il entendit ces paroles. Hein ! j’etais ivre peut-etre ? Voyez ! est-ce que mon maitre n’a pas mis le geant dans le sel ? Pardieu, l’enfant est au monde, et mon comte dans son moule. »



 Qui n’aurait eclate de rire a toutes les extravagances de cette paire de fous, maitre et valet ? Aussi tout le monde riait, sauf l’hotelier, qui se donnait au diable. A la fin, tant firent le barbier, le cure et Cardenio, qu’ils parvinrent, non sans grand travail, a remettre en son lit don Quichotte, qui se rendormit aussitot, comme un homme accable de fatigue. Ils le laisserent dormir, et revinrent sous le portail de l’hotellerie consoler Sancho Panza de ce qu’il n’avait pas trouve la tete du geant. Mais ils eurent plus de peine encore a calmer l’hote, desespere de la mort subite de ses outres. L’hotesse disait aussi, criant et gesticulant :



 « A la male heure est entre chez moi ce maudit chevalier errant, qui me coute si cher. L’autre fois, il s’en est alle emportant la depense d’une nuit, souper, lit, paille et orge, pour lui, son ecuyer, un bidet et un ane, disant qu’il etait chevalier aventurier (Dieu lui donne mauvaise aventure, a lui et a tous les aventuriers qui soient au monde !), qu’ainsi il n’etait tenu a rien payer, parce que c’est ecrit dans les tarifs de sa chevalerie errante. Et voila maintenant qu’a propos de lui, cet autre beau monsieur vient, qui m’emporte ma queue, et me la rend diminuee de moitie, toute pelee qu’elle est, et qui ne peut plus servir a ce qu’en faisait mon mari. Puis, pour couronner l’euvre, il me creve mes outres et me repand mon vin. Que ne vois-je aussi repandre mon sang ! Mais par les os de mon pere et l’eternite de ma grand’mere ! qu’il ne pense pas s’en aller cette fois sans me payer tout ce qu’il doit, un denier sur l’autre, ou, pardieu, je ne m’appellerais pas comme je m’appelle, et je ne serais pas la fille de qui m’a mise au monde. »



 A ces propos, que debitait l’hotesse avec emportement, sa bonne servante Maritornes faisait l’echo ; la fille seule ne disait rien, et souriait de temps en temps.



 Enfin, le cure calma cette tempete en promettant de rembourser tout le degat, tant des outres crevees que du vin repandu, et surtout le dechet de la queue, dont l’hotesse faisait si grand bruit. Dorothee consola Sancho Panza, en lui disant que, puisqu’il paraissait vrai que son maitre avait coupe la tete au geant, elle lui promettait de lui donner, des qu’elle se verrait pacifiquement retablie dans son royaume, le meilleur comte qui s’y trouvat. Cette promesse consola Sancho, qui supplia la princesse de tenir pour certain qu’il avait vu la tete du geant, a telles enseignes qu’elle avait une barbe qui lui descendait jusqu’a la ceinture, et que, si on ne la retrouvait pas, c’est que tout se faisait dans cette maison par voie d’enchantement, comme il en avait fait l’epreuve a ses depens la derniere fois qu’il y avait loge. Dorothee repondit qu’elle n’avait pas de peine a le croire : qu’il cessat donc de s’affliger, et que tout s’arrangerait a bouche que veux-tu.



 La paix retablie et tout le monde content, le cure voulut achever le peu qui restait a lire de la nouvelle. C’est ce que lui demanderent Cardenio, Dorothee et le reste de la compagnie. Voulant donc leur faire plaisir, et satisfaire aussi celui qu’il trouvait a cette lecture, il continua l’histoire en ces termes :



 Ce qui arriva de l’aventure, c’est qu’Anselme, rassure desormais sur la vertu de sa femme, passait une vie heureuse et tranquille. Camille faisait avec intention mauvaise mine a Lothaire, afin qu’Anselme comprit au rebours les sentiments qu’elle lui portait ; et, pour accrediter la ruse de sa complice, Lothaire pria son ami de trouver bon qu’il ne revint plus chez elle, parce qu’il voyait clairement le deplaisir qu’eprouvait Camille a sa vue. Mais, toujours dupe, Anselme ne voulut aucunement y consentir, se faisant ainsi de mille facons l’artisan de son deshonneur, tandis qu’il croyait l’etre de sa felicite. Cependant Leonella, dans la joie que lui donnaient ses amours de qualite, s’y livrait chaque jour avec moins de mesure, confiante en sa maitresse, qui fermait les yeux sur ses deportements, et pretait meme la main a cette intrigue. Une nuit enfin, Anselme entendit marcher dans la chambre de Leonella, et, voulant entrer pour savoir qui faisait ce bruit, il s’apercut qu’on retenait la porte. Irrite de cette resistance, il fit tant d’efforts qu’il parvint a ouvrir, et il entra justement lorsqu’un homme sautait par la fenetre dans la rue. Anselme s’elanca pour le saisir, ou du moins le reconnaitre ; mais il en fut empeche par Leonella, qui, se jetant au devant de lui, le tenait embrasse.



 « Calmez-vous, mon seigneur, disait-elle, ne faites pas de bruit, et ne suivez pas celui qui vient de s’echapper. Il me touche de pres, et de si pres que c’est mon epoux. »



 Anselme ne voulut pas croire a cette defaite : au contraire, transporte de fureur, il tira sa dague, et fit mine d’en frapper Leonella, en lui disant que, si elle ne declarait la verite, il la tuait sur place. L’autre, epouvantee, et ne sachant ce qu’elle disait :



 « Oh ! ne me tuez pas, seigneur, s’ecria-t-elle ; je vous dirai des choses plus importantes que vous ne pouvez l’imaginer.



 – Dis-les sur-le-champ, repondit Anselme, ou sinon tu es morte.



 – A present, ce serait impossible, reprit Leonella, tant je suis troublee. Mais laissez-moi jusqu’a demain, et je vous apprendrai des choses qui vous etonneront. Et soyez assure que celui qui a saute par la fenetre est un jeune homme de la ville qui m’a donne parole d’etre mon mari. »



 Ce peu de mots apaiserent Anselme, qui voulut bien accorder le delai que demandait Leonella, ne pensant guere entendre des revelations contre Camille, dont il ne pouvait plus suspecter la vertu. Il quitta la chambre, ou il laissa Leonella bien enfermee sous clef, apres lui avoir dit qu’elle n’en sortirait plus qu’il n’eut recu les confidences qu’elle avait a lui faire. Puis il se rendit en toute hate aupres de Camille, pour lui conter tout ce qui venait de lui arriver avec sa cameriste, ajoutant qu’elle lui avait donne sa parole de lui reveler des choses de grande importance. Si Camille fut ou non troublee a ce coup inattendu, il est superflu de le dire. L’epouvante qu’elle ressentit fut telle, en s’imaginant, comme c’etait a croire, que Leonella decouvrirait a Anselme tout ce qu’elle savait de sa trahison, qu’elle ne se sentit meme pas assez de courage pour attendre que ce soupcon fut confirme. Cette nuit meme, des qu’elle crut qu’Anselme dormait, elle rassembla ses bijoux les plus precieux, prit quelque argent, puis, sans etre entendue de personne, elle sortit de la maison, et courut chez Lothaire. Arrive la, elle lui conta ce qui venait de se passer, et lui demanda de la mettre en lieu sur, ou de partir avec elle pour echapper tous deux au courroux d’Anselme. La confusion ou la visite de Camille jeta Lothaire fut si grande qu’il ne savait que repondre, ni moins encore quel parti prendre. Enfin il proposa de conduire Camille dans un couvent dont sa seur etait abbesse. Camille y consentit, et Lothaire, avec toute la celerite qu’exigeait la circonstance, conduisit sa complice a ce couvent, ou il la laissa. Quant a lui, il s’eloigna sur-le-champ de la ville, sans avertir personne de son depart.



 Des que le jour parut, Anselme, sans s’apercevoir que Camille n’etait plus a ses cotes, se leva, presse par le desir d’apprendre ce qu’avait a lui confier Leonella, et courut a la chambre ou il l’avait enfermee. Il ouvrit, entra, mais ne trouva plus la cameriste ; seulement des draps de lit noues a la fenetre lui apprirent qu’elle s’etait echappee par ce chemin. Il revint tristement raconter a Camille sa mesaventure ; mais, ne la trouvant plus, ni dans le lit ni dans toute la maison, il resta stupefait, aneanti. Vainement il questionna tous les gens de la maison, personne ne put lui donner de ses nouvelles. Tandis qu’il cherchait Camille de chambre en chambre, le hasard fit qu’il s’apercut que ses coffres etaient ouverts et que la plupart de ses bijoux ne s’y trouvaient plus. Alors la fatale verite lui apparut tout entiere, et ce ne fut plus Leonella qu’il accusa de son infortune. Sans achever meme de se vetir, il courut, triste et pensif, confier ses chagrins a son ami Lothaire ; mais, ne le trouvant pas, et apprenant de ses domestiques qu’il etait parti dans la nuit avec tout l’argent qu’il possedait, Anselme pensa perdre l’esprit.



 Pour achever de le rendre fou, lorsqu’il revint chez lui, il ne trouva plus aucun des valets et des servantes qu’il y avait laisses : la maison etait abandonnee et deserte. Pour le coup, il ne sut plus que penser, ni que dire, ni que faire ; et peu a peu il sentait sa tete s’en aller. Il contemplait sa situation, et se voyait, en un instant, sans femme, sans ami, sans domestiques, abandonne du ciel et de la nature entiere, et pardessus tout deshonore ; car, dans la fuite de Camille, il vit bien sa perdition. Enfin, apres une longue incertitude, il resolut d’aller a la maison de campagne de cet ami, chez lequel il avait passe le temps que lui-meme avait donne pour la machination de son infortune. Il ferma les portes de sa maison, monta a cheval, et se mit en route, pouvant a peine respirer. Mais il n’eut pas fait la moitie du chemin, qu’assailli et vaincu par ses tristes pensees, force lui fut de mettre pied a terre et d’attacher son cheval a un arbre, au pied duquel il se laissa tomber, en poussant de plaintifs et douloureux soupirs. Il resta la jusqu’a la chute du jour. Alors vint a passer un homme a cheval qui venait de la ville, et, apres l’avoir salue, Anselme lui demanda quelles nouvelles on disait a Florence.



 « Les plus etranges, repondit le passant, qu’on y ait depuis longtemps entendues. On dit publiquement que Lothaire, cet intime ami d’Anselme le riche, qui demeure aupres de Saint-Jean, a enleve cette nuit Camille, la femme d’Anselme, et que celui-ci a egalement disparu. C’est ce qu’a raconte une servante de Camille, que le gouverneur a trouvee hier soir se glissant avec des draps de lit d’une fenetre de la maison d’Anselme. Je ne sais pas exactement comment s’est passee l’affaire ; mais je sais bien que toute la ville est etonnee d’un tel evenement, car on ne pouvait guere l’attendre de l’etroite amitie qui unissait Anselme et Lothaire, si grande qu’on les appelait, dit-on, les deux amis.



 – Savez-vous par hasard, demanda Anselme, quel chemin ont pris Lothaire et Camille ?



 – Pas le moins du monde, repondit le Florentin, bien que le gouverneur ait mis toute la diligence possible a decouvrir leurs traces.



 – Allez avec Dieu, seigneur, reprit Anselme.



 – Restez avec lui, » repliqua le passant ; et il piqua des deux.



 A de si terribles nouvelles, le pauvre Anselme fut sur le point de perdre non-seulement l’esprit, mais encore la vie. Il se leva comme il put, et se traina jusqu’a la maison de son ami, qui ne savait point encore son malheur. Quand celui-ci le vit arriver pale, effare, tremblant, il le crut atteint de quelque mal dangereux. Anselme aussitot pria qu’on le mit au lit, et qu’on lui donnat de quoi ecrire. On s’empressa de faire ce qu’il demandait ; puis on le laissa couche et seul en sa chambre, dont il avait meme exige qu’on fermat les portes. Des qu’il se vit seul, la pensee de son infortune l’accabla de telle sorte, qu’il reconnut clairement, aux angoisses mortelles qui brisaient son ceur, que la vie allait lui echapper. Voulant laisser une explication de sa mort prematuree, il se hata de prendre la plume ; mais avant d’avoir ecrit tout ce qu’il voulait, le souffle lui manqua, et il expira sous les coups de la douleur que lui avait causee son imprudente curiosite.



 Le lendemain, voyant qu’il etait tard, et qu’Anselme n’appelait point, le maitre de la maison se decida a entrer dans sa chambre, pour savoir si son indisposition continuait. Il le trouva etendu sans mouvement, la moitie du corps dans le lit, et l’autre moitie sur le bureau, ayant devant lui un papier ouvert, et tenant encore a la main la plume avec laquelle il avait ecrit. Son hote s’approcha, l’appela d’abord, et, ne recevant point de reponse, le prit par la main, qu’il trouva froide, et reconnut enfin qu’il etait mort. Surpris et desespere, il appela les gens de sa maison pour qu’ils fussent temoins de la catastrophe. Finalement, il lut le papier, qu’il reconnut bien ecrit de la main d’Anselme, et qui contenait ce peu de mots :



 « Un sot et impertinent desir m’ote la vie. Si la nouvelle de ma mort arrive aux oreilles de Camille, qu’elle sache que je lui pardonne : elle n’etait pas tenue de faire un miracle, et je ne devais pas exiger qu’elle le fit. Ainsi, puisque j’ai ete moi-meme l’artisan de mon deshonneur, il ne serait pas juste… »



 Anselme n’en avait pas ecrit davantage, ce qui fit voir qu’en cet endroit, sans pouvoir terminer sa phrase, il avait termine sa vie. Le lendemain, son ami informa de sa mort les parents d’Anselme, lesquels savaient deja son infortune ; ils connaissaient aussi le monastere ou Camille etait pres de suivre son mari dans l’inevitable voyage, par suite des nouvelles qu’elle avait recues, non de l’epoux mort, mais de l’ami absent. On dit que, bien que veuve, elle ne voulut pas quitter le monastere, mais qu’elle ne voulut pas davantage y faire ses veux, jusqu’a ce que, peu de temps apres, elle eut appris que Lothaire avait ete tue dans une bataille que livra M. de Lautrec au grand capitaine Gonzalve de Cordoue[196], dans le royaume de Naples, ou s’etait rendu l’ami trop tard repentant. A cette nouvelle, Camille se fit religieuse, et termina bientot sa vie dans les regrets et les larmes. Telle fut la fin deplorable qu’eut pour tous trois un commencement insense.



 « Cette nouvelle, dit le cure, ne me semble pas mal ; mais je ne puis me persuader qu’elle ait un fond veritable. Si c’est une invention, l’auteur a mal invente, car on ne peut croire qu’il se trouve un mari assez sot pour faire une aussi perilleuse experience que celle d’Anselme. Que l’aventure ait ete supposee entre un galant et sa belle, passe encore ; mais entre mari et femme, elle a quelque chose d’impossible ; quant a la facon de la raconter, je n’en suis pas mecontent. »



  I


 Qui traite d’autres etranges aventures, arrivees dans l’hotellerie





 En ce moment, l’hotelier, qui etait sur le seuil de sa porte, s’ecria :



 « Vive Dieu ! voici venir une belle troupe d’hotes ; s’ils s’arretent ici, nous aurons du gaudeamus.



 – Quels sont ces voyageurs ? demanda Cardenio.



 – Ce sont, repondit l’hotelier, quatre hommes montes a cheval a l’ecuyere, avec des lances et des boucliers, et portant tous quatre des masques noirs[197] ; au milieu d’eux se trouve une dame vetue de blanc, assise sur une selle en fauteuil, et le visage pareillement masque ; puis deux valets de pied par derriere.



 – Et sont-ils bien pres ? demanda le cure.



 – Si pres, repondit l’hotelier, qu’ils arrivent a la porte. »



 Quand Dorothee entendit cela, elle se couvrit aussitot le visage, et Cardenio s’empressa d’entrer dans la chambre ou dormait don Quichotte. A peine avaient-ils eu le temps de prendre l’un et l’autre ces precautions, que toute la troupe qu’avait annoncee l’hotelier entra dans l’hotellerie. Les quatre cavaliers, gens de bonne mine et de riche apparence, ayant mis pied a terre, allerent descendre la dame de la selle ou elle etait assise, et l’un d’eux, la prenant dans ses bras, la porta sur une chaise qui se trouvait a l’entree de la chambre ou Cardenio s’etait cache. Pendant tout ce temps, ni elle ni eux n’avaient quitte leurs masques, ni prononce le moindre mot ; seulement, lorsqu’on la posa sur sa chaise, la dame poussant un profond soupir, laissa tomber ses bras, comme une personne malade et defaillante. Les valets de pied menerent les chevaux a l’ecurie. A la vue de ce qui se passait, le cure, desireux de savoir quels etaient ces gens qui gardaient si soigneusement le silence et l’incognito, s’en alla trouver les valets de pied, et questionna l’un d’eux sur ce qu’il avait envie de savoir.



 « Pardine, seigneur, repondit celui-ci, je serais bien embarrasse de vous dire qui sont ces cavaliers ; seulement ca m’a l’air de gens de distinction, principalement celui qui est venu prendre dans ses bras cette dame que vous avez vue, et si je le dis, c’est parce que tous les autres lui portent respect, et ne font rien que ce qu’il ordonne.



 – Et la dame, qui est-elle ? demanda le cure.



 – Je ne vous le dirai pas davantage, repondit le valet ; car, en toute la route, je ne lui ai pas vu un coin de la figure. Pour ce qui est de soupirer, oh ! ca, je l’ai entendue bien des fois, et pousser des gemissements si tristes, qu’on dirait qu’avec chacun d’eux elle veut rendre l’ame. Mais il n’est pas etonnant que nous n’en sachions, mon camarade et moi, pas plus long que je ne vous en dis, car il n’y a pas plus de deux jours que nous les accompagnons. Ils nous ont rencontres sur le chemin, et nous ont pries et persuades de les suivre jusqu’en Andalousie, en nous promettant de nous bien payer.



 – Avez-vous entendu nommer quelqu’un d’entre eux ? demanda le cure.



 – Non, par ma foi, repondit l’autre ; ils cheminent tous en si grand silence, qu’on dirait qu’ils en ont fait veu. On n’entend rien autre chose que les soupirs et les sanglots de cette pauvre dame, que c’est a vous fendre le ceur, et nous croyons sans aucun doute qu’elle va contre son gre et par violence, en quelque part qu’on la mene. Autant qu’on peut en juger par sa robe monastique, elle est religieuse, ou va bientot le devenir, ce qui est le plus probable, et peut-etre est-elle triste parce qu’elle n’a pas de gout pour le couvent.



 – Tout cela peut bien etre, » reprit le cure ; et, quittant l’ecurie, il revint trouver Dorothee.



 Celle-ci, des qu’elle eut entendu soupirer la dame voilee, emue de la compassion naturelle a son sexe, s’approcha d’elle et lui dit :



 « Qu’avez-vous, madame ? quel mal sentez-vous ? Si c’etait quelqu’un de ceux que les femmes ont l’habitude et l’experience de soigner, je me mets de bien grand ceur a votre service. »



 A tout cela, la plaintive dame se taisait et ne repondait mot, et, bien que Dorothee renouvelat ses offres avec plus d’empressement, elle continuait de garder le silence. Enfin, le cavalier masque, auquel, d’apres le dire du valet de pied, obeissaient tous les autres, revint aupres d’elle, et dit a Dorothee :



 « Ne perdez pas votre temps, madame, a faire des offres de service a cette femme : elle est habituee a n’avoir nulle reconnaissance de ce qu’on fait pour elle, et n’essayez pas davantage d’obtenir d’elle une reponse, a moins que vous ne vouliez entendre sortir de sa bouche un mensonge.



 – Jamais je n’en ai dit, s’ecria vivement celle qui s’etait tue jusqu’alors ; au contraire, c’est pour avoir ete trop sincere, trop ennemie de tout artifice, que je me vois aujourd’hui si cruellement malheureuse ; et s’il faut en prendre quelqu’un a temoin, je veux vous choisir vous-meme, puisque c’est mon pur amour de la verite qui vous a rendu, vous, faux et menteur. »



 Cardenio entendit clairement et distinctement ces propos, car il etait si pres de celle qui venait de parler, que la seule porte de la chambre de don Quichotte les separait. Aussitot jetant un cri percant :



 « O mon Dieu ! s’ecria-t-il, que viens-je d’entendre ? quelle est cette voix qui a frappe mon oreille ? »



 A ces cris, la dame tourna la tete, pleine de surprise et de trouble ; et, ne voyant personne, elle se leva pour entrer dans la chambre voisine ; mais le cavalier, qui epiait ses mouvements, l’arreta sans lui laisser faire un pas de plus. Dans son agitation, elle fit tomber le masque de taffetas qui lui cachait la figure, et decouvrit une incomparable beaute, un visage celeste, bien que decolore et presque hagard, car ses yeux se portaient tour a tour et sans relache sur tous les endroits ou sa vue pouvait atteindre. Elle avait le regard si inquiet, si trouble, qu’elle semblait privee de raison, et ces signes de folie, quoiqu’on en ignorat la cause, exciterent la pitie dans l’ame de Dorothee et de tous ceux qui la regardaient. Le cavalier la tenait fortement des deux mains par les epaules, et, tout occupe de la retenir, il ne put relever son masque, qui se detachait et finit par tomber entierement.



 Levant alors les yeux, Dorothee, qui soutenait la dame dans ses bras, vit que celui qui la tenait egalement embrassee etait son epoux don Fernand. Des qu’elle l’eut reconnu, poussant du fond de ses entrailles un long et douloureux soupir, elle se laissa tomber a la renverse, completement evanouie ; et, si le barbier ne se fut trouve pres d’elle pour la retenir dans ses bras, elle aurait frappe la terre. Le cure, accourant aussitot, lui ota son voile pour lui jeter de l’eau sur le visage ; don Fernand la reconnut alors, car c’etait bien lui qui tenait l’autre femme embrassee, et il resta comme mort a cette vue. Cependant il ne lachait point prise, et continuait a retenir Luscinde (c’etait elle qui s’efforcait de s’echapper de ses bras), laquelle avait reconnu Cardenio a ses cris, lorsqu’il la reconnaissait lui-meme. Cardenio entendit aussi le gemissement que poussa Dorothee en tombant evanouie ; et, croyant que c’etait sa Luscinde, il s’elanca de la chambre tout hors de lui. La premiere chose qu’il vit fut don Fernand, qui tenait encore Luscinde embrassee. Don Fernand reconnut aussi sur-le-champ Cardenio, et tous quatre resterent muets de surprise, ne pouvant comprendre ce qui leur arrivait. Tous se taisaient, et tous se regardaient : Dorothee avait les yeux sur don Fernand, don Fernand sur Cardenio, Cardenio sur Luscinde, et Luscinde sur Cardenio. La premiere personne qui rompit le silence fut Luscinde, laquelle, s’adressant a don Fernand, lui parla de la sorte :



 « Laissez-moi, seigneur don Fernand, au nom de ce que vous devez a ce que vous etes, si nul autre motif ne vous y decide ; laissez-moi retourner au chene dont je suis le lierre, a celui duquel n’ont pu me separer vos importunites, vos menaces, vos promesses et vos dons. Voyez par quels chemins etranges, et pour nous inconnus, le ciel m’a ramenee devant mon veritable epoux. Vous savez deja, par mille epreuves penibles, que la mort seule aurait la puissance de l’effacer de ma memoire. Eh bien ! que vos illusions si clairement detruites changent votre amour en haine, votre bienveillance en fureur. Otez-moi la vie ; pourvu que je rende le dernier soupir aux yeux de mon epoux bien-aime, je tiendrai ma mort pour heureuse et bien employee. Peut-etre y verra-t-il la preuve de la fidelite que je lui ai gardee jusqu’au dernier souffle de ma vie. »



 Dorothee, cependant, ayant repris connaissance, avait entendu ces paroles de Luscinde, dont le sens lui avait fait deviner qui elle etait. Voyant que don Fernand ne la laissait pas echapper de ses bras et ne repondait rien a de si touchantes prieres, elle fit un effort, se leva, alla se jeter a genoux devant les pieds de son seducteur, et, versant de ses beaux yeux deux ruisseaux de larmes, elle lui dit d’une voix entrecoupee :



 « Si les rayons de ce soleil, que tu tiens eclipse dans tes bras, ne t’otent plus, o mon seigneur, la lumiere des yeux, tu auras reconnu que celle qui s’agenouille a tes pieds est l’infortunee, tant qu’il te plaira qu’elle le soit, et la triste Dorothee. Oui, c’est moi qui suis cette humble paysanne que, par ta bonte, ou pour ton plaisir, tu as voulu elever assez haut pour qu’elle put se dire a toi ; je suis cette jeune fille qui passait, dans les limites de l’innocence, une vie heureuse et paisible, jusqu’au moment ou, a la voix de tes importunites, de tes propos d’amour, si sinceres en apparence, elle ouvrit les portes a toute retenue et te livra les clefs de sa liberte : present bien mal agree par toi, puisque tu m’as reduite a me trouver en ce lieu ou tu me trouves a present, et a t’y voir dans l’etat ou je te vois. Mais avant tout, je ne voudrais pas qu’il te vint a l’imagination que je suis venue ici sur les pas de mon deshonneur, tandis que je n’y ai ete conduite que par ma douleur et le regret de me voir oubliee de toi. Tu as voulu que je fusse a toi, et tu l’as voulu de telle sorte, qu’en depit du desir que tu peux en avoir a present, il ne t’est plus possible de cesser d’etre a moi. Prends garde, mon seigneur, que l’incomparable affection que je te porte peut bien compenser la beaute et la noblesse pour lesquelles tu m’abandonnes. Tu ne peux etre a la belle Luscinde, puisque tu es a moi ; ni elle a toi, puisqu’elle est a Cardenio. Fais-y bien attention : il te sera plus facile de te reduire a aimer celle qui t’adore que de reduire a t’aimer celle qui te deteste. Tu as surpris mon innocence, tu as triomphe de ma vertu ; ma naissance t’etais connue, et tu sais bien a quelles conditions je me suis livree a tes veux ; il ne te reste donc aucune issue, aucun moyen d’invoquer l’erreur et de te pretendre abuse. S’il en est ainsi, et si tu n’es pas moins chretien que gentilhomme, pourquoi cherches-tu tant de detours pour eviter de me rendre aussi heureuse a la fin que tu l’avais fait au commencement ? Si tu ne veux pas de moi pour ce que je suis, ta veritable et legitime epouse, prends-moi du moins pour ton esclave ; pourvu que je sois en ton pouvoir, je me tiendrai pour heureuse et bien recompensee. Ne permets pas, en m’abandonnant, que mon honneur perisse sous d’injurieux propos ; ne donne pas une si triste vieillesse a mes parents, car ce n’est pas ce que meritent les loyaux services qu’en bons vassaux ils ont toujours rendus aux tiens. S’il te semble que tu vas avilir ton sang en le melant au mien, considere qu’il y a peu de noblesse au monde qui n’aient passe par ce chemin, et que ce n’est pas celle des femmes qui sert a relever les illustres races. Et d’ailleurs, c’est dans la vertu que consiste la vraie noblesse ; si celle-la vient a te manquer, par ton refus de me rendre ce qui m’appartient, je resterai plus noble que toi. Enfin, seigneur, ce qui me reste a te dire, c’est que, bon gre, mal gre, je suis ton epouse. J’en ai pour garant tes paroles, qui ne peuvent etre menteuses, si tu te vantes encore de ce pour quoi tu me meprises, la signature que tu m’as donnee, le ciel que tu as pris a temoin de tes promesses ; et quand meme tout cela me manquerait, ce qui ne me manquera pas, c’est ta propre conscience, qui elevera ses cris silencieux au milieu de tes coupables joies, qui prendra la defense de cette verite que je proclame, et troublera desormais toutes tes jouissances. »



 Ces paroles, et d’autres encore, la plaintive Dorothee les prononca d’un ton si touchant, et en versant tant de larmes, que tous ceux qui etaient presents a cette scene, meme les cavaliers de la suite de Fernand, sentirent aussi se mouiller leurs yeux. Don Fernand l’ecouta sans repondre un seul mot, jusqu’a ce qu’elle eut fini de parler, et que sa voix fut etouffee par tant de soupirs et de sanglots, qu’il aurait fallu un ceur de bronze pour n’etre point attendri des temoignages d’une si profonde douleur. Luscinde aussi la regardait, non moins touchee de son affliction qu’etonnee de son esprit et de sa beaute. Elle aurait voulu s’approcher d’elle et lui dire quelques paroles de consolation ; mais les bras de don Fernand la retenaient encore. Celui-ci, plein de trouble et de confusion, apres avoir quelque temps fixe ses regards en silence sur Dorothee, ouvrit enfin les bras, et rendant la liberte a Luscinde :



 « Tu as vaincu, s’ecria-t-il, belle Dorothee, tu as vaincu ! Comment aurait-on le courage de resister a tant de verites reunies ? »



 Encore mal remise de son evanouissement, Luscinde ne se fut pas plutot degagee, qu’elle defaillit et fut sur le point de tomber a terre ; mais pres d’elle etait Cardenio, qui se tenait derriere don Fernand pour n’etre pas reconnu de lui. Oubliant toute crainte, et se hasardant a tout risque, il s’elanca pour soutenir Luscinde ; et la recevant dans ses bras :



 « Si le ciel misericordieux, lui dit-il, permet que tu retrouves quelque repos, belle, constante et loyale dame, nulle part tu ne l’auras plus sur et plus tranquille que dans les bras qui te recoivent aujourd’hui et qui te recurent dans un autre temps, alors que la fortune me permettait de te croire a moi. »



 A ces mots, Luscinde jeta les yeux sur Cardenio ; elle avait commence a le reconnaitre par la voix ; par la vue elle s’assura que c’etait bien lui. Hors d’elle-meme, et foulant aux pieds toute convenance, elle jeta ses deux bras au cou de Cardenio ; et, collant son visage au sien :



 « C’est vous, mon seigneur, s’ecria-t-elle ; oh ! oui, c’est bien vous qui etes le veritable maitre de cette esclave qui vous appartient, en depit du destin contraire, en depit des menaces faites a une vie qui depend de la votre. »



 Ce fut un spectacle etrange pour don Fernand, et pour tous les assistants, qu’etonnait un evenement si nouveau. Dorothee s’apercut que don Fernand changeait de couleur et qu’il semblait vouloir tirer vengeance de Cardenio, car elle lui vit avancer la main vers la garde de son epee. Aussitot, rapide comme l’eclair, elle se jeta a ses genoux, les embrassa, les couvrit de baisers et de pleurs, et, le tenant si etroitement serre qu’elle ne le laissait pas mouvoir :



 « Que penses-tu faire, lui disait-elle, o mon unique refuge, dans cette rencontre inattendue ? Tu as a tes pieds ton epouse, et celle que tu veux qui le soit est dans les bras de son mari. Vois : te sera-t-il possible de defaire ce que le ciel a fait ? Ne vaut-il pas mieux que tu consentes a elever jusqu’a la rendre ton egale celle qui, malgre tant d’obstacles, et soutenue par sa constance, a les yeux sur tes yeux, et baigne de larmes amoureuses le visage de son veritable epoux ? Je t’en conjure, au nom de ce qu’est Dieu, au nom de ce que tu es toi-meme, que cette vue, qui te desabuse, n’excite point ta colere ; qu’elle la calme au contraire a tel point, que tu laisses ces deux amants jouir en paix de leur bonheur, tout le temps que leur en accordera le ciel. Tu montreras ainsi la generosite de ton noble ceur, et le monde verra que la raison a sur toi plus d’empire que tes passions. »



 Tandis que Dorothee parlait ainsi, Cardenio, sans cesser de tenir Luscinde etroitement embrassee, ne quittait par Fernand des yeux, bien resolu, s’il lui voyait faire quelque geste menacant, a se defendre de son mieux contre lui et contre tous ceux qui voudraient l’attaquer, dut-il lui en couter la vie. Mais, en ce meme instant, les amis de don Fernand accoururent d’un cote ; de l’autre, le cure et le barbier, qui s’etaient trouves presents a toute la scene, sans qu’il y manquat le bon Sancho Panza : tous entouraient don Fernand, le suppliant de prendre pitie des larmes de Dorothee, et de ne point permettre, si, comme ils en etaient convaincus, elle avait dit la verite, que ses justes esperances fussent decues.



 « Considerez, seigneur, ajouta le cure, que ce n’est point le hasard, ainsi que cela parait etre, mais une disposition particuliere de la providence, qui vous a tous reunis dans un endroit ou, certes, chacun de vous y pensait le moins ; considerez que la mort seule peut enlever Luscinde a Cardenio, et que, dut-on les separer avec le tranchant d’une epee, la mort leur semblerait douce en mourant ensemble. Dans les cas desesperes, irremediables, c’est le comble de la raison de se vaincre soi-meme, et de montrer un ceur genereux. Permettez donc, par votre propre volonte, que ces deux epoux jouissent d’un bonheur que le ciel leur accorde deja. D’ailleurs, jetez aussi les yeux sur la beaute de Dorothee ; voyez-vous beaucoup de femmes qui puissent, non la surpasser en attraits, mais seulement l’egaler ? A sa beaute se joignent encore son humilite touchante et l’extreme amour qu’elle vous porte. Enfin, considerez surtout que, si vous vous piquez d’etre gentilhomme et chretien, vous ne pouvez faire autre chose que tenir la parole engagee. C’est ainsi que vous apaiserez Dieu et que vous satisferez les gens eclaires, qui savent tres-bien reconnaitre que c’est une prerogative de la beaute, lorsque la vertu l’accompagne, de pouvoir s’elever au niveau de toute noblesse, sans faire deroger celui qui l’eleve a sa hauteur, et qui savent aussi qu’en cedant a l’empire de la passion, lorsqu’on ne peche point pour la satisfaire, on demeure a l’abri de tout reproche. »



 A ces raisons, chacun ajouta la sienne, si bien que le noble ceur de don Fernand, ou battait enfin un sang illustre, se calma, s’attendrit, se laissa vaincre par la puissance de la verite. Pour temoigner qu’il s’etait rendu et qu’il cedait aux bons avis, il se baissa, prit Dorothee dans ses bras, et lui dit :



 « Levez-vous, madame ; il n’est pas juste que je laisse agenouiller a mes pieds celle que je porte en mon ame ; et si, jusqu’a present, je ne vous ai pas prouve ce que je viens de dire, c’est peut-etre par un ordre expres du ciel, qui a voulu qu’en voyant avec quelle constance vous m’aimiez, je susse vous estimer autant que vous en etes digne. Je vous demande une chose : c’est de ne pas me reprocher l’abandon et l’oubli dont vous avez ete victime ; car la meme force qui me contraignit a faire en sorte que vous fussiez a moi, m’a pousse ensuite a tacher de n’etre plus a vous. Si vous en doutez, tournez les yeux et regardez ceux de Luscinde, maintenant satisfaite ; vous y trouverez l’excuse de toutes mes fautes. Puisqu’elle a trouve ce qu’elle desirait, et moi ce qui m’appartient, qu’elle vive, tranquille et contente, de longues annees avec son Cardenio ; moi, je prierai le ciel a genoux qu’il m’en laisse vivre autant avec ma Dorothee. »



 En disant ces mots, il la serra de nouveau dans ses bras, et joignit son visage au sien avec un si tendre transport, qu’il lui fallut se faire violence pour que les larmes ne vinssent pas aussi donner leur temoignage de son amour et de son repentir. Luscinde et Cardenio ne retinrent point les leurs, non plus que ceux qui se trouvaient presents, et tout le monde se mit a bien pleurer, les uns de leur propre joie, les autres de la joie d’autrui, qu’on aurait dit que quelque grave et subit accident les avait tous frappes. Sancho lui-meme fondait en larmes, mais il avoua depuis qu’il n’avait pleure que parce que Dorothee n’etait pas, comme il l’avait cru, la reine Micomicona, de laquelle il attendait tant de faveurs.



 Pendant quelque temps, les pleurs durerent, ainsi que la surprise et l’admiration. Enfin Luscinde et Cardenio allerent se jeter aux genoux de don Fernand, et lui rendirent grace de la faveur qu’il leur accordait, en termes si touchants, que don Fernand ne savait que repondre, et que, les ayant fait relever, il les embrassa avec les plus vifs temoignages de courtoisie et d’affection. Ensuite il pria Dorothee de lui dire comment elle etait venue en un endroit si eloigne de son pays natal. Dorothee lui conta, en termes succincts et elegants, tout ce qu’elle avait precedemment raconte a Cardenio ; et don Fernand, ainsi que les cavaliers qui l’accompagnaient, furent si charmes de son recit, qu’ils auraient voulu qu’il durat davantage, tant la belle paysanne avait de grace a conter ses infortunes. Des qu’elle eut fini, don Fernand raconta a son tour ce qui lui etait arrive dans la ville apres avoir trouve sur le sein de Luscinde le papier ou elle declarait qu’elle etait l’epouse de Cardenio et ne pouvait etre la sienne.



 « Je voulus la tuer, dit-il, et je l’aurais fait si ses parents ne m’eussent retenu ; alors je quittai sa maison, confus et courrouce, avec le dessein de me venger d’une maniere eclatante. Le lendemain, j’appris que Luscinde s’etait echappee de chez ses parents, sans que personne put dire ou elle etait allee. Enfin, au bout de plusieurs mois, je sus qu’elle s’etait retiree dans un couvent, temoignant la volonte d’y rester toute sa vie, si elle ne pouvait la passer avec Cardenio. Des que je sus cela, je choisis pour m’accompagner ces trois gentilshommes, et je me rendis au monastere ou elle s’etait refugiee. Sans vouloir lui parler, dans la crainte que, sachant mon arrivee, on ne fit bonne garde au couvent, j’attendis qu’un jour le parloir fut ouvert ; alors, laissant deux de mes compagnons garder la porte, j’entrai avec l’autre pour chercher Luscinde dans la maison. Nous la trouvames au cloitre, causant avec une religieuse, et, l’enlevant par force, sans lui donner le temps d’appeler au secours, nous la conduisimes au premier village ou nous pumes nous munir de ce qui etait necessaire pour l’emmener. Tout cela s’etait fait aisement, le couvent etant isole au milieu de la campagne et loin des habitations. Quand Luscinde se vit en mon pouvoir, elle perdit d’abord connaissance ; et depuis qu’elle fut revenue de cet evanouissement, elle n’a fait autre chose que verser des larmes et pousser des soupirs, sans vouloir prononcer un mot. C’est ainsi, dans le silence et les larmes, que nous sommes arrives a cette hotellerie, qui est pour moi comme si je fusse arrive au ciel, ou se terminent et s’oublient toutes les disgraces de la terre. »






 Ou se poursuit l’histoire de la fameuse infante Micomicona, avec d’autres gracieuses aventures





 Sancho ecoutait tous ces propos, non sans avoir l’ame navree, car il voyait s’en aller en fumee les esperances de sa dignite, depuis que la charmante princesse Micomicona s’etait changee en Dorothee et le geant Pantafilando en don Fernand ; et cela, tandis que son maitre dormait comme un bienheureux, sans se douter de tout ce qui se passait. Dorothee ne pouvait se persuader que son bonheur ne fut pas un songe ; Cardenio avait la meme pensee, que Luscinde partageait aussi. Pour don Fernand, il rendait grace au ciel de la faveur qu’il lui avait faite, en le tirant de ce labyrinthe inextricable, ou il courait si grand risque de son honneur et de son salut. Finalement, tous ceux qui se trouvaient dans l’hotellerie faisaient eclater leur joie de l’heureux denoument qu’avaient eu a la fois tant d’aventures enlacees ensemble, et qui paraissaient desesperees. Le cure, en homme d’esprit, faisait ressortir ce miraculeux enchainement, et felicitait chacun de la part qu’il avait acquise dans ce bonheur general. Mais c’etait encore l’hotesse qui se rejouissait le plus haut, a cause de la promesse que lui avaient faite le cure et Cardenio de lui payer tous les dommages et interets auxquels don Quichotte lui avait donne droit.



 Seul, comme on l’a dit, Sancho s’affligeait ; seul il etait triste et desole. Aussi, avec un visage long d’une aune, il entra pres de son maitre, qui venait enfin de s’eveiller, et lui dit :



 « Votre Grace, seigneur Triste-Figure, peut bien dormir tant qu’il lui plaira, sans se mettre en peine de tuer le geant, ni de rendre a la princesse son royaume, car tout est fait et conclu.



 – Je le crois pardieu bien, repondit don Quichotte, puisque j’ai livre au geant la plus demesuree et la plus epouvantable bataille que je pense jamais avoir a soutenir en tous les jours de ma vie ; et d’un revers, crac, je lui ai fait voler la tete, et le sang a jailli en telle abondance, que des ruisseaux en coulaient par terre comme si c’eut ete de l’eau.



 – Vous feriez mieux de dire comme si c’eut ete du vin, repartit Sancho ; car il faut que Votre Grace apprenne, si elle ne le sait pas encore, que le geant mort est une outre crevee, que le sang repandu sont les trente pintes de vin rouge qu’elle avait dans le ventre, et que la tete coupee est la gueuse qui m’a mis au monde ; et maintenant, que la machine s’en aille a tous les diables !



 – Que dis-tu la, fou ! s’ecria don Quichotte ; as-tu perdu l’esprit ?



 – Levez-vous, seigneur, repondit Sancho, vous verrez la belle besogne que vous avez faite, et que nous avons a payer. Et vous verrez aussi la reine Micomicona changee en une simple dame qui s’appelle Dorothee, et d’autres aventures encore qui vous etonneront, si vous y comprenez quelque chose.



 – Rien de cela ne m’etonnerait, reprit don Quichotte ; car, si tu as bonne memoire, l’autre fois que nous nous sommes arretes dans ce logis, ne t’ai-je pas dit que tout ce qui s’y passait etait chose de magie et d’enchantement ? Il ne serait pas etonnant qu’il en fut de meme cette fois.



 – Je pourrais croire a tout cela, repondit Sancho, si ma berne avait ete de la meme espece ; mais elle fut, par ma foi, bien reelle et bien veritable. J’ai vu, de mes deux yeux, que l’hotelier, le meme qui est la au jour d’aujourd’hui, tenait un coin de la couverture, et qu’il me faisait sauter vers le ciel, riant et se gaussant de moi, avec autant de gaiete que de vigueur. Et je m’imagine, tout simple et pecheur que je suis, qu’ou l’on reconnait les gens il n’y a pas plus d’enchantement que sur ma main, mais seulement des coups a recevoir et des marques a garder.



 – Allons, mon enfant, dit don Quichotte, Dieu saura bien y remedier ; mais donne que je m’habille, et laisse-moi sortir d’ici pour aller voir ces aventures et ces transformations dont tu parles. »



 Sancho lui donna ses habits, et pendant qu’il lui aidait a les mettre, le cure conta a don Fernand et a ses compagnons les folies de don Quichotte, ainsi que la ruse qu’on avait employee pour le tirer de la Roche-Pauvre, ou il s’imaginait avoir ete conduit par les rigueurs de sa dame. Il leur conta aussi presque toutes les aventures qu’il avait apprises de Sancho, ce qui les surprit et les amusa beaucoup, car il leur sembla, comme il semblait a tout le monde, que c’etait la plus etrange espece de folie qui put entrer dans une cervelle derangee. Le cure ajouta que l’heureuse metamorphose de la princesse ne permettant plus de mener a bout leur dessein, il fallait chercher et inventer quelque autre artifice pour pouvoir ramener don Quichotte jusque chez lui. Cardenio s’offrit a continuer la piece commencee, dans laquelle Luscinde pourrait convenablement jouer le personnage de Dorothee.



 « Non, non, s’ecria don Fernand, il n’en sera point ainsi ; je veux que Dorothee continue son role, et, si le pays de ce bon gentilhomme n’est pas trop loin, je serai ravi de servir a sa guerison.



 – Il n’y a pas d’ici plus de deux journees de marche, dit le cure.



 – Quand meme il y en aurait davantage, reprit don Fernand, je les ferais volontiers en echange de cette bonne euvre. »



 En cet instant, don Quichotte parut arme de toutes pieces, l’armet de Mambrin sur sa tete, bien que tout bossue, sa rondache au bras, et dans la main sa pique de messier. Cette etrange apparition frappa de surprise don Fernand et tous les nouveaux venus. Ils regardaient avec etonnement ce visage d’une demi-lieue de long, sec et jaune, l’assemblage de ces armes depareillees, cette contenance calme et fiere, et ils attendaient en silence ce qu’il allait leur dire. Don Quichotte, d’un air grave et d’une voix lente, fixant les yeux sur Dorothee, lui parla de la sorte :



 « Je viens d’apprendre, belle et noble dame, par mon ecuyer ici present, que Votre Grandeur s’est annihilee, que votre etre s’est aneanti, puisque, de reine et grande dame que vous aviez coutume d’etre, vous vous etes changee en une simple damoiselle. Si cela s’est fait par ordre du roi necromant votre pere, dans la crainte que je ne vous donnasse pas l’assistance convenable, je dis qu’il n’a jamais su et ne sait pas encore la moitie de la messe, et qu’il fut peu verse dans la connaissance des histoires de chevalerie : car, s’il les avait lues et relues avec autant d’attention et aussi souvent que j’ai eu le soin de les lire et de les relire, il aurait vu, a chaque pas, comment les chevaliers d’un renom moindre que le mien avaient mis fin a des entreprises plus difficiles. Ce n’est pas grand’chose, en effet, que de tuer un petit bout de geant, quelque arrogant qu’il soit ; il n’y a pas bien des heures que je me suis vu tete a tete avec lui, et… Je ne veux rien dire de plus, pour qu’on ne dise pas que j’en ai menti ; mais le temps, qui decouvre toutes choses, le dira pour moi, quand nous y penserons le moins.



 – C’est avec deux outres, et non un geant, que vous vous etes vu tete a tete, » s’ecria l’hotelier, auquel don Fernand ordonna aussitot de se taire et de ne plus interrompre le discours de don Quichotte.



 « Je dis enfin, dit-il, haute dame desheritee, que si c’est pour une telle raison que votre pere a fait cette metamorphose en votre personne, vous ne devez lui preter aucune croyance, car il n’y a nul peril sur la terre a travers lequel cette epee ne s’ouvre un chemin, cette epee qui, mettant a vos pieds la tete de votre ennemi, vous remettra en meme temps votre couronne sur la tete. »



 Don Quichotte n’en dit pas davantage, et attendit la reponse de la princesse. Dorothee, qui savait la resolution qu’avait prise don Fernand de continuer la ruse jusqu’a ce qu’on eut ramene don Quichotte dans son pays, lui repondit avec beaucoup d’aisance, et non moins de gravite :



 « Qui que ce soit, valeureux chevalier de la Triste-Figure, qui vous ait dit que j’avais change d’etre, ne vous a pas dit la verite ; car ce que j’etais hier, je le suis encore aujourd’hui. Il est vrai que quelque changement s’est fait en moi, a la faveur de certains evenements d’heureuse conjoncture, qui m’ont donne tout le bonheur que je pouvais souhaiter. Mais, toutefois, je n’ai pas cesse d’etre celle que j’etais auparavant, ni d’avoir la pensee que j’ai toujours eue de recourir a la valeur de votre invincible bras. Ainsi donc, mon seigneur, ayez la bonte de faire reparation d’honneur au pere qui m’engendra, et tenez-le desormais pour un homme prudent et avise, puisqu’il a trouve, par sa science, un moyen si facile et si sur de remedier a mes malheurs ; car je crois, en verite, seigneur, qu’a moins d’avoir fait votre rencontre, jamais je n’aurais atteint le bonheur ou je suis parvenue. Je dis si vrai, que je prends a temoin de mes paroles la plupart des seigneurs que voici presents. Ce qui reste a faire, c’est de nous mettre en route demain matin : aujourd’hui l’etape serait trop courte, et, pour l’heureuse issue de l’entreprise, je l’abandonne a Dieu et a la vaillance de votre noble ceur. »



 La gentille Dorothee cessa de parler, et don Quichotte, se tournant vers Sancho avec un visage courrouce :



 « Maintenant, mon petit Sancho, lui dit-il, j’affirme que vous etes le plus grand maraud qu’il y ait dans toute l’Espagne. Dis-moi, larron vagabond, ne viens-tu pas de me dire que cette princesse s’etait changee en une damoiselle du nom de Dorothee, et que la tete que j’imagine bien avoir coupee au geant etait la gueuse qui t’a mis au monde, avec cent autres extravagances qui m’ont jete dans la plus horrible confusion ou je me sois vu en tous les jours de ma vie ? Par le Dieu !… (et il regardait le ciel en grincant des dents) je ne sais qui me tient de faire sur toi un tel ravage que le souvenir en mette du plomb dans la tete a tout autant d’ecuyers menteurs qu’il y en aura desormais par le monde au service des chevaliers errants.



 – Que Votre Grace s’apaise, mon cher seigneur, repondit Sancho ; il se pourrait bien que je me fusse trompe quant a ce qui regarde la transformation de madame la princesse Micomicona ; mais quant a ce qui regarde la tete du geant, ou plutot la decollation des outres, et a dire que le sang etait du vin rouge, oh ! vive Dieu ! je ne me trompe pas, car les peaux de bouc sont encore au chevet de votre lit, percees de part en part, et la chambre est un lac de vin. Sinon, vous le verrez quand il faudra faire frire les eufs, je veux dire quand Sa Grace le seigneur hotelier viendra vous demander le payement de tout le degat. Du reste, je me rejouis au fond de l’ame de ce que madame la reine soit restee ce qu’elle etait ; car j’ai ma part du profit comme chaque enfant de la commune.



 – Eh bien ! Sancho, reprit don Quichotte, je dis seulement que tu es un imbecile : pardonne-moi et n’en parlons plus.



 – C’est cela, s’ecria don Fernand ; qu’il n’en soit plus question ; et, puisque madame la princesse veut qu’on ne se mette en marche que demain, parce qu’il est trop tard aujourd’hui, faisons ce qu’elle ordonne. Nous pourrons passer la nuit en agreable conversation, jusqu’a l’arrivee du jour. Alors nous accompagnerons tous le seigneur don Quichotte, parce que nous voulons etre temoins des exploits inouis qu’accomplira sa valeur dans le cours de cette grande entreprise dont il a bien voulu prendre le fardeau.



 – C’est moi qui dois vous accompagner et vous servir, repondit don Quichotte ; et je suis tres-sensible a la grace qui m’est faite, et tres-oblige de la bonne opinion qu’on a de moi, laquelle je m’efforcerai de ne pas dementir, dut-il m’en couter la vie, et plus encore, s’il est possible. »



 Don Quichotte et don Fernand continuaient a echanger des politesses et des offres de service, lorsqu’ils furent interrompus par l’arrivee d’un voyageur qui entra tout a coup dans l’hotellerie, et dont la vue fit taire tout le monde. Son costume annoncait un chretien nouvellement revenu du pays des Mores. Il portait un justaucorps de drap bleu, avec des pans tres-courts et des demi-manches, mais sans collet ; les hauts-de-chausse etaient egalement de drap bleu, et le bonnet de la meme etoffe. Il portait aussi des brodequins jaunes, et un cimeterre moresque pendu a un baudrier de cuir qui lui passait sur la poitrine. Derriere lui entra, assise sur un ane, une femme vetue a la moresque, le visage voile, et la tete enveloppee d’une large coiffe. Elle portait, par-dessous, une petite toque de brocart, et une longue robe arabe la couvrait des epaules jusqu’aux pieds. L’homme etait d’une taille robuste et bien prise ; son age semblait depasser un peu quarante ans ; il avait le visage brun, la moustache longue et la barbe elegamment disposee. En somme, il montrait dans toute sa tenue qu’avec de meilleurs vetements on l’eut pris pour un homme de qualite. Il demanda, en entrant, une chambre particuliere, et parut fort contrarie quand on lui dit qu’il n’en restait aucune dans l’hotellerie. S’approchant neanmoins de celle qui semblait a son costume une femme arabe, il la prit dans ses bras, et la mit a terre. Aussitot Luscinde, Dorothee, l’hotesse, sa fille et Maritornes, attirees par ce nouveau costume qu’elles n’avaient jamais vu, entourerent la Moresque ; et Dorothee, qui etait toujours accorte et prevenante, s’apercevant qu’elle semblait partager le deplaisir qu’avait son compagnon de ne point trouver une chambre, lui dit avec bonte :



 « Ne vous affligez point, madame, du peu de commodite qu’offre cette maison : c’est le propre des hotelleries de n’en avoir aucune. Mais, cependant, s’il vous plaisait de partager notre gite (montrant du doigt Luscinde), peut-etre que, dans le cours de votre voyage, vous n’auriez pas souvent trouve meilleur accueil. »



 L’etrangere, toujours voilee, ne repondit rien ; mais elle se leva du siege ou on avait assise, et, croisant ses deux mains sur sa poitrine, elle baissa la tete et plia le corps, en signe de remerciment. Son silence acheva de faire croire qu’elle etait Moresque, et qu’elle ne savait pas la langue des chretiens. En ce moment revint le captif, qui s’etait jusqu’alors occupe d’autres choses. Voyant que toutes ces femmes entouraient celle qu’il avait amenee avec lui, et que celle-ci ne repondait mot a tout ce qu’on lui disait :



 « Mesdames, leur dit-il, cette jeune fille entend a peine notre langue, et ne sait parler que celle de son pays : c’est pour cela qu’elle n’a pas pu repondre a ce que vous lui avez demande.



 – Nous ne lui demandons rien autre chose, repondit Luscinde, que de vouloir bien accepter notre compagnie pour cette nuit, et de partager la chambre ou nous la passerons. Elle y sera recue aussi bien que le permet un tel lieu, et avec tous les egards qu’on doit a des etrangers, surtout lorsque c’est une femme qui en est l’objet.



 – Pour elle et pour moi, madame, repliqua le captif, je vous baise les mains, et j’estime a son prix la faveur que vous m’offrez ; dans une telle occasion, et de personnes telles que vous, elle ne peut manquer d’etre grande.



 – Dites-moi, seigneur, interrompit Dorothee, cette dame est-elle chretienne ou musulmane ? Son costume et son silence nous font penser qu’elle est ce que nous ne voudrions pas qu’elle fut.



 – Par le costume et par le corps, repondit le captif, elle est musulmane ; mais dans l’ame elle est grandement chretienne, car elle a grand desir de l’etre.



 – Elle n’est donc pas baptisee ? reprit Luscinde.



 – Pas encore, repliqua le captif ; elle n’a pas eu l’occasion de l’etre depuis notre depart d’Alger, sa patrie ; et jusqu’a present elle ne s’est pas trouvee en peril de mort si imminent qu’il ait fallu la baptiser avant qu’elle eut appris les ceremonies qu’exige notre sainte mere l’Eglise. Mais Dieu permettra qu’elle soit bientot baptisee avec toute la decence que merite la qualite de sa personne, plus grande que ne l’annoncent son costume et le mien. »



 Ces propos donnerent a tous ceux qui les avaient entendus le desir de savoir qui etaient la Moresque et le captif ; mais personne n’osa le demander pour l’instant, voyant bien qu’il etait plus opportun de leur procurer du repos que de les questionner sur leur histoire. Dorothee prit l’etrangere par la main, et, la faisant asseoir aupres d’elle, elle la pria d’oter son voile. Celle-ci regarda le captif, comme pour lui demander ce qu’on venait de lui dire et ce qu’il fallait faire. Il repondit en langue arabe qu’on la priait d’oter son voile, et qu’elle ferait bien d’obeir. Aussitot elle le detacha, et decouvrit un visage si ravissant, que Dorothee la trouva plus belle que Luscinde, et Luscinde plus belle que Dorothee ; et tous les assistants convinrent que, si quelque femme pouvait egaler l’une et l’autre par ses attraits, c’etait la Moresque ; il y en eut meme qui lui donnerent sur quelques points la preference. Et, comme la beaute a toujours le privilege de se concilier les esprits et de s’attirer les sympathies, tout le monde s’empressa de servir et de feter la belle Arabe. Don Fernand demanda au captif comment elle s’appelait, et il repondit : Lella Zoraida[198] ; mais, des qu’elle entendit son nom, elle comprit ce qu’avait demande le chretien, et s’ecria sur-le-champ, pleine a la fois de depit et de grace : No, no, Zoraida ; Maria, Maria, voulant faire entendre qu’elle s’appelait Marie, et non Zoraide. Ces paroles, et l’accent penetre avec lequel la Moresque les prononca, firent repandre plus d’une larme a quelques-uns de ceux qui l’ecoutaient, surtout parmi les femmes, qui sont de leur nature plus tendres et plus compatissantes. Luscinde l’embrassa avec transport, en lui disant : « Oui, oui, Marie, Marie ; » et la Moresque repondit : Si, si, Maria. Zoraida macange[199] ; c’est-a-dire plus de Zoraide.



 Cependant la nuit approchait, et, sur l’ordre des compagnons de don Fernand, l’hotelier avait mis tous ses soins et toute sa diligence a preparer le souper de ses hotes le mieux qu’il lui fut possible. L’heure venue, ils s’assirent tous alentour d’une longue table etroite, faite comme pour un refectoire, car il n’y en avait ni ronde ni carree dans toute la maison. On offrit le haut bout a don Quichotte, qui essaya vainement de refuser cet honneur, et voulut qu’on mit a ses cotes la princesse Micomicona, puisqu’il etait son chevalier gardien. Ensuite s’assirent Luscinde et Zoraide, et, en face d’elles, don Fernand et Cardenio ; au-dessous d’eux, le captif et les autres gentilshommes ; puis, a la suite des dames, le cure et le barbier. Ils souperent ainsi avec appetit et gaiete, et leur joie s’accrut quand ils virent que don Quichotte, cessant de manger, et pousse du meme esprit qui lui fit autrefois adresser aux chevriers un si long discours, s’appretait a parler :



 « En verite, dit-il, mes seigneurs, il faut convenir que ceux qui ont fait profession dans l’ordre de la chevalerie errante voient des choses etranges, merveilleuses, inouies. Sinon, dites-moi, quel etre vivant y a-t-il au monde, qui, entrant a l’heure qu’il est par la porte de ce chateau, et nous voyant attables de la sorte, pourrait juger et croire que nous sommes qui nous sommes ? Qui dirait que cette dame assise a mes cotes est la grande reine que nous connaissons tous, et que je suis ce chevalier de la Triste-Figure, dont la bouche de la Renommee repand le nom sur la terre ? A present, il n’en faut plus douter, cet exercice, ou plutot cette profession surpasse toutes celles qu’ont jamais inventees les hommes, et il faut lui porter d’autant plus d’estime qu’elle est sujette a plus de dangers. Qu’on ote de ma presence ceux qui pretendraient que les lettres l’emportent sur les armes ; car je leur dirais, quels qu’ils fussent, qu’ils ne savent ce qu’ils disent[200]. En effet, la raison que ces gens ont coutume de donner, et dont ils ne sortent jamais, c’est que les travaux de l’esprit surpassent ceux du corps, et que, dans les armes, le corps seul fonctionne : comme si cet exercice etait un vrai metier de portefaix qui n’exigeat que de bonnes epaules ; ou comme si, dans ce que nous appelons les armes, nous dont c’est la profession, n’etaient pas comprises les actions de l’art militaire, lesquelles demandent la plus haute intelligence ; ou comme si le guerrier qui commande une armee en campagne, et celui qui defend une place assiegee, ne travaillaient point de l’esprit comme du corps. Est-ce, par hasard, avec les forces corporelles qu’on parvient a penetrer les intentions de l’ennemi, a deviner ses projets, ses stratagemes, ses embarras, a prevenir le mal qu’on redoute, toutes choses qui sont du ressort de l’entendement, et ou le corps n’a, certes, rien a voir ? Maintenant, s’il est vrai que les armes exigent, comme les lettres, la cooperation de l’esprit, voyons lequel des deux esprits a le plus a faire, celui de l’homme de lettres, ou celui de l’homme de guerre. Cela sera facile a connaitre par la fin et le but que se proposent l’un et l’autre, car l’intention qui se doit le plus estimer est celle qui a le plus noble objet. La fin et le but des lettres (je ne parle point a present des lettres divines, dont la mission est de conduire et d’acheminer les ames au ciel ; car, a une fin sans fin comme celle-la, nulle autre ne peut se comparer ; je parle des lettres humaines[201]), c’est, dis-je, de faire triompher la justice distributive, de rendre a chacun ce qui lui appartient, d’appliquer et de faire observer les bonnes lois. Cette fin, assurement, est grande, genereuse et digne d’eloge ; mais non pas autant, toutefois, que celle des armes, lesquelles ont pour objet et pour but la paix, c’est-a-dire le plus grand bien que puissent desirer les hommes en cette vie. Ainsi, les premieres bonnes nouvelles que recut le monde furent celles que donnerent les anges, dans cette nuit qui devint notre jour, lorsqu’ils chantaient au milieu des airs : Gloire soit a Dieu dans les hauteurs celestes, et paix sur la terre aux hommes de bonne volonte ! De meme, le meilleur salut qu’enseigna a ses disciples bien-aimes le plus grand maitre de la terre et du ciel, ce fut de dire, lorsqu’ils entreraient chez quelqu’un : Que la paix soit en cette maison ! Et maintes fois encore il leur a dit : Je vous donne ma paix, je vous laisse ma paix, que la paix soit avec vous[202], comme le plus precieux bijou que put donner et laisser une telle main, bijou sans lequel, ni sur la terre, ni dans le ciel, il ne peut exister aucun bonheur. Or, cette paix est la veritable fin de la guerre, et la guerre est la meme chose que les armes. Une fois cette verite admise, que la fin de la guerre c’est la paix, et qu’en cela elle l’emporte sur la fin des lettres, venons maintenant aux travaux de corps du lettre et a ceux de l’homme qui fait profession des armes, et voyons quels sont les plus rudes. »



 Don Quichotte poursuivait son discours avec tant de methode et en si bons termes, qu’il forcait alors tous ceux qui l’entendaient a ne plus le prendre pour un fou ; au contraire, comme ils etaient, pour la plupart, des gentilshommes destines par leur naissance a l’etat des armes, ils l’ecoutaient avec beaucoup de plaisir.



 « Je dis donc, continua-t-il, que voici les travaux et les peines de l’etudiant[203] : d’abord, et par-dessus tout, la pauvrete, non pas que tous les etudiants soient pauvres, mais pour prendre leur condition dans tout ce qu’elle a de pire. Quand j’ai dit que l’etudiant souffre la pauvrete, il me semble que je n’ai rien de plus a dire de son triste sort : car qui est pauvre n’a rien de bon au monde. Cette pauvrete, il la souffre quelquefois par parties ; tantot c’est la faim, tantot le froid, tantot la nudite, quelquefois aussi ces trois choses a la fois. Cependant il n’est jamais si pauvre qu’il ne trouve a la fin quelque chose a manger, bien que ce soit un peu plus tard que l’heure ; bien que ce ne soient que les restes des riches ; et c’est la la plus grande misere de l’etudiant, ce qu’ils appellent entre eux aller a la soupe[204]. D’une autre part, ils ne manquent pas de quelque cheminee de cuisine, de quelque brasero dans la chambre d’autrui, ou ils puissent, sinon se rechauffer, au moins se degourdir un peu ; et enfin, la nuit venue, ils dorment tous sous des toits de maisons. Je ne veux pas descendre jusqu’a d’autres menus details, a savoir, le manque de chemises et la non-abondance de souliers, la vetuste et la maigreur de l’habit, et ce gout pour s’empiffrer jusqu’a la gorge quand la bonne fortune leur envoie quelque banquet.



 » C’est par ce chemin que je viens de peindre, apre et difficile, qu’en bronchant par-ci et tombant par-la, se relevant d’un cote pour retomber de l’autre, ils arrivent aux degres qu’ils ambitionnent. Une fois ce but atteint, nous en avons vu beaucoup qui, apres avoir passe a travers ces ecueils, entre ces Charybde et ces Scylla, arrivent, comme emportes par le vol de la fortune favorable, a gouverner le monde du haut d’un fauteuil, ayant change leur faim en satiete, leur froid en douce fraicheur, leur nudite en habits de parade, et leur natte de jonc en draps de toile de Hollande et en rideaux de damas : prix justement merite de leur science et de leur vertu. Mais si l’on compare et si l’on balance leurs travaux avec ceux du guerrier, de combien ils restent en arriere ! C’est ce que je vais facilement demontrer. »



  I


 Ou se continue le curieux discours que fit don Quichotte sur les armes et les lettres[205]





 Don Quichotte prit haleine un moment, et continua de la sorte :



 « Puisque nous avons commence, a propos de l’etudiant, par la pauvrete et ses diverses parties, examinons si le soldat est plus riche, et nous verrons qu’il n’y a personne de plus pauvre que lui dans la pauvrete meme. En effet, il est toujours reduit, ou a la misere de sa solde, qui arrive tard ou jamais, ou a ce qu’il pille de ses mains, au notable peril de sa vie et de son ame. Quelquefois son denument arrive a ce point qu’un justaucorps de peau taillade lui sert a la fois d’uniforme et de chemise ; et, au beau milieu de l’hiver, etant en rase campagne, qu’a-t-il pour se defendre de l’inclemence du ciel ? Uniquement le souffle de sa bouche, lequel, sortant d’un lieu vide, doit infailliblement en sortir froid, selon toutes les regles de la nature. Maintenant, que la nuit vienne, pour qu’il puisse reparer les souffrances du jour dans le lit qui l’attend. Par ma foi, ce sera bien sa faute si ce lit peche par defaut de largeur, car il peut mesurer sur la terre autant de pieds qu’il lui en faut, puis s’y tourner et retourner tout a son aise, sans crainte de chiffonner les draps. Vienne a present le jour et l’heure de recevoir les degres de sa profession, c’est-a-dire vienne un jour de bataille ; on lui mettra sur la tete, en guise de bonnet de docteur, une compresse de charpie pour lui panser quelques blessures de balle qui lui aura peut-etre traverse les deux tempes, ou bien qui le laissera estropie d’une jambe ou d’un bras. Si cela n’arrive point ; si le ciel, en sa misericorde, le conserve vivant et sain de tous ses membres, il pourra bien se faire qu’il reste dans la meme pauvrete qu’auparavant ; il faudra que d’autres rencontres se presentent, que d’autres batailles se livrent, et qu’il en sorte toujours vainqueur pour arriver a quelque chose : ce sont des miracles qui ne se voient pas souvent. Mais, dites-moi, seigneurs, si vous y avez jamais fait attention, combien sont moins nombreux ceux qu’a recompenses la guerre, que ceux qui ont peri dans ses hasards ! Sans doute vous allez me repondre qu’il n’y a point de comparaison a faire, que les morts sont innombrables, et que les vivants recompenses peuvent se compter avec trois chiffres. Tout cela est au rebours chez les lettres ; car, avec le pan de leur robe, je ne veux pas dire avec leurs manches[206], ils trouvent toujours de quoi vivre ; ainsi, bien que la peine du soldat soit beaucoup plus grande, la recompense l’est beaucoup moins. A cela, l’on ne manquera pas de repondre qu’il est plus facile de remunerer convenablement deux mille lettres que trente mille soldats, car on recompense les premiers en leur conferant des offices qui doivent a toute force appartenir aux gens de leur profession, tandis que les autres ne peuvent etre recompenses qu’aux depens du seigneur qu’ils servent ; mais cette impossibilite fortifie d’autant plus la raison que j’ai pour moi. Au reste, laissons cela de cote, car c’est un labyrinthe de fort difficile issue, et revenons a la preeminence des armes sur les lettres. La question est encore a decider, entre les raisons que chacune des parties allegue en sa faveur. Les lettres disent, pour leur part, que, sans elles, les armes ne pourraient subsister, car la guerre aussi a ses lois, auxquelles elle est soumise, et toutes les lois tombent dans le domaine des lettres et des lettres. A cela les armes repondent que, sans elles, les lois ne pourraient pas subsister davantage, car c’est avec les armes que les republiques se defendent, que les royaumes se conservent, que les villes se gardent, que les chemins deviennent surs, que les mers sont purgees de pirates ; finalement, sans leur secours, les republiques, les royaumes, les monarchies, les cites, les chemins de terre et de mer seraient perpetuellement en butte aux exces et a la confusion qu’entraine la guerre, tout le temps qu’elle dure et qu’elle use de ses privileges et de ses violences. C’est un fait reconnu que, plus une chose coute, plus elle s’estime et doit s’estimer. Or, pour qu’on devienne eminent dans les lettres, qu’en coute-t-il ? du temps, des veilles, la faim, la nudite, des maux de tete, des indigestions d’estomac, et d’autres choses de meme espece que j’ai deja rapportees en partie. Mais a celui qui veut devenir au meme degre bon soldat, il en coute autant de souffrances qu’a l’etudiant, sauf qu’elles sont incomparablement plus grandes, puisqu’a chaque pas il court risque de la vie. Quelle crainte du denument ou de la pauvrete peut tourmenter un etudiant, qui approche de celle que ressent un soldat, lorsque, se trouvant enferme dans une place assiegee, et faisant sentinelle a l’angle de quelque ravelin, il entend que l’ennemi creuse une mine dans la direction de son poste, et qu’il ne peut remuer de la pour rien au monde, ni fuir le peril qui le menace de si pres ? Tout ce qu’il peut faire, c’est d’avertir son capitaine de ce qui se passe, pour qu’on remedie au danger par une contre-mine ; et lui reste la, attendant que tout a coup l’explosion le fasse voler aux nues sans ailes, et retomber dans l’abime sans sa volonte. Si ce peril ne semble pas encore assez formidable, voyons s’il n’est pas surpasse dans l’abordage de deux galeres qui s’accrochent par leurs proues au milieu du vaste Ocean, ne laissant, dans leur enlacement mutuel, d’autre espace au soldat que les deux pieds de la planche d’eperon. Il voit devant lui autant de ministres de la mort qu’il y a de bouches de canon et d’arquebuses braquees sur le pont ennemi, a la longueur d’une lance ; il voit qu’au premier faux pas, il ira visiter les profondeurs de l’empire de Neptune ; et cependant, d’un ceur intrepide, emporte par l’honneur qui l’excite, il s’offre pour but a toute cette mousqueterie, et tache de s’elancer par cet etroit passage sur la galere opposee. Et ce qu’il faut le plus admirer, c’est qu’un soldat n’est pas plutot tombe la d’ou il ne se relevera plus qu’a la fin du monde, qu’un autre aussitot le remplace ; si celui-la tombe aussi a la mer, qui l’attend comme une proie, un autre lui succede, puis un autre encore, sans leur laisser le temps de mourir : audace et vaillance que rien ne peut surpasser dans les chances de la guerre. Oh ! bienheureux les siecles qui ne connaissaient point la furie epouvantable de ces instruments de l’artillerie, dont je tiens l’inventeur pour damne au fond des enfers, ou il recoit le prix de sa diabolique invention ! C’est elle qui est cause qu’un bras infame et lache ote la vie au plus valeureux chevalier ; que, sans savoir ni d’ou, ni comment, au milieu de l’ardeur et du transport qui enflamment un ceur magnanime, arrive une balle egaree, tiree peut-etre par tel qui s’est enfui, epouvante du feu de sa maudite machine : et voila qu’elle detruit les pensees et tranche la vie de tel autre qui meritait d’en jouir de longues annees[207]. Aussi, quand j’y fais reflexion, il me prend envie de dire que je regrette au fond de l’ame d’avoir embrasse cette profession de chevalier errant, dans un age aussi detestable que celui ou nous avons le malheur de vivre. Certes, aucun peril ne me fait sourciller ; mais cependant il me chagrine de penser qu’un peu de poudre et de plomb va m’oter l’occasion de me rendre celebre sur toute la face de la terre par la valeur de mon bras et le tranchant de mon epee. Mais que le ciel fasse ce qu’il lui plaira ; si j’arrive ou je pretends, je serai d’autant plus digne d’estime, que j’aurai affronte de plus grands perils que ceux qu’affronterent les chevaliers errants des siecles passes. »



 Toute cette longue harangue, don Quichotte la debita pendant que les autres soupaient, oubliant lui-meme de porter, comme on dit, bouchee a la bouche, bien que Sancho Panza lui eut rappele a plusieurs reprises de souper aussi, et qu’ensuite il aurait le temps de precher autant qu’il lui plairait. Quant a ceux qui l’avaient ecoute, ils eprouverent une nouvelle compassion en voyant qu’un homme d’une si saine intelligence, et qui discourait si bien sur tous les sujets, eut perdu l’esprit sans ressource a propos de sa maudite et fatale chevalerie. Le cure lui dit qu’il avait eu parfaitement raison en tout ce qu’il avait avance a l’avantage des armes, et que lui-meme, quoique lettre et gradue, etait precisement du meme avis. Le souper fini, on leva la nappe, et pendant que l’hotesse, sa fille et Maritornes arrangeaient le galetas de don Quichotte, ou l’on avait decide que les dames se refugieraient ensemble pour la nuit, don Fernand pria le captif de raconter l’histoire de sa vie. Elle ne pouvait, disait-il, manquer d’etre interessante et curieuse, a en juger par l’echantillon qu’en donnait la compagne qu’il ramenait avec lui. Le captif repondit qu’il ferait de bon ceur ce qu’on lui demandait ; qu’il craignait seulement que son histoire ne leur causat point autant de plaisir qu’il souhaitait ; mais qu’apres tout, pour ne point leur desobeir, il etait pret a la conter. Le cure et les autres assistants le remercierent et le prierent de nouveau. Alors, se voyant sollicite par tant de monde :



 « Il n’est pas besoin de prieres, dit le captif, a qui peut donner des ordres. Que Vos Graces me pretent leur attention ; vous entendrez une relation veritable, dont n’approchent pas peut-etre les fables que l’on compose avec des efforts etudies d’imagination. »



 A ces mots tous les assistants s’arrangerent sur leurs sieges, et firent bientot un grand silence. Quand le captif vit que tout le monde se taisait, attendant qu’il parlat, d’un son de voix agreable et mesure, il commenca de la sorte :






 Ou le captif raconte sa vie et ses aventures





 C’est dans une bourgade des montagnes de Leon qu’est la souche de ma famille, pour qui la nature se montra plus liberale que la fortune. Neanmoins, au milieu de ces pays pauvres, mon pere avait acquis la reputation d’etre riche, et reellement il l’aurait ete, s’il eut mis autant de diligence a conserver son patrimoine qu’il en mettait a le dissiper. Cette humeur genereuse et depensiere, il l’avait prise etant soldat, pendant les annees de sa jeunesse : car l’etat militaire est une ecole ou le chiche devient liberal, et le liberal prodigue ; et si quelque soldat se montre avare, c’est comme un de ces phenomenes qui se voient bien rarement. Pour mon pere, il passait les limites de la liberalite, et touchait a celles de la profusion, ce qui ne peut que nuire a un homme marie, qui a des enfants pour lui succeder dans son nom et dans son existence. Mon pere en avait trois, tous garcons, et tous d’age a prendre un etat. Voyant donc, comme il le disait lui-meme, qu’il ne pouvait resister a son penchant, il voulut se priver de la cause qui le rendait si prompt a la depense et aux largesses ; il voulut se depouiller de son bien, chose sans laquelle Alexandre lui-meme ne semblerait qu’un ladre. Un jour donc, nous ayant appeles tous trois et enfermes dans sa chambre, il nous tint a peu pres le discours que je vais rapporter :



 « Mes chers fils, pour comprendre que je veux votre bien, il suffit de dire et de savoir que vous etes mes enfants ; d’un autre cote, pour croire que je veux votre mal, il suffit de voir que je ne sais pas tenir la main a la conservation de votre patrimoine. Eh bien ! pour que vous soyez desormais persuades que je vous aime comme un pere, et ne peux desirer votre ruine, je veux faire a votre egard une chose a laquelle il y a longtemps que je pense, et que j’ai murement preparee. Vous voila tous trois en age de prendre un etat dans le monde, ou du moins de choisir une profession qui vous donne, lorsque vous serez tout a fait hommes, honneur et profit. Ce que j’ai pense, c’est de faire quatre parts de mon bien. Je vous en donnerai trois, a chacun la sienne parfaitement egale, et je garderai l’autre pour vivre le reste des jours qu’il plaira au ciel de m’accorder. Seulement, je voudrais que chacun de vous, apres avoir recu la part de fortune qui lui reviendra, suivit une des carrieres que je vais dire. Il y a dans notre Espagne un vieux proverbe, a mon avis sage et veridique, comme ils le sont tous, puisque ce sont de courtes maximes tirees d’une longue experience ; celui-la dit : Eglise, ou mer, ou maison du roi[208], ce qui signifie plus clairement : qui veut reussir et devenir riche doit entrer dans l’Eglise, ou naviguer pour faire le commerce, ou se mettre au service des rois dans leurs palais ; car on dit encore : Mieux vaut miette de roi que grace de seigneur. Je voudrais donc, et telle est ma volonte, que l’un de vous suivit les lettres, un autre le negoce, et que le troisieme servit le roi dans ses armees, puisqu’il est fort difficile de le servir dans sa maison, et que si la guerre ne donne pas beaucoup de richesse, en revanche elle procure beaucoup de lustre et de renommee. D’ici a huit jours, je vous donnerai toutes vos parts en argent comptant, sans vous faire tort d’un maravedi, comme les comptes vous le prouveront ; maintenant, dites-moi si vous consentez a suivre mon opinion et mon conseil au sujet de la proposition que je vous ai faite. »



 Mon pere, alors, m’ordonna de repondre, comme etant l’aine. Apres l’avoir engage a ne pas se defaire de son bien et a en depenser tout ce qu’il lui plairait ; apres lui avoir dit que nous etions assez jeunes pour avoir le temps d’en gagner, j’ajoutai que j’obeirais a son desir, et que le mien etait de suivre le metier des armes, pour y servir Dieu et le roi. Mon second frere fit les memes offres, et choisit d’aller aux Indes pour y porter en marchandises la somme qui formerait son lot. Le plus jeune, et, je le crois aussi, le mieux avise, repondit qu’il voulait suivre la carriere de l’Eglise, ou du moins aller terminer ses etudes a Salamanque. Des que nous eumes fini de nous mettre d’accord et de choisir nos professions, mon pere nous embrassa tendrement, et mit en euvre, avec autant de celerite qu’il l’avait dit, tout ce qu’il venait de nous promettre. Il donna a chacun sa part, qui fut (je ne l’ai pas oublie) de trois mille ducats, et en argent, parce qu’un de nos oncles, ayant achete tout le patrimoine pour qu’il ne sortit pas de la famille, le paya comptant. Nous primes tous trois ensemble conge de notre bon pere, et, ce meme jour, trouvant qu’il y aurait de l’inhumanite a laisser mon pere avec si peu de bien pour ses vieux jours, je lui fis prendre deux mille ducats sur mes trois mille, le reste suffisant pour me munir de tout ce qui est necessaire a un soldat. Mes deux freres, pousses par mon exemple, lui donnerent chacun mille ducats, de facon qu’il resta quatre mille ducats en argent a mon pere, outre les trois mille que valait la portion de patrimoine qu’il avait voulu conserver en biens-fonds ; enfin nous primes conge de lui et de cet oncle dont j’ai parle, non sans regrets et sans larmes mutuelles. Ils nous engagerent, surtout, a leur faire connaitre, chaque fois que nous en aurions l’occasion, notre bonne ou mauvaise fortune. Nous le promimes, et, quand ils nous eurent donne le baiser d’adieu et leur benediction, l’un de nous prit le chemin de Salamanque, l’autre celui de Seville, et moi celui d’Alicante, ou j’avais appris que se trouvait un vaisseau genois faisant un chargement de laine pour retourner en Italie. Il y a, cette annee, vingt-deux ans que j’ai quitte la maison de mon pere, et pendant tout ce long intervalle, bien que j’aie ecrit plusieurs lettres, je n’ai recu aucune nouvelle de lui ni de mes freres.



 Maintenant, je vais brievement raconter ce qui m’est arrive depuis cette epoque. Je m’embarquai au port d’Alicante ; j’arrivai a Genes, apres une heureuse traversee ; de la, je me rendis a Milan, ou j’achetai des armes et quelques equipements de soldat, et je voulus aller faire mon enrolement dans les troupes du Piemont ; mais, tandis que j’etais en route pour Alexandrie, j’appris que le grand-duc d’Albe passait en Flandre. Aussitot, changeant d’avis, je partis a sa suite ; je le servis dans les batailles qu’il livra, j’assistai a la mort des comtes de Horn et d’Egmont, et parvins a etre nomme enseigne d’un fameux capitaine, natif de Guadalaxara, qu’on appelait Diego de Urbina[209]. Quelque temps apres mon arrivee en Flandre, on y apprit la ligue formee par Sa Saintete le pape Pie V, d’heureuse memoire, avec Venise et l’Espagne, contre l’ennemi commun de la chretiente, le Turc, qui venait d’enlever avec sa flotte la fameuse ile de Chypre, appartenant aux Venitiens, perte fatale et lamentable. On eut la certitude que le general de cette ligue serait le serenissime infant don Juan d’Autriche, frere naturel de notre grand roi Philippe . La nouvelle se repandit aussi des immenses preparatifs de guerre qui se faisaient. Tout cela me donna une si extreme envie de prendre part a la campagne navale qui allait s’ouvrir, que, bien que j’eusse l’espoir et l’assurance d’etre promu au grade de capitaine a la premiere occasion, j’aimai mieux tout abandonner et m’en aller en Italie ; ce que je fis en effet. Ma bonne etoile permit que j’y arrivasse au moment ou le seigneur don Juan d’Autriche, ayant debarque a Genes, se rendait a Naples pour s’y reunir a la flotte de Venise, jonction qui eut lieu plus tard a Messine. Que dirai-je enfin ? Devenu capitaine d’infanterie, honorable emploi que me valut mon bonheur plutot que mes merites, je me trouvai a cette grande et memorable journee de Lepante[210]. Mais en ce jour, si heureux pour la chretiente, puisque toutes les nations du monde furent desabusees de l’erreur qui leur faisait croire les Turcs invincibles sur mer ; en ce jour ou fut brise l’orgueil ottoman, parmi tant d’heureux qu’il fit (car les chretiens qui y perirent eurent plus de bonheur encore que ceux qui resterent vivants et vainqueurs), moi seul je fus malheureux. Au lieu de recevoir, comme au siecle de Rome, une couronne navale, je me vis, dans la nuit qui suivit cette fameuse journee, avec des fers aux pieds et des menottes aux mains. Voici comment m’arriva cette cruelle disgrace ; Uchali[211], roi d’Alger, heureux et hardi corsaire, ayant attaque et pris a l’abordage la galere capitane de Malte, ou trois chevaliers resterent seuls vivants, et tous trois grievement blesses[212], la capitane de Jean-Andre Doria vint a son secours. Je montais cette galere avec ma compagnie, et, faisant ce que je devais en semblable occasion, je sautai sur le pont de la galere ennemie ; mais elle s’eloigna brusquement de celle qui l’attaquait, et mes soldats ne purent me suivre. Je restai seul, au milieu des ennemis, dans l’impuissance de resister longtemps a leur nombre. Ils me prirent, a la fin, couvert de blessures, et comme vous savez, seigneurs, qu’Uchali parvint a s’echapper avec toute son escadre, je restai son prisonnier. Ainsi, je fus le seul triste parmi tant d’heureux, et le seul captif parmi tant de delivres, puisqu’en ce jour quinze mille chretiens qui ramaient sur les bancs des galeres turques recouvrerent leur chere liberte.



 On me conduisit a Constantinople, ou le Grand Seigneur Selim fit mon maitre general de la mer[213], parce qu’il avait fait son devoir dans la bataille, ayant remporte pour trophee de sa valeur l’etendard de l’ordre de Malte. Je me trouvai l’annee suivante, qui etait 1572[214], a Navarin, ramant dans la capitane appelee les Trois-Fanaux. La, je fus temoin de l’occasion qu’on perdit de prendre dans le port toute la flotte turque, puisque les Levantins[215] et les janissaires qui se trouvaient la sur les batiments, croyant etre attaques dans l’interieur meme du port, preparerent leurs hardes et leurs babouches pour s’enfuir a terre, sans attendre le combat, tant etait grande la peur qu’ils avaient de notre flotte. Mais le ciel en ordonna d’une autre facon, non par la faiblesse ou la negligence du general qui commandait les notres, mais a cause des peches de la chretiente, et parce que Dieu permet que nous ayons toujours des bourreaux prets a nous punir. En effet, Uchali se refugia a Modon, qui est une ile pres de Navarin ; puis, ayant jete ses troupes a terre, il fit fortifier l’entree du port, et se tint en repos jusqu’a ce que Don Juan se fut eloigne[216]. C’est dans cette campagne que tomba au pouvoir des chretiens la galere qu’on nommait la Prise, dont le capitaine etait un fils du fameux corsaire Barberousse. Elle fut emportee par la capitane de Naples appelee la Louve, que commandait ce foudre de guerre, ce pere des soldats, cet heureux et invincible capitaine don Alvaro de Bazan, marquis de SantaCruz[217]. Je ne veux pas manquer de vous dire ce qui se passa a cette prise de la Prise. Le fils de Barberousse etait si cruel et traitait si mal ses captifs, que ceux qui occupaient les bancs de sa chiourme ne virent pas plutot la galere la Louve se diriger sur eux et prendre de l’avance, qu’ils lacherent tous a la fois les rames, et saisirent leur capitaine, qui leur criait du gaillard d’arriere de ramer plus vite ; puis se le passant de banc en banc, de la poupe a la proue, ils lui donnerent tant de coups de dents, qu’avant d’avoir atteint le mat, il avait rendu son ame aux enfers, tant etaient grandes la cruaute de ses traitements et la haine qu’il inspirait[218].



 Nous retournames a Constantinople, et l’annee suivante, 1573, on y apprit que le seigneur don Juan d’Autriche avait emporte Tunis d’assaut, et qu’il avait livre cette ville a Muley-Hamet, otant ainsi toute esperance d’y recouvrer le trone a Muley-Hamida, le More le plus cruel et le plus vaillant qu’ait vu le monde[219]. Le Grand Turc sentit vivement cette perte, et avec la sagacite naturelle a tous les gens de sa famille, il demanda la paix aux Venitiens, qui la desiraient plus que lui. L’annee suivante, 1574, il attaqua la Goulette et le fort que don Juan avait eleve aupres de Tunis, le laissant a demi construit[220]. Pendant tous ces evenements de la guerre, je restai attache a la rame sans nul espoir de recouvrer la liberte, du moins par ma rancon, car j’etais bien resolu de ne pas ecrire a mon pere la nouvelle de mes malheurs. Enfin, la Goulette fut prise, puis le fort. On compta a l’attaque de ces deux places jusqu’a 65 000 soldats turcs payes, et plus de 400 000 Mores et Arabes, venus de toute l’Afrique. Cette foule innombrable de combattants trainaient tant de munitions et de materiel de guerre, ils etaient suivis de tant de maraudeurs, qu’avec leurs seules mains et des poignees de terre ils auraient pu couvrir la Goulette et le fort. Ce fut la Goulette qui tomba la premiere au pouvoir de l’ennemi, elle qu’on avait crue jusqu’alors imprenable, et non par la faute de sa garnison, qui fit pour la defendre tout ce qu’elle devait et pouvait faire, mais parce que l’experience montra combien il etait facile d’elever des tranchees dans ce desert de sable, ou l’on pretendait que l’eau se trouvait a deux pieds du sol, tandis que les Turcs n’en trouverent pas a deux aunes. Aussi, avec une immense quantite de sacs de sable, ils eleverent des tranchees tellement hautes, qu’elles dominaient les murailles de la forteresse, et, comme ils tiraient du terre-plein, personne ne pouvait se montrer ni veiller a sa defense. L’opinion commune fut que les notres n’auraient pas du s’enfermer dans la Goulette, mais attendre l’ennemi en rase campagne et au debarquement. Ceux qui parlent ainsi parlent de loin, et n’ont guere l’experience de semblables evenements, puisque, dans la Goulette et dans le fort, il y avait a peine sept mille soldats. Comment, en si faible nombre, eussent-ils ete plus braves encore, pouvaient-ils s’aventurer en plaine, et en venir aux mains avec une foule comme celle de l’ennemi ? et comment est-il possible de conserver une forteresse qui n’est point secourue, quand elle est enveloppee de tant d’ennemis acharnes, et dans leur propre pays ? Mais il parut a bien d’autres, et a moi tout le premier, que ce fut une grace particuliere que fit le ciel a l’Espagne, en permettant la destruction totale de ce receptacle de perversites, de ce ver rongeur, de cette insatiable eponge qui devorait tant d’argent depense sans fruit, rien que pour servir a conserver la memoire de sa prise par l’invincible Charles-Quint, comme s’il etait besoin, pour la rendre eternelle, que ces pierres la rappelassent.



 On perdit aussi le fort ; mais du moins les Turcs ne l’emporterent que pied a pied. Les soldats qui le defendaient combattirent avec tant de valeur et de constance, qu’ils tuerent plus de vingt-cinq mille ennemis, en vingt-deux assauts generaux qui leur furent livres. Aucun ne fut pris sain et sauf des trois cents qui resterent en vie : preuve claire et manifeste de leur indomptable vaillance, et de la belle defense qu’ils firent pour conserver ces places. Un autre petit fort capitula : c’etait une tour batie au milieu de l’ile de l’Estagno[221], ou commandait don Juan Zanoguera, gentilhomme valencien et soldat de grand merite. Les Turcs firent prisonnier don Pedro Puertocarrero, general de la Goulette, qui fit tout ce qui etait possible pour defendre cette place forte, et regretta tellement de l’avoir laisse prendre, qu’il mourut de chagrin dans le trajet de Constantinople, ou on le menait captif. Ils prirent aussi le general du fort, appele Gabrio Cervellon, gentilhomme milanais, celebre ingenieur et vaillant guerrier[222]. Bien des gens de marque perirent dans ces deux places, entre autres Pagano Doria, chevalier de Saint-Jean, homme de caractere genereux, comme le montra l’extreme liberalite dont il usa envers son frere, le fameux Jean-Andre Doria. Ce qui rendit sa mort plus douloureuse encore, c’est qu’il perit sous les coups de quelques Arabes, auxquels il s’etait confie, voyant le fort perdu sans ressource, et qui s’etaient offerts pour le conduire, sous un habit moresque, a Tabarca, petit port qu’ont les Genois sur ce rivage pour la peche du corail. Ces Arabes lui trancherent la tete et la porterent au general de la flotte turque. Mais celui-ci accomplit sur eux notre proverbe castillan, bien que la trahison plaise, le traitre deplait, car on dit qu’il fit pendre tous ceux qui lui presenterent ce cadeau, pour les punir de ne lui avoir pas amene le prisonnier vivant.



 Parmi les chretiens qui furent pris dans le fort, il s’en trouva un, nomme don Pedro de Aguilar, natif de je ne sais quelle ville d’Andalousie, qui avait ete porte-enseigne du fort : c’etait un soldat de grande bravoure et de rare intelligence, doue surtout d’un talent particulier pour ce qu’on appelle la poesie. Je puis le dire, car son mauvais sort l’amena dans ma galere et sur mon banc, esclave du meme patron que moi ; et, avant que nous quittassions ce port, il composa deux sonnets en maniere d’epitaphes, l’un sur la Goulette et l’autre sur le fort. En verite, j’ai meme envie de vous les dire, car je les sais par ceur, et je crois qu’ils vous donneront plus de plaisir que d’ennui. »



 Au moment ou le captif prononca le nom de don Pedro de Aguilar, don Fernand regarda ses compagnons, qui, tous trois, se mirent a sourire, et quand il vint a parler des sonnets, l’un d’eux lui dit :



 « Avant que Votre Grace continue, je vous supplie de me dire ce qu’est devenu ce don Pedro de Aguilar, dont vous parlez.



 – Tout ce que je sais, repondit le captif, c’est qu’apres avoir passe deux ans a Constantinople, il s’enfuit en costume d’Arnaute[223], avec un espion grec ; mais j’ignore s’il parvint a recouvrer sa liberte, bien que je le suppose : car, moins d’un an apres, je revis ce Grec a Constantinople, mais sans pouvoir lui demander des nouvelles de leur voyage.



 – Eh bien ! je puis vous en donner, repliqua le gentilhomme, car ce don Pedro est mon frere ; il est maintenant dans notre pays, bien portant, riche, marie et pere de trois enfants.



 – Graces soient rendues a Dieu, reprit le captif, pour tant de faveurs qu’il lui a faites ! car, a mon avis, il n’y a pas sur la terre de contentement egal a celui de recouvrer la liberte perdue.



 – Au reste, continua le gentilhomme, je sais egalement les sonnets qu’a faits mon frere.



 – Alors, repondit le captif, je les laisserai dire a Votre Grace, qui saura les citer mieux que moi.



 – Volontiers, repondit le gentilhomme ; voici celui de la Goulette :



  XL


 Ou se continue l’histoire du captif





 SONNET



 « Ames heureuses, qui, libres, par vos belles actions, de l’enveloppe mortelle, vous etes elevees de la bassesse de la terre a la hauteur du ciel ;



 « Vous qui, brulant de zele et de noble colere, avez exerce la force de vos corps ; qui de votre sang et du sang d’autrui avez rougi les flots de la mer et le sable du sol ;



 « La vie a manque avant la valeur a vos bras fatigues, qui, en mourant, tout vaincus qu’ils sont, remportent la victoire ;



 « Et, dans cette triste chute mortelle, vous avez acquis, entre la muraille et le fer, la renommee que donne le monde, et la gloire eternelle des cieux. »



 – C’est precisement ainsi que je le sais, dit le captif.



 – Quant a celui du fort, reprit le gentilhomme, si j’ai bonne memoire, voici comment il est concu :



 SONNET



 « Du milieu de cette terre sterile et bouleversee, du milieu de ces bastions renverses a terre, les saintes ames de trois mille soldats monterent vivantes a un meilleur sejour ;



 « Ils avaient d’abord vainement exerce la force de leurs bras courageux, jusqu’a ce qu’enfin, de lassitude et de petit nombre, ils rendirent la vie au fil de l’epee.



 « Voila le sol qu’ont incessamment rempli mille souvenirs lamentables, dans les siecles passes et dans le temps present.



 « Mais jamais, dans son apre sein, de plus pures ames n’auront monte au ciel, et jamais il n’aura porte des corps plus vaillants. »



 Les sonnets ne furent pas trouves mauvais, et le captif, apres s’etre rejoui des bonnes nouvelles qu’on lui donnait de son compagnon, reprit le fil de son histoire.



 Apres la reddition de la Goulette et du fort, dit-il, les Turcs ordonnerent que la Goulette fut demantelee ; car pour le fort, il n’en restait plus rien a jeter par terre. Afin d’aller plus vite en besogne, on la mina par trois cotes ; mais on ne put en aucun endroit faire sauter ce qui semblait le moins solide, c’est-a-dire les murailles antiques, tandis que toutes les nouvelles fortifications qu’avait elevees le Fratin[224] furent aisement abattues. Finalement, la flotte, victorieuse et triomphante, regagna Constantinople, ou, peu de temps apres, mourut mon maitre Uchali. On l’appelait Uchali Fartax, qui veut dire, en langue turque, le renegat teigneux[225], parce qu’il l’etait effectivement, et c’est l’usage parmi les Turcs de donner aux gens les noms des defauts ou des qualites qu’ils peuvent avoir. Chez eux, en effet, il n’y a que quatre noms de famille, qui viennent egalement de la maison ottomane ; les autres, comme je l’ai dit, prennent leurs noms des vices du corps ou des vertus de l’ame. Ce teigneux, etant esclave, avait rame quatorze ans sur les galeres du Grand Seigneur, et, quand il eut trente-quatre ans passes, il se fit renegat, de depit de ce qu’un Turc lui avait donne un soufflet pendant qu’il ramait ; et, pour s’en pouvoir venger, il renia sa foi. Sa valeur fut si grande que, sans passer par les routes viles et basses que prennent pour s’elever la plupart des favoris du Grand Seigneur, il devint roi d’Alger[226], et ensuite general de la mer, ce qui est la troisieme charge de l’empire. Il etait Calabrais de nation, et fut moralement homme de bien ; il traitait avec beaucoup d’humanite ses captifs, dont le nombre s’eleva jusqu’a trois mille. Apres sa mort, et suivant l’ordre qu’il en donna dans son testament, ceux-ci furent repartis entre ses renegats et le Grand Seigneur (qui est aussi l’heritier de tous ceux qui meurent, et qui prend part comme tous les autres enfants a la succession du defunt). Je tombai en partage a un renegat venitien, qu’Uchali avait fait prisonnier etant mousse sur un vaisseau chretien, et qu’il aima tant, qu’il en fit un de ses plus chers mignons. Celui-ci, le plus cruel renegat qu’on vit jamais, s’appelait Hassan-Aga[227] : il devint tres-riche, et fut fait roi d’Alger. Je le suivis de Constantinople a cette ville, satisfait d’etre si pres de l’Espagne ; non que je pensasse a ecrire a personne ma douloureuse situation, mais pour voir si la fortune ne me serait pas plus favorable a Alger qu’a Constantinople, ou j’avais, de mille manieres, essaye de m’enfuir, sans qu’aucune eut reussi. Je pensais, dans Alger, chercher d’autres moyens d’arriver a ce que je desirais tant, car jamais l’espoir de recouvrer ma liberte ne m’abandonna ; et quand, en ce que j’imaginais ou mettais en euvre, le succes ne repondait pas a l’intention, aussitot, sans m’abandonner a la douleur, je me forgeais une autre esperance qui, si faible qu’elle fut, soutint mon courage.



 C’est ainsi que j’occupais ma vie, enferme dans la prison que les Turcs appellent bagne[228], ou ils gardent tous les captifs chretiens, aussi bien ceux du roi que ceux des particuliers, et ceux encore qu’on appelle de l’almacen, comme on dirait de la municipalite, parce qu’ils appartiennent a la ville, et servent aux travaux publics. Pour ces derniers, il est difficile que la liberte leur soit rendue ; car, etant a tout le monde et n’ayant point de maitre particulier, ils ne savent avec qui traiter de leur rancon, meme quand ils en auraient une. Dans ces bagnes, comme je l’ai dit, beaucoup de particuliers conduisent leurs captifs, surtout lorsque ceux-ci sont pour etre rachetes, parce qu’ils les y tiennent en repos et en surete jusqu’au rachat. Il en est de meme des captifs du roi quand ils traitent de leur rancon ; ils ne vont point au travail de la chiourme, a moins que la rancon ne tarde a venir, parce qu’alors, pour les forcer d’ecrire d’une maniere plus pressante, on les fait travailler, et on les envoie comme les autres chercher du bois, ce qui n’est pas une petite besogne. J’etais donc parmi les captifs du rachat ; car, lorsqu’on sut que j’etais capitaine, j’eus beau declarer que je n’avais ni ressources ni fortune, cela n’empecha point qu’on ne me rangeat parmi les gentilshommes et les gens a rancon. On me mit une chaine, plutot en signe de rachat que pour me tenir en esclavage, et je passais ma vie dans ce bagne, avec une foule d’hommes de qualite designes aussi pour le rachat. Bien que la faim et le denument nous tourmentassent quelquefois, et meme a peu pres toujours, rien ne nous causait autant de tourment que d’etre temoins des cruautes inouies que mon maitre exercait sur les chretiens. Chaque jour il en faisait pendre quelqu’un ; on empalait celui-la, on coupait les oreilles a celui-ci, et cela pour si peu de chose, ou plutot tellement sans motif, que les Turcs eux-memes reconnaissaient qu’il ne faisait le mal que pour le faire, et parce que son humeur naturelle le portait a etre le meurtrier de tout le genre humain[229]. Un seul captif s’en tira bien avec lui : c’etait un soldat espagnol, nomme un tel de Saavedra, lequel fit des choses qui resteront de longues annees dans la memoire des gens de ce pays, et toutes pour recouvrer sa liberte. Cependant jamais Hassan-Aga ne lui donna un coup de baton, ni ne lui en fit donner, ni ne lui adressa une parole injurieuse, tandis qu’a chacune des nombreuses tentatives que faisait ce captif pour s’enfuir, nous craignions tous qu’il ne fut empale, et lui-meme en eut la peur plus d’une fois. Si le temps me le permettait, je vous dirais a present quelqu’une des choses que fit ce soldat ; cela suffirait pour vous interesser et pour vous surprendre bien plus assurement que le recit de mon histoire[230]. Mais il faut y revenir.



 Au-dessus de la cour de notre prison donnaient les fenetres de la maison d’un More riche et de haute naissance. Selon l’usage du pays, c’etaient plutot des lucarnes rondes que des fenetres ; encore etaient-elles couvertes par des jalousies epaisses et serrees. Un jour je me trouvais sur une terrasse de notre prison avec trois de mes camarades, essayant, pour passer le temps, de sauter avec nos chaines, et seuls alors, car tous les autres chretiens etaient alles au travail. Je levai les yeux par hasard, et je vis sortir, par l’une de ces lucarnes si bien fermees, une canne de jonc au bout de laquelle pendait un petit paquet ; et le jonc s’agitait de haut en bas, comme si l’on nous eut fait signe de venir le prendre. Nous regardames attentivement, et l’un de ceux qui se trouvaient avec moi alla se mettre sous la canne, pour voir ce que l’on ferait, et si on la laisserait tomber. Mais des qu’il fut pres de la muraille, on releva la canne, et on la remua de droite a gauche, comme si l’on eut dit non par un signe de tete. Le chretien s’en revint pres de nous, et l’on recommenca a baisser la canne avec les memes mouvements que d’abord. Un autre de mes compagnons alla tenter l’epreuve, et il lui arriva comme au premier ; le troisieme ensuite, qui ne fut pas plus heureux que les deux autres. Quand je vis cela, je voulus a mon tour courir la chance, et je ne fus pas plutot arrive sous la canne de jonc, qu’on la laissa tomber a mes pieds dans le bagne. Je courus aussitot detacher le petit paquet, et j’y trouvai un mouchoir noue qui contenait dix cianis, monnaie d’or de bas aloi dont les Mores font usage, et qui valent chacun dix de nos reaux. Combien me rejouit la trouvaille, il est inutile de le dire ; car ma joie fut egale a la surprise que j’eprouvai en pensant d’ou pouvait nous venir cette bonne fortune, ou plutot a moi, puisqu’en ne voulant lacher la canne qu’a mon approche, on avait clairement fait entendre que c’etait a moi que s’adressait le bienfait. Je pris mon precieux argent, je brisai le jonc, je retournai sur la terrasse pour regarder de nouveau la fenetre, et j’en vis sortir une tres-blanche main, qui l’ouvrit et la ferma precipitamment. Cela nous fit comprendre, ou du moins imaginer, que c’etait de quelque femme habitant cette maison que nous avions recu cette aumone, et en signe de reconnaissance nous fimes des reverences[231] a la maniere moresque, en inclinant la tete, pliant le corps, et croisant les bras sur la poitrine. Un moment apres, on fit paraitre par la meme lucarne une petite croix faite de morceaux de jonc, que l’on retira aussitot. Ce signe nous confirma dans la pensee que quelque chretienne devait etre esclave en cette maison, et que c’etait elle qui nous faisait ce bien. Mais la blancheur de la main et les bracelets dont elle etait ornee detruisirent cette supposition. Alors nous imaginames que ce devait etre une chretienne renegate, de celles que leurs maitres eux-memes ont coutume de prendre pour epouses legitimes, chose qu’ils tiennent a grand bonheur, car ils les estiment plus que les femmes de leur nation.



 Dans toutes nos conjectures, nous donnions bien loin de la verite ; et, depuis lors, notre unique occupation etait de regarder la fenetre, ce pole ou nous etait apparue l’etoile de la canne de roseau. Mais il se passa bien quinze jours sans que nous la revissions, ni la main non plus, ni signal d’aucune espece. Et bien que, dans cet intervalle, nous eussions mis tous nos soins, toute notre sollicitude a savoir qui habitait cette maison, et s’il s’y trouvait quelque chretienne renegate, nous ne pumes rencontrer personne qui nous dit autre chose, sinon que la demeurait un More riche et de qualite, appele Agi-Morato, qui avait ete kayd du fort de Bata, emploi de haute importance dans le pays[232]. Mais, quand nous etions le plus loin de croire que d’autres cianis viendraient a pleuvoir par la, nous vimes tout a coup reparaitre la canne de jonc, avec un autre paquet au bout, plus gros que le premier. C’etait un jour que le bagne se trouvait, comme la fois precedente, completement vide. Nous fimes l’epreuve accoutumee, chacun de mes trois compagnons allant se presenter avant moi ; mais le jonc ne se rendit a aucun d’eux, et ce fut seulement quand j’approchai qu’on le laissa tomber a terre. Je trouvai dans le mouchoir quarante ecus d’or espagnols, et un billet ecrit en arabe, a la fin duquel on avait fait une grande croix. Je baisai la croix, je pris les ecus, je revins a la terrasse ; nous fimes tous nos reverences, la main se montra de nouveau, puis je fis signe que je lirais le billet, et l’on ferma la fenetre. Nous restames tous etonnes et ravis de l’evenement ; mais comme aucun de nous n’entendait l’arabe, si notre desir etait grand de savoir ce que contenait le papier, plus grande encore etait la difficulte de trouver quelqu’un qui put le lire. Enfin je resolus de me confier a un renegat, natif de Murcie[233], qui s’etait donne pour mon grand ami, et duquel j’avais pris des garanties qui l’obligeassent a garder le secret que je lui confierais. Il y a des renegats, en effet, qui ont coutume, lorsqu’ils ont l’intention de retourner en pays de chretiens, d’emporter avec eux quelques attestations des captifs de qualite, ou ceux-ci certifient, dans la forme qu’ils peuvent employer, que ce renegat est homme de bien, qu’il a rendu service aux chretiens, et qu’il a l’intention de s’enfuir a la premiere occasion favorable. Il y en a qui recherchent ces certificats avec bonne intention ; d’autres, par adresse et pour en tirer parti. Ils viennent voler en pays chretiens ; et, s’ils font naufrage, ou s’ils sont arretes, ils tirent leurs certificats, et disent qu’on verra par ces papiers qu’ils avaient le dessein de revenir a la foi chretienne, et que c’est pour cela qu’ils etaient venus en course avec les autres Turcs. Ils se preservent ainsi du premier mouvement d’horreur, se reconcilient avec l’Eglise, sans qu’il leur en coute rien ; et, des qu’ils trouvent leur belle, ils retournent en Berberie faire le meme metier qu’auparavant. D’autres font reellement usage de ces papiers, les recherchent a bonne intention, et restent dans les pays chretiens. Un de ces renegats etait l’ami dont je viens de parler, lequel avait des attestations de tous nos camarades, ou nous rendions de lui le meilleur temoignage qu’il fut possible. Si les Mores eussent trouve sur lui ces papiers, ils l’auraient brule tout vif. J’appris qu’il savait assez bien l’arabe, non-seulement pour le parler, mais pour l’ecrire. Toutefois, avant de m’ouvrir entierement a lui, je le priai de me lire ce papier que j’avais par hasard trouve dans une fente de mon hangar. Il l’ouvrit, le regarda quelque temps avec soin, et se mit a l’epeler entre ses dents ; je lui demandai s’il le comprenait. « Tres-bien, me dit-il, et, si vous voulez que je vous le traduise mot pour mot, donnez-moi une plume et de l’encre, ce me sera plus facile. » Nous lui donnames aussitot ce qu’il demandait, et il se mit a traduire peu a peu. Quand il eut fini : « Tout ce qui est ici en espagnol, dit-il, c’est ce que contient le papier, sans qu’il y manque une lettre. Il faut seulement prendre garde qu’ou il y a Lella Maryem, cela veut dire Notre-Dame la vierge Marie. » Nous lumes alors le billet, qui etait ainsi concu :



 « Quand j’etais enfant, mon pere avait une esclave[234] qui m’apprit dans ma langue l’azala[235] chretienne, et qui me dit bien des choses de Lella Maryem ; la chretienne mourut, et je sais qu’elle n’est point allee au feu, mais aupres d’Allah, car depuis je l’ai vue deux fois, et elle m’a dit d’aller en pays de chretiens pour voir Lella Maryem, qui m’aime beaucoup. Je ne sais comment y aller. J’ai vu bien des chretiens par cette fenetre, mais aucun ne m’a paru gentilhomme, si ce n’est toi. Je suis belle et jeune, et j’ai beaucoup d’argent a emporter avec moi. Vois si tu peux faire en sorte que nous nous en allions ; la tu seras mon mari, si tu veux l’etre ; et, si tu ne veux pas, cela me sera egal, car Lella Maryem me donnera bien quelqu’un avec qui me marier. C’est moi qui ecris cela, mais prends garde a qui tu le feras lire, et ne te fie a aucun More, car ils sont tous trompeurs. Cela me fait grand’peine, et je voudrais que tu ne te decouvrisses a personne ; car, si mon pere le sait, il me jettera sur-le-champ dans un puits et me couvrira de pierres. Je mettrai un fil au jonc, attaches-y ta reponse, et si tu n’as personne qui te l’ecrive en arabe, fais-la-moi par signes : Lella Maryem fera que je t’entendrai. Qu’elle et Allah te conservent, ainsi que cette croix, que je baise souvent, comme me l’a recommande la captive. »



 Maintenant, seigneurs, voyez s’il etait juste que le contenu de ce billet surprit et nous enchantat. Notre etonnement et notre joie eclaterent de facon que le renegat s’apercut bien que ce papier n’avait pas ete trouve par hasard, mais qu’il avait ete reellement ecrit a l’un de nous. Il nous conjura donc, si ce qu’il soupconnait etait la verite, de nous fier et de nous ouvrir a lui, nous promettant de hasarder sa vie pour notre delivrance. En parlant ainsi, il tira de son sein un petit crucifix de metal, et, versant d’abondantes larmes, il nous jura, par le Dieu que representait cette image, et auquel, bien que pecheur et mechant, il avait fidelement conserve sa croyance, de nous garder le plus loyal secret sur tout ce qu’il nous plairait de lui decouvrir. Il lui semblait, a ce qu’il nous dit, ou plutot il pressentait que, par le moyen de celle qui avait ecrit ce billet, nous devions tous obtenir notre liberte, et lui, l’objet de ses ardents desirs, qui etait de rentrer dans le giron de la sainte Eglise sa mere, dont il s’etait separe comme un membre pourri, par son ignorance et son peche. C’etait avec tant de larmes et avec de telles marques de repentir que le renegat parlait de la sorte, que tous, d’un commun avis, nous consentimes a lui reveler la verite de l’aventure, et nous lui en rendimes en effet un compte exact, sans lui rien cacher. Nous lui fimes voir la petite fenetre par ou se montrait le baton de roseau, et lui, remarquant bien la maison, promit qu’il mettrait tous ses soins a s’informer des gens qui l’habitaient. Nous pensames aussi qu’il serait bon de repondre sur-le-champ au billet de la Moresque, et, comme nous avions maintenant quelqu’un qui savait le faire, le renegat ecrivit aussitot la reponse que je lui dictai, et dont je vais vous dire ponctuellement les propres expressions : car, de tous les details importants de cette aventure, aucun ne m’est sorti de la memoire, ni ne m’en sortira tant qu’il me restera un souffle de vie. Voici donc ce que je repondis a la Moresque :



 « Que le veritable Allah te conserve, madame, ainsi que cette bienheureuse Maryem, qui est la veritable mere de Dieu, et celle qui t’a mis dans le ceur de t’en aller en pays de chretiens, parce qu’elle t’aime tendrement. Prie-la de vouloir bien te reveler comment tu pourras mettre en euvre ce qu’elle t’ordonne ; elle est si bonne, qu’elle le fera. De ma part, et de celle de tous les chretiens qui se trouvent avec moi, je t’offre de faire pour toi tout ce que nous pourrons jusqu’a mourir. Ne manque pas de m’ecrire pour m’informer de ce que tu penses faire ; je te repondrai toujours. Le grand Allah nous a donne un chretien captif qui sait parler et ecrire ta langue aussi bien que tu le verras par ce billet. Ainsi, sans avoir aucune inquietude, tu peux nous informer de tout ce que tu voudras. Quant a ce que tu dis que, si tu arrives en pays de chretiens, tu dois etre ma femme, je te le promets comme bon chretien, et tu sais que les chretiens tiennent mieux que les Mores ce qu’ils promettent. Qu’Allah et Maryem, sa mere, t’aient en leur sainte garde. »



 Quand ce billet fut ecrit et cachete, j’attendis deux jours que le bagne fut vide, comme d’habitude, et j’allai aussitot a la promenade ordinaire de la terrasse, pour voir si la canne de jonc paraitrait ; elle ne tarda pas beaucoup a se montrer. Des que je la vis, bien que je ne pusse voir qui la tenait, je montrai le papier, comme pour faire entendre qu’on attachat le fil. Mais deja il pendait au baton. J’y liai le billet, et peu de moments apres nous vimes paraitre de nouveau notre etoile, avec sa blanche banniere de paix, le petit mouchoir. On le laissa tomber ; j’allai le ramasser aussitot, et nous y trouvames, en toutes sortes de monnaies d’or et d’argent, plus de cinquante ecus, lesquels doublerent cinquante fois notre allegresse, et nous affermirent dans l’espoir de la delivrance. Cette meme nuit, notre renegat revint au bagne. Il nous dit qu’il avait appris que, dans cette maison, vivait en effet le More qu’on nous avait indique, nomme Agi-Morato ; qu’il etait prodigieusement riche ; qu’il avait une fille unique, heritiere de tous ses biens, qui passait unanimement dans la ville pour la plus belle femme de toute la Berberie, et que plusieurs des vice-rois qui etaient venus dans la province l’avaient demandee pour femme[236], mais qu’elle n’avait jamais voulu se marier ; enfin, qu’elle avait eu longtemps une esclave chretienne, morte depuis peu. Tout cela se rapportait parfaitement au contenu du billet. Nous tinmes ensuite conseil avec le renegat sur le parti qu’il fallait prendre pour enlever de chez elle la Moresque, et venir tous en pays chretien. Il fut d’abord resolu qu’on attendrait le second avis de Zoraide (c’est ainsi que s’appelait celle qui veut a present s’appeler Marie), car nous reconnumes bien qu’elle seule, et personne autre, pouvait trouver une issue a ces difficultes. Apres nous etre arretes a cela, le renegat nous dit de prendre courage, et qu’il perdrait la vie ou nous rendrait la liberte.



 Pendant quatre jours entiers le bagne resta plein de monde, ce qui fut cause que le baton de jonc tarda quatre jours a paraitre. Au bout de ce temps, et dans la solitude accoutumee, il se montra enfin, avec un paquet si gros, qu’il promettait une heureuse portee. Le jonc s’inclina devant moi, et je trouvai dans le mouchoir un autre billet avec cent ecus d’or, sans aucune monnaie. Le renegat se trouvait present ; nous lui donnames a lire le papier dans notre chambree. Voici ce qu’il contenait :



 « Je ne sais, mon seigneur, quel parti prendre pour que nous allions en Espagne, et Lella Maryem ne me l’a pas dit, bien que je le lui eusse demande. Ce qui pourra se faire, c’est que je vous donne par cette fenetre beaucoup de pieces d’or. Rachetez-vous avec cet argent, toi et tes amis, et qu’un de vous s’en aille en pays de chretiens, qu’il y achete une barque, et qu’il revienne chercher les autres. On me trouvera, moi, dans le jardin de mon pere, qui est a la porte de Bab-Azoun[237], pres du bord de la mer. ou je passerai tout l’ete avec mon pere et mes serviteurs. De la, pendant la nuit, vous pourrez m’enlever facilement et me conduire a la barque[238]. Et fais bien attention que tu dois etre mon mari ; car sinon, je prierai Mayrem qu’elle te punisse. Si tu ne te fies a personne assez pour l’envoyer chercher la barque, rachete-toi, et vas-y ; je sais que tu reviendras plutot qu’un autre, puisque tu es gentilhomme et chretien. Tache de savoir ou est le jardin ; quand tu viendras te promener par la, je saurai qu’il n’y a personne au bagne, et je te donnerai beaucoup d’argent. Qu’Allah te conserve, mon seigneur. »



 Tel etait le contenu du second billet ; et, des que nous en eumes tous pris connaissance, chacun s’offrit pour etre rachete et remplir la mission, promettant d’aller et de revenir avec la plus grande ponctualite. Moi-meme je m’offris comme les autres. Mais le renegat s’opposa a toutes ces propositions, disant qu’il ne permettrait pas qu’aucun de nous fut mis en liberte avant que tous les autres le fussent en meme temps, parce que l’experience lui avait appris combien, une fois libre, on tenait mal les paroles donnees dans l’esclavage. « Tres-souvent, disait-il, des captifs de grande naissance avaient employe ce moyen, rachetant quelqu’un de leurs compagnons pour qu’il allat, avec de l’argent, a Valence ou a Mayorque, armer une barque et revenir chercher ceux qui lui avaient fourni sa rancon ; mais jamais on ne les avait revus, parce que le bonheur d’avoir recouvre la liberte et la crainte de la perdre encore effacaient de leur souvenir toutes les obligations du monde. » Pour preuve de cette verite, il nous raconta brievement une aventure qui etait arrivee depuis peu a des gentilshommes chretiens, la plus etrange qu’on ait oui conter dans ces parages, ou chaque jour se passent des choses etonnantes[239]. Enfin il finit par nous dire que ce qu’il fallait faire c’etait de lui donner, a lui, l’argent destine a la rancon du chretien, pour acheter une barque a Alger meme, sous pretexte de se faire marchand et de negocier avec Tetouan et les villes de la cote ; et que, lorsqu’il serait maitre de la barque, il trouverait facilement le moyen de nous tirer du bagne et de nous mettre tous a bord[240].



 « D’ailleurs, ajoutait-il, si la Moresque, ainsi qu’elle le promet, donne assez d’argent pour vous racheter tous, rien ne sera plus facile, une fois libres, que de vous embarquer au beau milieu du jour. La plus grande difficulte qui s’offre, c’est que les Mores ne permettent a aucun renegat d’acheter ou d’avoir une barque en sa possession, mais seulement de grands navires pour aller en course, parce qu’ils craignent que celui qui achete une barque, surtout s’il est Espagnol, ne la veuille avoir uniquement pour se sauver en pays chretien. Mais je leverai cet obstacle en mettant un More tagarin[241] de moitie dans l’acquisition de la barque et les benefices du negoce. Sous l’ombre de son nom, je deviendrai maitre de la barque, et je tiens des lors tout le reste pour accompli. »



 Bien qu’il nous eut paru preferable, a mes compagnons et a moi, d’envoyer chercher la barque a Mayorque, ainsi que le disait la Moresque, nous n’osames point contredire le renegat, dans la crainte que, si nous ne faisions pas ce qu’il demandait, il ne nous decouvrit, et ne mit en danger de mort nous et Zoraide, pour la vie de qui nous aurions donne toutes les notres. Ainsi nous resolumes de remettre notre sort dans les mains de Dieu et dans celles du renegat. On repondit a l’instant meme a Zoraide, en lui disant que nous ferions tout ce qu’elle nous conseillait, parce que son idee etait aussi bonne que si Lella Maryem la lui eut communiquee, et que c’etait a elle seule qu’il appartenait d’ajourner ce projet ou de le mettre immediatement en euvre. Je renouvelai enfin, a la suite de cette lettre, la promesse d’etre son epoux ; et, un autre jour que le bagne se trouvait solitaire, elle nous descendit, en differentes fois, avec la canne et le mouchoir, jusqu’a deux mille ecus d’or. Elle disait, dans un billet, que le prochain dgiuma, qui est le vendredi, elle allait au jardin de son pere ; mais qu’avant de partir elle nous donnerait encore de l’argent ; que, si cela ne suffisait pas, nous n’avions qu’a l’en avertir, qu’elle nous en donnerait autant que nous lui en demanderions, parce que son pere en avait tant qu’il n’y ferait pas attention, et que d’ailleurs elle tenait les clefs de toutes choses. Nous remimes aussitot cinq cents ecus au renegat pour l’achat de la barque. Avec huit cents ecus je me rachetai. J’avais donne l’argent a un marchand valencien qui se trouvait en ce moment a Alger[242]. Celui-ci me racheta du roi, mais sur parole, et en s’engageant a payer ma rancon a l’arrivee du premier vaisseau qui viendrait de Valence : car, s’il eut aussitot debourse l’argent, c’aurait ete donner au roi le soupcon que ma rancon etait depuis plusieurs jours a Alger, et que, pour faire un benefice, le marchand n’en avait rien dit. Finalement, mon maitre etait si madre que je n’osai point lui faire compter l’argent tout d’abord.



 La veille du vendredi ou la belle Zoraide devait aller au jardin d’ete, elle nous donna encore mille ecus d’or, et nous informa de son prochain depart, en me priant, des que je serais rachete, de me faire indiquer le jardin de son pere, et de chercher, en tout cas, l’occasion d’y aller et de la voir. Je lui repondis en peu de mots que je ne manquerais pas de faire ainsi, et qu’elle eut bien soin de nous recommander a Lella Maryem, avec toutes les oraisons que l’esclave lui avait enseignees. Cela fait, on prit des mesures pour que nos trois compagnons se rachetassent aussi, afin de faciliter leur sortie du bagne, et que, me voyant rachete et eux non, tandis qu’il y avait de l’argent pour le faire, le diable n’allat pas leur monter la tete, et leur persuader de faire quelque sottise au detriment de Zoraide. Bien que leur qualite put me preserver de cette crainte, cependant je ne voulus pas laisser courir une telle chance a l’affaire. Je les fis donc racheter par le meme moyen que j’avais pris pour moi, en remettant d’avance l’argent de la rancon au marchand, pour qu’il put s’engager en toute securite ; mais jamais nous ne lui decouvrimes notre secret complot : cette confidence eut ete trop dangereuse.



  XLI


 Ou le captif continue son histoire





 Quinze jours ne se passerent point sans que notre renegat eut achete une bonne barque, capable de tenir trente personnes. Pour colorer la chose et prevenir tout soupcon, il resolut de faire, et fit en effet le voyage d’un pays appele Sargel, qui est a vingt lieues d’Alger, du cote d’Oran, ou il se fait un grand commerce de figues seches[243]. Il recommenca deux ou trois fois ce voyage, en compagnie du Tagarin dont il nous avait parle. On appelle Tagarins, en Berberie, les Mores de l’Aragon, et Mudejares ceux de Grenade[244]. Ces derniers se nomment Elches dans le royaume de Fez, et ce sont eux que le roi de ce pays emploie le plus volontiers a la guerre. Chaque fois que le renegat passait avec sa barque, il jetait l’ancre dans une petite cale qui n’etait pas a deux portees d’arquebuse du jardin ou demeurait Zoraide. La, avec les jeunes Mores qui ramaient dans son batiment, il se mettait a dessein, tantot a dire l’azala, tantot a essayer, comme pour rire, ce qu’il pensait faire tout de bon. Ainsi, il allait au jardin de Zoraide demander des fruits, et le pere lui en donnait sans le connaitre. Il aurait bien voulu parler a Zoraide, comme il me le confia depuis, pour lui dire que c’etait lui qui devait, par mon ordre, la mener en pays chretien, et qu’elle attendit patiemment, en toute confiance ; mais il ne put jamais y parvenir, parce que les femmes moresques ne se laissent voir d’aucun More, ni Turc, a moins que ce ne soit par ordre de leur pere ou de leur mari. Quant aux captifs chretiens, elles se laissent voir et entretenir par eux peut-etre plus qu’il ne serait raisonnable. Pour moi, j’aurais ete fache qu’il lui eut parle, car elle se serait effrayee sans doute en voyant son sort confie a la langue d’un renegat. Mais Dieu, qui ordonnait les choses d’autre facon, ne donna point au desir du renegat l’occasion de se satisfaire. Celui-ci, voyant qu’il allait et venait en toute surete, dans ses voyages a Sargel ; qu’il jetait l’ancre ou, quand et comme il lui plaisait ; que son associe le Tagarin n’avait d’autre volonte que la sienne ; qu’enfin j’etais rachete, et qu’il ne manquait plus que de trouver des chretiens pour le service des rames, me dit de choisir ceux que je voulais emmener avec moi, outre les gentilshommes rachetes, et de les tenir prevenus pour le premier vendredi, jour ou il avait decide qu’aurait lieu notre depart. En consequence, je parlai a douze Espagnols, tous vigoureux rameurs, et de ceux qui pouvaient le plus librement sortir de la ville. Ce n’etait pas facile d’en trouver autant a cette epoque, car vingt batiments etaient sortis en course, et l’on avait emmene tous les hommes des chiourmes. Ceux-ci ne se rencontrerent que parce que leur maitre ne s’etait pas mis en course de toute la saison, ayant a terminer une galiote qui etait sur le chantier. Je ne leur dis rien autre chose, sinon que, le premier vendredi, dans le tantot, ils sortissent secretement un a un, et qu’ils prissent le chemin du jardin d’Agi-Morato, ou ils m’attendraient jusqu’a ce que j’arrivasse. Je donnai a chacun cet avis en particulier, en leur recommandant, s’ils voyaient la d’autres chretiens, de leur dire simplement que je leur avais commande de m’attendre en cet endroit.



 Cette demarche faite, il m’en restait une autre a faire qui me convenait encore davantage : c’etait d’informer Zoraide de l’etat ou se trouvaient nos affaires, pour qu’elle fut prete et sur le qui-vive, et qu’elle ne s’effrayat point si nous l’enlevions a l’improviste avant le temps que, dans sa pensee, devait mettre a revenir la barque des chretiens. Je resolus donc d’aller au jardin, et de voir si je pourrais lui parler. Sous pretexte d’aller cueillir quelques herbages, j’y entrai la veille de mon depart, et la premiere personne que j’y rencontrai fut son pere, lequel s’adressa a moi dans cette langue qu’on parle entre captifs et Mores, sur toutes les cotes de Berberie, et meme a Constantinople, qui n’est ni l’arabe, ni le castillan, ni la langue d’aucune nation, mais un melange de toutes les langues, avec lequel nous parvenions a nous entendre tous[245]. Il me demanda donc, en cette maniere de langage, qui j’etais, et ce que je cherchais dans son jardin. Je lui repondis que j’etais esclave d’Arnaute Mami[246] (et cela, parce que je savais que c’etait un de ses amis les plus intimes), et que je cherchais des herbes pour faire une salade. Il me demanda ensuite si j’etais ou non un homme de rachat, et combien mon maitre exigeait pour ma rancon. Pendant ces questions et ces reponses, la belle Zoraide sortit de la maison du jardin. Il y avait deja longtemps qu’elle ne m’avait vu, et, comme les Moresques, ainsi que je l’ai dit, ne font aucune facon de se montrer aux chretiens, et ne cherchent pas davantage a les eviter, rien ne l’empecha de s’avancer aupres de nous. Au contraire, voyant qu’elle venait a petits pas, son pere l’appela et la fit approcher. Ce serait chose impossible que de vous dire a present avec quelle extreme beaute, quelle grace parfaite et quels riches atours parut a mes yeux ma bien-aimee Zoraide. Je dirai seulement que plus de perles pendaient a son beau cou, a ses oreilles, a ses boucles de cheveux, qu’elle n’avait de cheveux sur la tete. Au-dessus des cous-de-pied, qu’elle avait nus et decouverts a la mode de son pays, elle portait deux carcadj (c’est ainsi qu’on appelle en arabe les anneaux ou bracelets des pieds), d’or pur, avec tant de diamants incrustes, que son pere, a ce qu’elle m’a dit depuis, les estimait dix mille doublons, et les bracelets qu’elle portait aux poignets des mains valaient une somme egale. Les perles etaient tres-fines et tres-nombreuses, car la plus grande parure des femmes moresques est de se couvrir de perles en grains ou en semence. Aussi y a-t-il plus de perles chez les Mores que chez toutes les autres nations. Le pere de Zoraide avait la reputation d’en posseder un grand nombre, et des plus belles qui fussent a Alger. Il passait aussi pour avoir dans son tresor plus de deux cent mille ecus espagnols, et c’est de tout cela qu’etait maitresse celle qui l’est a present de moi. Si elle se montrait belle avec tous ses ornements, on peut se faire idee, par les restes de beaute que lui ont laisses tant de souffrances et de fatigues, de ce qu’elle devait etre en ces temps de prosperite. On sait que la beaute de la plupart des femmes a ses jours et ses epoques ; que les accidents de leur vie la diminuent ou l’augmentent, et qu’il est naturel que les passions de l’ame l’elevent ou l’abaissent, bien que d’ordinaire elles la fletrissent. Enfin, elle se montra paree et belle au dernier point ; du moins elle me parut la plus riche et la plus ravissante femme qu’eussent encore vue mes yeux. Et, joignant a cela les sentiments de la reconnaissance que m’avaient inspires ses bienfaits, je crus avoir devant moi une divinite du ciel descendue sur la terre pour mon plaisir et mon salut. Des qu’elle approcha, son pere lui dit dans sa langue que j’etais esclave de son ami Arnaute Mami, et que je venais chercher une salade. Elle prit alors la parole, et, dans cette langue melee dont je vous ai parle, elle me demanda si j’etais gentilhomme, et pourquoi je ne m’etais pas encore rachete ; je lui repondis que je venais de l’etre et qu’elle pouvait voir, par le prix de ma rancon, combien mon maitre m’estimait, puisqu’il avait exige et touche quinze cents zoltanis[247].



 « En verite, dit-elle, si tu avais appartenu a mon pere, j’aurais fait en sorte qu’il ne te donnat pas pour deux fois autant ; car vous autres chretiens, vous mentez en tout ce que vous dites, et vous vous faites pauvres pour tromper les Mores.



 – Cela peut bien etre, madame, repondis-je ; mais je proteste que j’ai dit a mon maitre la verite, que je la dis et la dirai a toutes les personnes que je rencontre en ce monde.



 – Et quand t’en vas-tu ? demanda Zoraide.



 – Demain, a ce que je crois, lui dis-je. Il y a ici un vaisseau de France qui met demain a la voile, et je pense partir avec lui.



 – Ne vaudrait-il pas mieux, repliqua Zoraide, attendre qu’il arrivat des vaisseaux d’Espagne pour t’en aller avec eux, plutot qu’avec des Francais, qui ne sont pas vos amis ?



 – Non, repondis-je ; si toutefois il y avait des nouvelles certaines qu’un batiment arrive d’Espagne, je me deciderais a l’attendre ; mais il est plus sur de m’en aller des demain : car le desir que j’ai de me voir en mon pays, aupres des personnes que j’aime, est si fort, qu’il ne me laissera pas attendre une autre occasion, pour peu qu’elle tarde, quelque bonne qu’elle puisse etre.



 – Tu dois sans doute etre marie dans ton pays ? demanda Zoraide ; et c’est pour cela que tu desires tant aller revoir ta femme.



 – Non, repondis-je, je ne suis pas marie : mais j’ai donne ma parole de me marier en arrivant.



 – Est-elle belle, la dame a qui tu l’as donnee ? demanda Zoraide.



 – Si belle, repliquai-je, que, pour la louer dignement et te dire la verite, j’affirme qu’elle te ressemble beaucoup. »



 A ces mots, le pere de Zoraide se mit a rire de bon ceur, et me dit : « Par Allah, chretien, elle doit etre bien belle, en effet, si elle ressemble a ma fille, qui est la plus belle personne de tout ce royaume ; si tu en doutes, regarde-la bien, et tu verras que je t’ai dit la verite. »



 C’etait Agi-Morato qui nous servait d’interprete dans le cours de cet entretien, comme plus habile a parler cette langue batarde dont on fait usage en ce pays ; car Zoraide, quoiqu’elle l’entendit egalement, exprimait plutot ses pensees par signes que par paroles.



 Tandis que la conversation continuait ainsi, arrive un More tout essouffle, disant a grands cris que quatre Turcs ont saute par-dessus les murs du jardin, et qu’ils cueillent les fruits, bien que tout verts encore. A cette nouvelle, le vieillard tressaillit de crainte, et sa fille aussi, car les Mores ont une peur generale et presque naturelle des Turcs, surtout des soldats de cette nation, qui sont si insolents et exercent un tel empire sur les Mores leurs sujets, qu’ils les traitent plus mal que s’ils etaient leurs esclaves. Agi-Morato dit aussitot a Zoraide :



 « Fille, retourne vite a la maison, et renferme-toi pendant que je vais parler a ces chiens ; toi, chretien, cherche tes herbes a ton aise, et qu’Allah te ramene heureusement en ton pays. »



 Je m’inclinai, et il alla chercher les Turcs, me laissant seul avec Zoraide, qui fit mine d’abord d’obeir a son pere ; mais, des qu’il eut disparu derriere les arbres du jardin, elle revint aupres de moi et me dit, les yeux pleins de larmes :



 « Atameji, chretien, atameji ? » ce qui veut dire : « Tu t’en vas, chretien, tu t’en vas ?



 – Oui, madame, lui repondis-je ; mais jamais sans toi. Attends-moi le premier dgiuma ; et ne t’effraye pas de nous voir, car, sans aucun doute, nous t’emmenerons en pays de chretiens. »



 Je lui dis ce peu de mots de facon qu’elle me comprit tresbien, ainsi que d’autres propos que nous echangeames. Alors, jetant un bras autour de mon cou, elle commenca d’un pas tremblant a cheminer vers la maison. Le sort voulut, et ce pouvait etre pour notre perte, si le ciel n’en eut ordonne autrement, que, tandis que nous marchions ainsi embrasses, son pere, qui venait deja de renvoyer les Turcs, nous vit dans cette posture, et nous vimes bien aussi qu’il nous avait apercus. Mais Zoraide, adroite et prudente, ne voulut pas oter les bras de mon cou ; au contraire, elle s’approcha de plus pres encore, et posa sa tete sur ma poitrine, en pliant un peu les genoux, et donnant tous les signes d’un evanouissement complet. Moi, de mon cote, je feignis de la soutenir contre mon gre. Son pere vint en courant a notre rencontre, et voyant sa fille en cet etat, il lui demanda ce qu’elle avait ; mais comme elle ne repondait pas :



 « Sans doute, s’ecria-t-il, que l’effroi que lui a donne l’arrivee de ces chiens l’aura fait evanouir. »



 Alors, l’otant de dessus ma poitrine, il la pressa contre la sienne. Elle jeta un soupir, et, les yeux encore mouilles de larmes, se tourna de mon cote et me dit :



 « Ameji, chretien, ameji, » c’est-a-dire : « Va-t’en, chretien, va-t’en. »



 A quoi son pere repondit :



 « Peu importe, fille, que le chretien s’en aille, car il ne t’a point fait de mal ; et les Turcs sont partis. Que rien ne t’effraye maintenant, et que rien ne te chagrine, puisque les Turcs, ainsi que je te l’ai dit, se sont, a ma priere, en alles par ou ils etaient venus.



 – Ce sont eux, seigneur, dis-je a son pere, qui l’ont effrayee, comme tu l’as pense. Mais puisqu’elle dit que je m’en aille, je ne veux pas lui causer de peine. Reste en paix, et, avec ta permission, je reviendrai, au besoin, cueillir des herbes dans le jardin ; car, a ce que dit mon maitre, on n’en saurait trouver en aucun autre de meilleures pour la salade.



 – Tu pourras revenir toutes les fois qu’il te plaira, repondit Agi-Morato ; ma fille ne dit pas cela parce que ta vue ou celle des autres chretiens la fache ; c’etait pour dire que les Turcs s’en allassent qu’elle t’a dit de t’en aller, ou bien parce qu’il etait temps de chercher tes herbes. »



 A ces mots, je pris sur-le-champ conge de tous les deux, et Zoraide, qui semblait a chaque pas se sentir arracher l’ame, s’eloigna avec son pere. Moi, sous pretexte de chercher les herbes de ma salade, je parcourus a mon aise tout le jardin ; je remarquai bien les entrees et les sorties, le fort et le faible de la maison, et les facilites qui se pouvaient offrir pour le succes de notre entreprise. Cela fait, je revins, et rendis compte de tout ce qui s’etait passe au renegat et a mes compagnons, soupirant apres l’heure ou je me verrais en paisible jouissance du bonheur que m’offrait le ciel dans la belle et charmante Zoraide.



 Enfin, le temps s’ecoula, et amena le jour par nous si desire. Nous suivimes ponctuellement tous ensemble l’ordre arrete dans nos conciliabules apres de mures reflexions, et le succes repondit pleinement a notre espoir. Le vendredi qui suivit le jour ou j’avais entretenu Zoraide dans le jardin, le renegat vint, a l’entree de la nuit, jeter l’ancre avec sa barque presque en face de la demeure ou nous attendait l’aimable fille d’Agi-Morato. Deja les chretiens qui devaient occuper les bancs des rameurs etaient avertis et caches dans divers endroits des environs. Ils etaient tous vigilants et joyeux dans l’attente de mon arrivee, et impatients d’attaquer le navire qu’ils avaient devant les yeux ; car, ne sachant point la convention faite avec le renegat, ils croyaient que c’etait par la force de leurs bras qu’il fallait gagner la liberte, en otant la vie aux Mores qui occupaient la barque. Il arriva donc qu’a peine je me fus montre avec mes compagnons, tous les autres qui etaient caches, guettant notre arrivee, accoururent aupres de nous. C’etait l’heure ou les portes de la ville venaient d’etre fermees, et personne n’apparaissait dans toute cette campagne. Quand nous fumes reunis, nous hesitames pour savoir s’il valait mieux aller d’abord chercher Zoraide, ou faire, avant tout, prisonniers les Mores bagarins[248] qui ramaient dans la barque. Pendant que nous etions encore a balancer, arriva notre renegat, qui nous demanda a quoi nous perdions le temps, ajoutant que l’heure etait venue d’agir, et que tous ses Mores, la plupart endormis, ne songeaient guere a se tenir sur leurs gardes. Nous lui dimes ce qui causait notre hesitation ; mais il repondit que ce qui importait le plus, c’etait d’abord de s’emparer de la barque, chose tres-facile et sans nul danger, puis qu’ensuite nous pourrions aller enlever Zoraide. Son avis fut unanimement approuve, et, sans tarder davantage, guides par lui, nous arrivames au petit navire. Il sauta le premier a bord, saisit son cimeterre, et s’ecria en langue arabe :



 « Que personne de vous ne bouge, s’il ne veut qu’il lui en coute la vie. »



 En ce moment, presque tous les chretiens etaient entres a sa suite. Les Mores, qui n’etaient pas gens de resolution, furent frappes d’effroi en ecoutant ainsi parler leur arraez[249], et, sans qu’aucun d’eux etendit la main sur le peu d’armes qu’ils avaient, ils se laisserent en silence garrotter par les chretiens. Ceux-ci firent leur besogne avec celerite, menacant les Mores, si l’un d’eux elevait la voix, de les passer au fil de l’epee. Quand cela fut fait, la moitie de nos gens resterent pour les garder, et je revins avec les autres, ayant toujours le renegat pour guide, au jardin d’Agi-Morato. Le bonheur voulut qu’en arrivant a la porte nous l’ouvrissions avec autant de facilite que si elle n’eut pas ete fermee. Nous approchames donc en grand silence jusque aupres de la maison, sans donner l’eveil a personne. La belle Zoraide nous attendait a une fenetre, et, des qu’elle entendit que quelqu’un etait la, elle demanda d’une voix basse si nous etions nazarani[250], c’est-a-dire chretiens. Je lui repondis que oui, et qu’elle n’avait qu’a descendre. Quand elle me reconnut, elle n’hesita pas un moment ; sans repliquer un mot, elle descendit en toute hate, ouvrit la porte et se fit voir a tous les yeux, si belle et si richement vetue, que je ne pourrais l’exprimer. Des que je la vis, je lui pris une main, et je la baisai ; le renegat fit de meme, ainsi que mes deux compagnons, et les autres aussi, qui, sans rien savoir de l’aventure, firent ce qu’ils nous virent faire, si bien qu’il semblait que tous nous lui rendissions grace, et la reconnussions pour maitresse de notre liberte. Le renegat lui demanda en langue moresque si son pere etait dans le jardin. Elle repondit que oui et qu’il dormait.



 « Alors il faudra l’eveiller, reprit le renegat, et l’emmener avec nous, ainsi que tout ce qu’il y a de precieux dans ce beau jardin.



 – Non, s’ecria-t-elle, on ne touchera point a un cheveu de mon pere ; et dans cette maison il n’y a rien de plus que ce que j’emporte, et c’est bien assez pour que vous soyez tous riches et contents. Attendez un peu, et vous allez voir. »



 A ces mots, elle rentra chez elle, en disant qu’elle reviendrait aussitot, et que nous restassions tranquilles, sans faire aucun bruit. Je questionnai le renegat sur ce qui venait de se passer entre eux, et quand il me l’eut conte, je lui dis qu’il fallait ne faire en toute chose que la volonte de Zoraide. Celle-ci revenait deja, chargee d’un coffret si plein d’ecus d’or, qu’elle pouvait a peine le soutenir. La fatalite voulut que son pere s’eveillat en ce moment, et qu’il entendit le bruit qui se faisait dans le jardin. Il s’approcha de la fenetre, et reconnut sur-le-champ que tous ceux qui entouraient sa maison etaient chretiens. Aussitot, jetant des cris percants, il se mit a dire en arabe :



 « Aux chretiens, aux chretiens ! aux voleurs, aux voleurs ! »



 Ces cris nous mirent tous dans une affreuse confusion. Mais le renegat, voyant le peril que nous courions, et combien il lui importait de terminer l’entreprise avant que l’eveil fut donne, monta, en courant a toutes jambes, a l’appartement d’Agi-Morato. Quelques-uns des notres le suivirent, car je n’osais, quant a moi, abandonner Zoraide, qui etait tombee comme evanouie dans mes bras. Finalement, ceux qui etaient montes mirent si bien le temps a profit, qu’un moment apres ils descendirent, amenant Agi-Morato, les mains liees et un mouchoir attache sur la bouche, et le menacant de lui faire payer un seul mot de la vie. Quand sa fille l’apercut, elle se couvrit les yeux pour ne point le voir, et lui resta frappe de stupeur, ne sachant pas avec quelle bonne volonte elle s’etait remise en nos mains. Mais comme alors les pieds etaient le plus necessaires, nous regagnames en toute hate notre barque, ou ceux qui etaient restes nous attendaient, fort inquiets qu’il ne nous fut arrive quelque malheur.



 A peine deux heures de la nuit s’etaient ecoulees que nous etions tous reunis dans la barque. On ota au pere de Zoraide les liens des mains et le mouchoir de la bouche ; mais le renegat lui repeta encore que, s’il disait un mot, c’en etait fait de lui. Des qu’il apercut la sa fille, Agi-Morato commenca a pousser de plaintifs sanglots, surtout quand il vit que je la tenais etroitement embrassee, et qu’elle, sans se plaindre, sans se defendre, sans chercher a s’echapper, demeurait tranquille entre mes bras ; mais toutefois il gardait le silence, dans la crainte que le renegat ne mit ses menaces a effet. Au moment ou nous allions jeter les rames a l’eau, Zoraide, voyant dans la barque son pere et les autres Mores qui etaient attaches, dit au renegat de me demander que je lui fisse la grace de relacher ces Mores, et de rendre a son pere la liberte, parce qu’elle se precipiterait plutot dans la mer, que de voir devant ses yeux, et par rapport a elle, emmener captif un pere qui l’avait si tendrement aimee. Le renegat me transmit sa priere, et je repondis que j’etais pret a la contenter. Mais il repliqua que cela n’etait pas possible.



 « Si nous les laissons ici, me dit-il, ils vont appeler au secours, mettre la ville en rumeur, et ils seront cause qu’on enverra de legeres fregates a notre poursuite, qu’on nous cernera par terre et par mer, et que nous ne pourrons nous echapper. Ce qu’on peut faire, c’est de leur donner la liberte en arrivant au premier pays chretien. »



 Nous nous rendimes tous a cet avis, et Zoraide, a laquelle on expliqua les motifs qui nous obligeaient a ne point faire sur-le-champ ce qu’elle desirait, s’en montra satisfaite.



 Aussitot, en grand silence, mais avec une joyeuse celerite, chacun de nos vigoureux rameurs saisit son aviron, et nous commencames, en nous recommandant a Dieu du profond de nos ceurs, a voguer dans la direction des iles Baleares, qui sont le pays chretien le plus voisin. Mais comme le vent d’est soufflait assez fort et que la mer etait un peu houleuse, il devint impossible de suivre la route de Mayorque, et nous fumes obliges de longer le rivage du cote d’Oran, non sans grande inquietude d’etre decouverts de la petite ville de Sargel, qui, sur cette cote, n’est pas a plus de soixante milles d’Alger. Nous craignions aussi de rencontrer dans ces parages quelque galiote de celles qui amenent des marchandises de Tetouan, bien que chacun de nous comptat assez sur lui et sur les autres pour esperer, si nous rencontrions une galiote de commerce qui ne fut point armee en course, non-seulement de ne pas etre pris, mais, au contraire, de prendre un batiment ou nous pourrions achever plus surement notre voyage. Tandis qu’on naviguait ainsi, Zoraide restait a mes cotes, la tete cachee dans mes mains pour ne pas voir son pere, et j’entendais qu’elle appelait tout bas Lella Maryem, en la priant de nous assister.



 Nous avions fait environ trente milles quand le jour commenca de poindre ; mais nous etions a peine a trois portees d’arquebuse de la terre, que nous vimes entierement deserte et sans personne qui put nous decouvrir. Cependant, a force de rames, nous gagnames la pleine mer, qui s’etait un peu calmee, et, quand nous fumes a deux lieues environ de la cote, on donna l’ordre de ramer de quart pendant que nous prendrions quelque nourriture, car la barque etait abondamment pourvue. Mais les rameurs repondirent qu’il n’etait pas encore temps de prendre du repos, qu’on pouvait donner a manger a ceux qui n’avaient point affaire, et qu’ils ne voulaient pour rien au monde deposer les rames. On leur obeit, et, presque au meme instant, un grand vent s’eleva, qui nous forca d’ouvrir les voiles et de laisser la rame, en mettant le cap sur Oran, car il n’etait pas possible de suivre une autre direction. Cette maneuvre se fit avec rapidite, et nous naviguames a la voile, faisant plus de huit milles a l’heure, sans autre crainte que celle de rencontrer un batiment arme en course. Nous donnames a manger aux Mores bagarins, que le renegat consola en leur disant qu’ils n’etaient point captifs, et qu’a la premiere occasion la liberte leur serait rendue. Il tint le meme langage au pere de Zoraide ; mais le vieillard repondit :



 « Je pourrais, o chretiens, attendre tout autre chose de votre generosite et de votre courtoisie ; mais ne me croyez pas assez simple pour imaginer que vous allez me donner la liberte. Vous ne vous etes pas exposes assurement aux perils qu’il y avait a me l’enlever pour me la rendre si liberalement, surtout sachant qui je suis et quels avantages vous pouvez retirer en m’imposant une rancon. S’il vous plait d’en fixer le prix, je vous offre des maintenant tout ce que vous voudrez pour moi et pour cette pauvre enfant, qui est la meilleure et la plus chere partie de mon ame. »



 En achevant ces mots, il se mit a pleurer si amerement, qu’il nous fit a tous compassion, et qu’il forca Zoraide a jeter la vue sur lui. Quand elle le vit ainsi pleurer, elle s’attendrit, se leva de mes genoux pour aller embrasser son pere, et, collant son visage au sien, ils commencerent tous deux a fondre en larmes d’une maniere si touchante, que la plupart d’entre nous sentaient aussi leurs yeux se mouiller de pleurs. Mais lorsque Agi-Morato la vit en habit de fete et chargee de tant de bijoux, il lui dit dans sa langue : « Qu’est-ce que cela, ma fille ? hier, a l’entree de la nuit, avant que ce terrible malheur nous arrivat, je t’ai vue avec tes habits ordinaires de la maison ; et maintenant, sans que tu aies eu le temps de te vetir, et sans que je t’aie donne aucune nouvelle joyeuse a celebrer en pompe et en ceremonie, je te vois paree des plus riches atours dont j’aie pu te faire present pendant notre plus grande prosperite ? Reponds a cela, car j’en suis plus surpris et plus inquiet que du malheur meme ou je me trouve. »



 Tout ce que le More disait a sa fille, le renegat nous le transmettait, et Zoraide ne repondait pas un mot. Mais quand Agi-Morato vit dans un coin de la barque le coffret ou elle avait coutume d’enfermer ses bijoux, et qu’il savait bien avoir laisse dans sa maison d’Alger, ne voulant pas l’apporter au jardin, il fut bien plus surpris encore, et lui demanda comment ce coffre etait tombe en nos mains, et qu’est-ce qu’il y avait dedans. Alors le renegat, sans attendre la reponse de Zoraide, repondit au vieillard :



 « Ne te fatigue pas, seigneur, a demander tant de choses a ta fille Zoraide ; je vais t’en repondre une seule, qui pourra satisfaire a toutes tes questions. Sache donc qu’elle est chretienne, que c’est elle qui a ete la lime de nos chaines et la delivrance de notre captivite. Elle est venue ici de son plein gre, aussi contente, a ce que je suppose, de se voir en cette situation, que celui qui passe des tenebres a la lumiere, de la mort a la vie, et de l’enfer au paradis.



 – Est-ce vrai, ma fille, ce que dit celui-la ? s’ecria le More.



 – Il en est ainsi, repondit Zoraide.



 – Quoi ! repliqua le vieillard, tu es chretienne, et c’est toi qui as mis ton pere au pouvoir de ses ennemis ?



 – Chretienne, oui, je le suis, reprit Zoraide, mais non celle qui t’a mis en cet etat, car jamais mon desir n’a ete de t’abandonner, ni de te faire du mal, mais seulement de faire mon bien.



 – Et quel bien t’es-tu fait, ma fille ?



 – Pour cela, repondit-elle, demande-le a Lella Maryem ; elle saura te le dire mieux que moi. »



 A peine le More eut-il entendu cette reponse, qu’avec une incroyable celerite il se jeta dans l’eau la tete la premiere, et il se serait infailliblement noye si le long vetement qu’il portait ne l’eut un peu soutenu sur les flots. Aux cris de Zoraide nous accourumes tous, et, le saisissant par son cafetan, nous le retirames a demi noye et sans connaissance ; ce qui causa une si vive douleur a Zoraide qu’elle se mit, comme s’il eut ete sans vie, a pousser sur son corps les plus tendres et les plus douloureux sanglots. Nous le pendimes la tete en bas ; il rendit beaucoup d’eau, et revint a lui au bout de deux heures. Pendant ce temps le vent ayant change, nous fumes obliges de nous rapprocher de terre, et de faire force de rames pour ne pas etre jetes a la cote. Mais notre bonne etoile permit que nous arrivassions a une cale que forme un petit promontoire appele par les Mores cap de la Cava rhoumia, qui veut dire en notre langue de la Mauvaise femme chretienne. C’est une tradition parmi eux qu’en cet endroit est enterree cette Cava qui causa la perte de l’Espagne, parce qu’en leur langue cava veut dire mauvaise femme[251], et rhoumia, chretienne. Ils tiennent meme a mauvais augure de jeter l’ancre dans cette cale quand la necessite les y force, car ce n’est jamais sans necessite qu’ils y abordent. Pour nous, ce ne fut pas un gite de mauvaise femme, mais bien un heureux port de salut, tant la mer etait furieuse. Nous placames nos sentinelles a terre, et, sans quitter un moment les rames, nous mangeames des provisions qu’avait faites le renegat : apres quoi nous priames, du fond de nos ceurs, Dieu et Notre-Dame de nous preter leur assistance et leur faveur pour mener a bonne fin un si heureux commencement.



 On se prepara, pour ceder aux supplications de Zoraide, a mettre a terre son pere et les autres Mores qui etaient encore attaches ; car le ceur lui manquait, et ses tendres entrailles etaient dechirees a la vue de son pere lie comme un malfaiteur, et de ses compatriotes prisonniers. Nous promimes de lui obeir au moment du depart, puisqu’il n’y avait nul danger a les laisser en cet endroit, qui etait completement desert. Nos prieres ne furent pas si vaines que le ciel ne les entendit ; en notre faveur, le vent changea, la mer devint tranquille, et tout nous invita a continuer joyeusement notre voyage. Voyant l’instant favorable, nous deliames les Mores, et, a leur grand etonnement, nous les mimes a terre un a un. Mais quand on descendit le pere de Zoraide, qui avait repris toute sa connaissance, il nous dit :



 « Pourquoi pensez-vous, chretiens, que cette mechante femelle se rejouisse de ce que vous me rendez la liberte ? croyez-vous que c’est parce qu’elle a pitie de moi ? Non, certes ; c’est pour se delivrer de la gene que lui causerait ma presence quand elle voudra satisfaire ses desirs criminels. N’allez pas imaginer que ce qui l’a fait changer de religion, c’est d’avoir cru que la votre vaut mieux que la notre ; non, c’est d’avoir appris que chez vous on se livre a l’impudicite plus librement que dans notre pays. »



 Puis, se tournant vers Zoraide, tandis qu’avec un autre chretien je le retenais par les deux bras, pour qu’il ne fit pas quelque extravagance :



 « O jeune fille infame et pervertie ! s’ecria-t-il, ou vas-tu, aveugle et denaturee, au pouvoir de ces chiens, nos ennemis naturels ? Maudite soit l’heure ou je t’ai engendree, et maudits soient les tendres soins que j’ai pris de ton enfance ! »



 Quand je vis qu’il prenait le chemin de n’en pas finir de sitot, je me hatai de le descendre a terre, et la il continuait a grands cris ses maledictions et ses plaintes, suppliant Mahomet de prier Allah de nous detruire et de nous abimer. Lorsque, apres avoir mis a la voile, nous ne pumes plus entendre ses paroles, nous vimes encore ses actions ; il s’arrachait les cheveux, se frappait le visage et se roulait par terre. Mais, dans un moment, il eleva si fort la voix, que nous pumes distinctement l’entendre :



 « Reviens, ma fille bien-aimee, disait-il, descends a terre ; je te pardonne tout. Donne a ces hommes ton argent, qui est deja le leur, et reviens consoler ton triste pere, qui, si tu le laisses, laissera la vie sur cette plage deserte. »



 Zoraide entendait tout cela, et, le ceur brise, pleurait amerement. Elle ne sut rien trouver de mieux a lui repondre que ce peu de paroles :



 « Allah veuille, o mon pere, que Lella Maryem, qui m’a rendue chretienne, te console dans ta tristesse. Allah sait bien que je n’ai pu m’empecher de faire ce que j’ai fait, et que ces chretiens ne doivent rien a ma volonte. Quand meme j’aurais voulu les laisser partir et les laisser a la maison, cela ne m’aurait pas ete possible, tant mon ame avait hate de mettre en euvre cette resolution, qui me semble aussi sainte qu’a toi, mon bon pere, elle parait coupable. »



 Zoraide parlait ainsi quand son pere ne pouvait plus l’entendre, et que deja nous le perdions de vue. Tandis que je la consolais, tout le monde se remit a l’ouvrage, et nous recommencames a voguer avec un vent si favorable, que nous etions persuades de nous voir, au point du jour, sur les cotes d’Espagne. Mais comme rarement, ou plutot jamais, le bien ne vient pur et complet, sans qu’il soit accompagne ou suivi de quelque mal qui le trouble et l’altere, notre mauvaise etoile, ou peut-etre les maledictions que le More avait donnees a sa fille (car il faut les craindre de quelque pere que ce soit), vinrent troubler notre allegresse. Nous etions en pleine mer, a plus de trois heures de la nuit, marchant voile deployee et les rames au crochet, car le vent prospere nous dispensait du travail de la chiourme, quand tout a coup, a la clarte de la lune, nous apercumes un vaisseau rond, qui, toutes voiles dehors et penche sur le flanc, traversait devant nous. Il etait si proche, que nous fumes obliges de carguer a la hate pour ne point le heurter, et lui, de son cote, fit force de timon pour nous laisser le chemin libre. On se mit alors, du tillac de ce vaisseau, a nous demander qui nous etions, ou nous allions et d’ou nous venions. Mais comme ces questions nous etaient faites en langue francaise, le renegat s’ecria bien vite :



 « Que personne ne reponde : ce sont sans doute des corsaires francais, qui font prise de tout. »



 Sur cet avis, personne ne dit mot, et, prenant un peu d’avance, nous laissames le vaisseau sous le vent. Mais aussitot on nous lacha deux coups de canon, sans doute a boulets enchaines, car la premiere volee coupa par la moitie notre mat, qui tomba dans la mer avec sa voile ; et le second coup, tire presque au meme instant, porta dans le corps de notre barque, qu’il perca de part en part, sans atteindre personne. Mais, nous sentant couler a fond, nous nous mimes tous a demander secours a grands cris, et a prier les gens du vaisseau de nous recueillir, s’ils ne voulaient nous voir sombrer. Ils mirent alors en panne, et jetant la chaloupe en mer, douze Francais, armes de leurs arquebuses, s’approcherent, meches allumees, de notre batiment. Quand ils virent notre petit nombre, et que reellement nous coulions bas, ils nous prirent a leur bord, disant que c’etait l’impolitesse que nous leur avions faite en refusant de repondre qui nous valait cette lecon. Notre renegat prit alors le coffre qui contenait les richesses de Zoraide, et le jeta dans la mer, sans que personne prit garde a ce qu’il faisait. Finalement, tous nous passames sur le navire des Francais, qui s’informerent d’abord de tout ce qu’il leur plut de savoir de nous ; puis, comme s’ils eussent ete nos ennemis mortels, ils nous depouillerent de tout ce que nous portions ; ils prirent a Zoraide jusqu’aux anneaux qu’elle avait aux jambes. Mais j’etais bien moins tourmente des pertes dont s’affligeait Zoraide que de la crainte de voir ces pirates passer a d’autres violences, et lui enlever, apres ces riches et precieux bijoux, celui qui valait plus encore et qu’elle estimait davantage. Mais, par bonheur, les desirs de ces gens ne vont pas plus loin que l’argent et le butin, dont ne peut jamais se rassasier leur avarice, qui se montra, en effet, si insatiable, qu’ils nous auraient enleve jusqu’a nos habits de captifs, s’ils eussent pu en tirer parti.



 Quelques-uns d’entre eux furent d’avis de nous jeter tous a la mer, enveloppes dans une voile, parce qu’ils avaient l’intention de trafiquer dans quelques ports d’Espagne sous pavillon breton, et que, s’ils nous eussent emmenes vivants, on aurait decouvert et puni leur vol. Mais le capitaine, qui avait depouille ma chere Zoraide, dit qu’il se contentait de sa prise, et qu’il ne voulait toucher a aucun port d’Espagne, mais continuer sa route au plus vite, passer le detroit de Gibraltar, de nuit et comme il pourrait, et regagner la Rochelle, d’ou il etait parti. Ils resolurent en consequence, de nous donner la chaloupe de leur vaisseau, et tout ce qu’il fallait pour la courte navigation qui nous restait a faire ; ce qu’ils executerent le lendemain, en vue de la terre d’Espagne : douce et joyeuse vue, qui nous fit oublier tous nos malheurs, toutes nos miseres, comme si d’autres que nous les eussent essuyes : tant est grand le bonheur de recouvrer la liberte perdue !



 Il pouvait etre a peu pres midi quand ils nous mirent dans la chaloupe, en nous donnant deux barils d’eau et quelques biscuits ; le capitaine, touche de je ne sais quelle compassion, donna meme a la belle Zoraide, au moment de l’embarquer, quarante ecus d’or, et ne permit point que ses soldats lui otassent les vetements qu’elle porte aujourd’hui. Nous descendimes dans la barque, et nous leur rendimes grace du bien qu’ils nous faisaient, montrant plus de reconnaissance que de rancune. Ils prirent aussitot le large, dans la direction du detroit ; et nous, sans regarder d’autre boussole que la terre qui s’offrait a nos yeux, nous nous mimes a ramer avec tant d’ardeur, qu’au coucher du soleil nous etions assez pres, a ce qu’il nous sembla, pour aborder avant que la nuit fut bien avancee. Mais la lune etait cachee et le ciel obscur ; et, comme nous ignorions en quels parages nous etions arrives, il ne nous parut pas prudent de prendre terre. Cependant plusieurs d’entre nous etaient de cet avis ; ils voulaient que nous abordassions, fut-ce sur des rochers et loin de toute habitation, parce que, disaient-ils, c’etait le seul moyen d’etre a l’abri de la crainte que nous devions avoir de rencontrer quelques navires des corsaires de Tetouan, lesquels quittent la Berberie a l’entree de la nuit, arrivent au point du jour sur les cotes d’Espagne, font quelque prise, et retournent dormir chez eux. Enfin, parmi les avis contraires, on s’arreta a celui d’approcher peu a peu, et, si le calme de la mer le permettait, de debarquer ou nous pourrions. C’est ce que nous fimes, et il n’etait pas encore minuit quand nous arrivames au pied d’une haute montagne, non si voisine de la mer qu’il n’y eut un peu d’espace ou l’on put commodement aborder. Nous echouames notre barque sur le sable, et, sautant a terre, nous baisames a genoux le sol de la patrie ; puis, les yeux baignes des douces larmes de la joie, nous rendimes graces a Dieu, notre Seigneur, du bien incomparable qu’il nous avait fait pendant notre voyage. Nous otames ensuite de la barque les provisions qu’elle contenait, et l’ayant tiree sur le rivage, nous gravimes une grande partie du flanc de la montagne ; car, meme arrives la, nous ne pouvions calmer l’agitation de nos ceurs, ni nous persuader que cette terre qui nous portait fut bien une terre de chretiens.



 Le jour parut plus tard que nous ne l’eussions desire, et nous achevames de gagner le sommet de la montagne pour voir si de la on decouvrirait un village ou des cabanes de bergers. Mais, quelque loin que nous etendissions la vue, nous n’apercumes ni habitation, ni sentier, ni etre vivant. Toutefois, nous resolumes de penetrer plus avant dans le pays, certains de rencontrer bientot quelqu’un qui nous fit connaitre ou nous etions. Ce qui me tourmentait le plus, c’etait de voir Zoraide marcher a pied sur cet apre terrain ; je la pris bien un moment sur mes epaules, mais ma fatigue la fatiguait plus que son repos ne la reposait : aussi ne voulut-elle plus me laisser prendre cette peine, et elle cheminait, en me donnant la main, avec patience et gaiete. Nous avions a peine fait un quart de lieue, que le bruit d’une clochette frappa nos oreilles. A ce bruit qui annoncait le voisinage d’un troupeau, nous regardames attentivement si quelqu’un se montrait, et nous apercumes, au pied d’un liege, un jeune patre qui s’amusait paisiblement a tailler un baton avec son couteau. Nous l’appelames, et lui, tournant la tete, se leva d’un bond. Mais, a ce que nous sumes depuis, les premiers qu’il apercut furent Zoraide et le renegat, et, comme il les vit en habit moresque, il crut que tous les Mores de la Berberie etaient a ses trousses. Se sauvant donc de toute la vitesse de ses jambes a travers le bois, il se mit a crier a tue-tete :



 « Aux Mores ! aux Mores ! Les Mores sont dans le pays ! Aux Mores ! aux armes ! aux armes ! »



 A ces cris, nous demeurames tous fort deconcertes, et nous ne savions que faire ; mais, considerant que le patre, en criant de la sorte, allait repandre l’alarme dans le pays, et que la cavalerie garde-cote viendrait bientot nous reconnaitre, nous fimes oter au renegat ses vetements turcs, et il mit une veste ou casaque de captif, qu’un des notres lui donna, restant les bras en chemise ; puis, apres nous etre recommandes a Dieu, nous suivimes le meme chemin qu’avait pris le berger, attendant que la cavalerie de la cote vint fondre sur nous. Notre pensee ne nous trompa point : deux heures ne s’etaient pas ecoulees, lorsqu’en debouchant des broussailles dans la plaine, nous decouvrimes une cinquantaine de cavaliers qui venaient au grand trot a notre rencontre. Des que nous les apercumes, nous fimes halte pour les attendre. Quand ils furent arrives, et qu’au lieu de Mores qu’ils cherchaient, ils virent tant de pauvres chretiens, ils s’arreterent tout surpris, et l’un d’eux nous demanda si c’etait par hasard a propos de nous qu’un patre avait appele aux armes.



 « Oui, » lui repondis-je ; et, comme je voulais commencer a lui raconter mon aventure, a lui dire d’ou nous venions et qui nous etions, un chretien de ceux qui venaient avec nous reconnut le cavalier qui m’avait fait la question ; et, sans me laisser dire un mot de plus, il s’ecria :



 « Graces soient rendues a Dieu, qui nous a conduits en si bon port ! car, si je ne me trompe, la terre que nous foulons est celle de Velez-Malaga, a moins que les longues annees de ma captivite ne m’aient ote la memoire au point de ne plus me rappeler que vous, seigneur, qui nous demandez qui nous sommes, vous etes mon oncle don Pedro de Bustamante. »



 A peine le captif chretien eut-il dit ces mots, que le cavalier sauta de son cheval, et vint serrer le jeune homme dans ses bras.



 « Ah ! s’ecria-t-il, je te reconnais, neveu de mon ame et de ma vie, toi que j’ai pleure pour mort, ainsi que ma seur, ta mere, et tous les tiens, qui sont encore vivants. Dieu leur a fait la grace de leur conserver la vie pour qu’ils jouissent du plaisir de te revoir. Nous venions d’apprendre que tu etais a Alger, et je comprends, a tes habits et a ceux de toute cette compagnie, que vous avez miraculeusement recouvre la liberte.



 – Rien de plus vrai, reprit le jeune homme, et le temps ne nous manquera pas pour vous conter toutes nos aventures. »



 Quand les cavaliers entendirent que nous etions des captifs chretiens, ils mirent tous pied a terre, et chacun nous offrit son cheval pour nous mener a la ville de Velez-Malaga, qui etait a une lieue et demie. Quelques-uns d’entre eux, auxquels nous dimes ou nous avions laisse notre barque, retournerent la chercher pour la porter a la ville. Les autres nous firent monter en croupe, et Zoraide s’assit sur le cheval de l’oncle de notre compagnon. Toute la population de la ville, ayant appris notre arrivee par quelqu’un qui avait pris les devants, sortit a notre rencontre. Ces gens ne s’etonnaient pas de voir des captifs delivres, ni des Mores captifs, puisque sur tout ce rivage ils sont habitues a voir des uns et des autres ; mais ils s’etonnaient de la beaute de Zoraide, qui etait alors dans tout son eclat : car la fatigue de la marche et la joie de se voir enfin, sans crainte de disgrace, en pays de chretiens, animaient son visage de si vives couleurs, que, si la tendresse ne m’aveuglait point, j’aurais ose dire qu’il n’y avait pas dans le monde entier une plus belle creature. Nous allames tout droit a l’eglise, rendre graces a Dieu de la faveur qu’il nous avait faite, et Zoraide, en entrant dans le temple, s’ecria qu’il y avait la des figures qui ressemblaient a celle de Lella Maryem. Nous lui dimes que c’etaient ses images, et le renegat lui fit comprendre du mieux qu’il put ce que ces images signifiaient, afin qu’elle les adorat, comme si reellement chacune d’elles eut ete la meme Lella Maryem qui lui etait apparue. Zoraide, qui a l’intelligence vive et un esprit naturel penetrant, comprit aussitot tout ce qu’on lui dit a propos des images[252]. De la nous fumes ramenes dans la ville, et distribues tous en differentes maisons. Mais le chretien qui etait du pays nous conduisit, le renegat, Zoraide et moi, dans celle de ses parents, qui jouissaient d’une honnete aisance, et qui nous accueillirent avec autant d’amour que leur propre fils.



 Nous restames six jours a Velez, au bout desquels le renegat, ayant fait dresser une enquete, se rendit a Grenade pour rentrer, par le moyen de la sainte Inquisition, dans le saint giron de l’Eglise. Les autres chretiens delivres s’en allerent chacun ou il leur plut. Nous restames seuls, Zoraide et moi, n’ayant que les ecus qu’elle devait a la courtoisie du capitaine francais. J’en achetai cet animal qui fait sa monture, et, lui servant jusqu’a cette heure de pere et d’ecuyer, mais non d’epoux, je la mene a mon pays, dans l’intention de savoir si mon pere est encore vivant, ou si quelqu’un de mes freres a trouve plus que moi la fortune favorable, bien que le ciel, en me donnant Zoraide pour compagne, ait rendu mon sort tel, que nul autre, quelque heureux qu’il put etre, ne me semblerait aussi desirable. La patience avec laquelle Zoraide supporte toutes les incommodites, toutes les privations qu’entraine apres soi la pauvrete, et le desir qu’elle montre de se voir enfin chretienne, sont si grands, si admirables, que j’en suis emerveille et que je me consacre a la servir tout le reste de ma vie. Cependant le bonheur que j’eprouve a penser que je suis a elle et qu’elle est a moi est trouble par une autre pensee : je ne sais si je trouverai dans mon pays quelque humble asile ou la recueillir, si le temps et la mort n’auront pas fait tant de ravages dans la fortune et la vie de mon pere et de mes freres, que je ne trouve, a leur place, personne qui daigne seulement me reconnaitre. Voila, seigneurs, tout ce que j’avais a vous dire de mon histoire ; si elle est agreable et curieuse, c’est a vos intelligences eclairees qu’il appartient d’en juger. Quant a moi, j’aurais voulu la conter plus brievement, bien que la crainte de vous fatiguer m’ait fait taire plus d’une circonstance et plus d’un detail[253].



  XL


 Qui traite de ce qui arriva encore dans l’hotellerie, et de plusieurs autres choses dignes d’etre connues





 Apres ces dernieres paroles, le captif se tut, et don Fernand lui dit :



 « En verite, seigneur capitaine, la maniere dont vous avez raconte ces etranges aventures a ete telle, qu’elle egale la nouveaute et l’interet des aventures memes. Tout y est curieux, extraordinaire, plein d’incidents qui surprennent et ravissent ceux qui les entendent ; et nous avons eu tant de plaisir a vous ecouter, que, dut le jour de demain nous trouver encore occupes a la meme histoire, nous nous rejouirions de l’entendre conter une seconde fois. »



 Cela dit, Cardenio et tous les autres convives se mirent au service du capitaine captif avec des propos si affectueux et si sinceres, qu’il n’eut qu’a s’applaudir de leur bienveillance. Don Fernand lui offrit, entre autres choses, s’il voulait revenir avec lui, de faire en sorte que son frere le marquis fut parrain de Zoraide ; il lui offrit egalement de le mettre en etat d’arriver dans son pays avec les commodites et la consideration que meritait sa personne. Le captif le remercia courtoisement, mais ne voulut accepter aucune de ses offres liberales.



 Cependant le jour baissait, et quand la nuit fut venue, un carrosse s’arreta devant la porte de l’hotellerie, entoure de quelques hommes a cheval, qui demanderent a loger. L’hotesse repondit qu’il n’y avait pas un pied carre de libre dans toute la maison.



 « Parbleu ! s’ecria l’un des cavaliers qui avait deja mis pied a terre, quoi qu’il en soit, il y aura bien place pour monsieur l’auditeur[254], qui vient dans cette voiture. »



 A ce nom, l’hotesse se troubla :



 « Seigneur, reprit-elle, ce qu’il y a, c’est que je n’ai pas de lits. Si Sa Grace monsieur l’auditeur en apporte un, comme je le suppose, qu’il soit le bienvenu. Mon mari et moi nous quitterons notre chambre, pour que Sa Grace s’y etablisse.



 – A la bonne heure ! » dit l’ecuyer.



 En ce moment descendait du carrosse un homme dont le costume annoncait de quel emploi il etait revetu. Sa longue robe aux manches tailladees faisait assez connaitre qu’il etait auditeur, comme l’avait dit son valet. Il conduisait par la main une jeune fille d’environ seize ans, en habit de voyage, si elegante, si fraiche et si belle, que sa vue excita l’admiration de tout le monde, au point que, si l’on n’eut pas eu sous les yeux Dorothee, Luscinde et Zoraide, qui se trouvaient ensemble dans l’hotellerie, on aurait cru qu’il etait difficile de rencontrer une beaute comparable a celle de cette jeune personne. Don Quichotte se trouvait present a l’arrivee de l’auditeur. Des qu’il le vit entrer avec la demoiselle, il lui dit :



 « C’est en toute assurance que Votre Grace peut entrer et prendre ses ebats dans ce chateau. Il est etroit et assez mal fourni ; mais il n’y a ni gene ni incommodite dans ce monde qui ne cedent aux armes et aux lettres, surtout quand les armes et les lettres ont la beaute pour compagne et pour guide, comme l’ont justement les lettres de Votre Grace dans cette belle damoiselle, devant qui non-seulement les chateaux doivent ouvrir leurs portes, mais les rochers se fendre et les montagnes s’aplanir pour lui livrer passage. Que Votre Grace, dis-je, entre dans ce paradis : elle y trouvera des etoiles et des astres dignes de faire compagnie au soleil que Votre Grace conduit par la main ; elle y trouvera les armes a leur poste, et la beaute dans toute son excellence. »



 L’auditeur demeura tout interdit de la harangue de don Quichotte, qu’il se mit a considerer des pieds a la tete, aussi etonne de son aspect que de ses paroles ; et, sans en trouver une seule a lui repondre, il tomba dans une autre surprise quand il vit paraitre Luscinde, Dorothee et Zoraide, qui, a la nouvelle de l’arrivee de nouveaux hotes, et au recit que leur avait fait l’hotesse des attraits de la jeune fille, etaient accourues pour la voir et lui faire accueil. Don Fernand, Cardenio et le cure firent au seigneur auditeur de plus simples politesses et des offres de meilleur ton. Apres quoi il entra dans l’hotellerie, aussi confondu de ce qu’il voyait que de ce qu’il avait entendu, et les beautes de la maison souhaiterent la bienvenue a la belle voyageuse. Finalement, l’auditeur reconnut aussitot qu’il n’y avait la que des gens de qualite ; mais l’aspect, le visage et le maintien de don Quichotte le deconcertaient. Quand ils eurent tous echange des courtoisies et des offres de service, quand ils eurent reconnu et mesure les commodites que presentait l’hotellerie, on s’arreta au parti deja pris precedemment de faire entrer toutes les dames dans le galetas tant de fois mentionne, tandis que les hommes resteraient dehors pour leur faire garde. L’auditeur consentit volontiers a ce que sa fille (car la jeune personne l’etait en effet) s’en allat avec ces dames, ce qu’elle fit de tres-bon ceur. Avec une partie du chetif lit de l’hotelier et de celui qu’apportait l’auditeur ; elles s’arrangerent pour la nuit mieux qu’elles ne l’avaient espere.



 Pour le captif, des le premier regard jete sur l’auditeur, le ceur lui avait dit, par de secrets mouvements, que c’etait son frere. Il alla questionner l’un des ecuyers qui l’accompagnaient, et lui demanda comment s’appelait ce magistrat, et s’il savait quel etait son pays. L’ecuyer repondit que son maitre s’appelait le licencie Juan Perez de Viedma, natif, a ce qu’il avait oui dire, d’un bourg des montagnes de Leon. Ce recit, joint a ce qu’il voyait, acheva de confirmer le captif dans la pensee que l’auditeur etait celui de ses freres qui, par le conseil de leur pere, avait suivi la carriere des lettres. Emu et ravi de cette rencontre, il prit a part don Fernand, Cardenio et le cure, pour leur conter ce qui lui arrivait, en les assurant que cet auditeur etait bien son frere. L’ecuyer lui avait dit egalement qu’il allait a Mexico, revetu d’une charge d’auditeur des Indes a l’audience de cette capitale. Enfin, il avait appris que la jeune personne qui l’accompagnait etait sa fille, dont la mere, morte en la mettant au monde, avait laisse son mari fort riche par la dot restee en heritage a la fille. Le captif leur demanda conseil sur la maniere de se decouvrir, ou plutot d’eprouver d’abord si, lorsqu’il se serait decouvert, son frere le repousserait, en le voyant pauvre, ou l’accueillerait avec des entrailles fraternelles.



 « Laissez-moi, dit le cure, le soin de faire cette experience. D’ailleurs, il n’y a point a douter, seigneur capitaine, que vous ne soyez bien accueilli, car le merite et la prudence que montre votre frere dans ses manieres et son maintien n’indiquent point qu’il soit arrogant ou ingrat, et qu’il ne sache pas apprecier les coups de la fortune.



 – Cependant, reprit le capitaine, je voudrais me faire connaitre, non pas brusquement, mais par un detour.



 – Je vous repete, repliqua le cure, que j’arrangerai les choses de facon que nous soyons tous satisfaits. »



 En ce moment, le souper venait d’etre servi. Tous les hotes s’assirent a la table commune, excepte le captif, et les dames, qui souperent seules dans leur appartement. Au milieu du repas, le cure prit la parole :



 « Du meme nom que Votre Grace, seigneur auditeur, dit-il, j’ai eu un camarade a Constantinople, ou je suis reste captif quelques annees. Ce camarade etait un des plus vaillants soldats, un des meilleurs capitaines qu’il y eut dans toute l’infanterie espagnole ; mais, autant il etait brave et plein de ceur, autant il etait malheureux.



 – Et comment s’appelait ce capitaine, seigneur licencie ? demanda l’auditeur.



 – Il s’appelait, reprit le cure, Rui[255] Perez de Viedma, et il etait natif d’un bourg des montagnes de Leon. Il me raconta une aventure qui lui etait arrivee avec son pere et ses freres, telle que, si elle m’eut ete rapportee par un homme moins sincere et moins digne de foi, je l’aurais prise pour une de ces histoires que les vieilles femmes content l’hiver au coin du feu. Il me dit, en effet, que son pere avait divise sa fortune entre trois fils qu’il avait, en leur donnant certains conseils meilleurs que ceux de Caton. Ce que je puis dire, c’est que le choix qu’avait fait ce gentilhomme de la carriere des armes lui avait si bien reussi, qu’en peu d’annees, par sa valeur et sa belle conduite, et sans autre appui que son merite eclatant, il parvint au grade de capitaine d’infanterie, et se vit en passe d’etre promu bientot a celui de mestre de camp. Mais alors la fortune lui devint contraire ; car, justement comme il devait attendre toutes ses faveurs, il eprouva ses rigueurs les plus cruelles. En un mot, il perdit la liberte dans l’heureuse et celebre journee ou tant d’autres la recouvrerent, a la bataille de Lepante. Moi, je la perdis a la Goulette, et depuis, par une serie d’evenements divers, nous fumes camarades a Constantinople. De la il fut conduit a Alger, ou je sais qu’il lui arriva une des plus etranges aventures qui se soient jamais passees au monde. »



 Le cure, continuant de la sorte, raconta succinctement l’histoire de Zoraide et du capitaine. A tout ce recit, l’auditeur etait si attentif que jamais il n’avait ete aussi auditeur qu’en ce moment. Le cure, toutefois, n’alla pas plus loin que le jour ou les pirates francais depouillerent les chretiens qui montaient la barque ; il s’arreta a la pauvre et triste condition ou son camarade et la belle Moresque etaient restes reduits, ajoutant qu’il ignorait ce qu’ils etaient devenus ; s’ils avaient pu aborder en Espagne, ou si les Francais les avaient emmenes avec eux.



 Ce que disait le cure etait ecoute fort attentivement par le capitaine, qui, d’un lieu a l’ecart, examinait tous les mouvements que faisait son frere. Celui-ci, quand il vit que le cure avait acheve son histoire, poussa un profond soupir et s’ecria, les yeux mouilles de larmes :



 « Oh ! seigneur, si vous saviez a qui s’adressent les nouvelles que vous venez de me conter, et comment elles me touchent dans un endroit tellement sensible, qu’en depit de toute ma reserve et toute ma prudence, elles m’arrachent les pleurs dont vous voyez mes yeux se remplir ! Ce capitaine si valeureux, c’est mon frere aine, lequel, comme doue d’une ame plus forte et de plus hautes pensees que moi et mon autre cadet, choisit le glorieux exercice de la guerre, l’une des trois carrieres que notre pere nous proposa, ainsi que vous le rapporta votre camarade, dans cette histoire qui vous semblait un conte de bonne femme. Moi j’ai suivi la carriere des lettres, ou Dieu et ma diligence m’ont fait arriver a l’emploi dont vous me voyez revetu. Mon frere cadet est au Perou, si riche que, de ce qu’il nous a envoye a mon pere et a moi, non-seulement il a bien rendu la part de fortune qu’il avait emportee, mais qu’il a donne aux mains de mon pere le moyen de rassasier leur liberalite naturelle ; et j’ai pu moi-meme suivre mes etudes avec plus de decence et de consideration, et parvenir plus aisement au poste ou je me vois. Mon pere vit encore, mais mourant du desir de savoir ce qu’est devenu son fils aine, et suppliant Dieu, dans de continuelles prieres, que la mort ne ferme pas ses yeux qu’il n’ait vu vivants ceux de son fils. Ce qui m’etonne, c’est que mon frere, sage et avise comme il est, n’ait point songe, au milieu de tant de traverses, d’afflictions et d’evenements heureux, a donner de ses nouvelles a sa famille. Certes, si mon pere ou quelqu’un de nous eut connu son sort, il n’aurait pas eu besoin d’attendre le miracle de la canne de jonc pour obtenir son rachat. Maintenant, ce qui cause ma crainte, c’est de savoir si ces Francais lui auront rendu la liberte, ou s’ils l’auront mis a mort pour cacher leur vol. Cela sera cause que je continuerai mon voyage, non plus joyeusement comme je l’ai commence, mais plein de melancolie et de tristesse. O mon bon frere, qui pourrait me dire ou tu es a present, pour que j’aille te chercher et te delivrer de tes peines, fut-ce meme au prix des miennes ? Oh ! qui portera a notre vieux pere la nouvelle que tu es encore vivant, fusses-tu dans les cachots souterrains les plus profonds de la Berberie ! car ses richesses, celles de mon frere et les miennes, sauront bien t’en tirer. Et toi, belle et genereuse Zoraide, que ne puis-je te rendre le bien que tu as fait a mon frere ! que ne puis-je assister a la renaissance de ton ame, et a ces noces qui nous combleraient tous de bonheur ! »



 C’etait par ces propos et d’autres semblables que l’auditeur exprimait ses sentiments aux nouvelles qu’il recevait de son frere, avec une tendresse si touchante, que ceux qui l’ecoutaient montraient aussi la part qu’ils prenaient a son affliction.



 Le cure, voyant quelle heureuse issue avaient eue sa ruse et le desir du capitaine, ne voulut pas les tenir plus longtemps dans la tristesse. Il se leva de table, et entra dans l’appartement ou se trouvait Zoraide, qu’il ramena par la main, suivie de Luscinde, de Dorothee et de la fille de l’auditeur. Le capitaine attendait encore ce qu’allait faire le cure. Celui-ci le prit de l’autre main, et, les conduisant tous deux a ses cotes, il revint dans la chambre ou etaient l’auditeur et les autres convives.



 « Sechez vos larmes, seigneur auditeur, lui dit-il, et que vos desirs soient pleinement combles. Voici devant vous votre digne frere et votre aimable belle-seur. Celui-ci, c’est le capitaine Viedma ; celle-la, c’est la belle Moresque dont il a recu tant de bienfaits ; et les pirates francais les ont mis dans la pauvrete ou vous les voyez, pour que vous montriez a leur egard la generosite de votre noble ceur. »



 Le capitaine accourut aussitot embrasser son frere, qui, dans sa surprise, lui mit d’abord les deux mains sur l’estomac pour l’examiner a distance ; mais, des qu’il eut acheve de le reconnaitre, il le serra si etroitement dans ses bras, en versant des larmes de joie et de tendresse, que la plupart des assistants ne purent retenir les leurs. Quant aux paroles que se dirent les deux freres et aux sentiments qu’ils se temoignerent, a peine, je crois, peut-on les imaginer, a plus forte raison les ecrire. Tantot ils se racontaient brievement leurs aventures, tantot ils faisaient eclater la bonne amitie de deux freres ; l’auditeur embrassait Zoraide, puis il lui offrait sa fortune, puis il la faisait embrasser par sa fille ; puis la jolie chretienne et la belle Moresque arrachaient de nouveau, par leurs transports, des larmes a tout le monde. D’un cote, don Quichotte considerait avec attention, et sans mot dire, ces evenements etranges, qu’il attribuait tous aux chimeres de sa chevalerie errante ; de l’autre, on decidait que le capitaine et Zoraide retourneraient avec leur frere a Seville, et qu’ils informeraient leur pere de la delivrance et de la rencontre de son fils, pour qu’il accourut, comme il pourrait, aux noces et au bapteme de Zoraide. Il n’etait pas possible a l’auditeur de changer de route ou de retarder son voyage, parce qu’il avait appris qu’a un mois de la une flotte partait de Seville pour la Nouvelle-Espagne, et qu’il lui aurait ete fort prejudiciable de perdre cette occasion.



 Finalement, tout le monde fut ravi et joyeux de l’heureuse aventure du captif, et, comme la nuit avait presque fait les deux tiers de son chemin, chacun resolut d’aller reposer le peu de temps qui restait jusqu’au jour.



 Don Quichotte s’offrit a faire la garde du chateau, afin que quelque geant, ou quelque autre felon malintentionne, attire par l’appat du tresor de beautes que ce chateau renfermait, ne vint les y troubler. Ceux qui le connaissaient lui rendirent grace de son offre, et apprirent a l’auditeur l’etrange humeur de don Quichotte, ce qui le divertit beaucoup. Le seul Sancho Panza se desesperait de veiller si tard, et seul il s’arrangea pour la nuit mieux que tous les autres, en se couchant sur les harnais de son ane, qui faillirent lui couter si cher, comme on le verra dans la suite.



 Les dames rentrees dans leur appartement, et les hommes s’arrangeant du moins mal qu’il leur fut possible, don Quichotte sortit de l’hotellerie pour se mettre en sentinelle, et faire, comme il l’avait promis, la garde du chateau.



 Or, il arriva qu’au moment ou l’aube du jour allait poindre, les dames entendirent tout a coup une voix si douce et si melodieuse, qu’elles se mirent toutes a l’ecouter attentivement, surtout Dorothee, qui s’etait eveillee la premiere, tandis que doña Clara de Viedma, la fille de l’auditeur, dormait a ses cotes. Aucune d’elles ne pouvait imaginer quelle etait la personne qui chantait si bien ; c’etait une voix seule, que n’accompagnait aucun instrument. Il leur semblait qu’on chantait, tantot dans la cour, tantot dans l’ecurie. Pendant qu’elles etaient ainsi non moins etonnees qu’attentives, Cardenio s’approcha de la porte de leur appartement :



 « Si l’on ne dort pas, dit-il, qu’on ecoute, et l’on entendra la voix d’un garcon muletier qui de telle sorte chante, qu’il enchante.



 – Nous sommes a l’ecouter, seigneur, » repondit Dorothee, et Cardenio s’eloigna.



 Alors Dorothee, pretant de plus en plus toute son attention, entendit qu’on chantait les couplets suivants :



  XLI


 Ou l’on raconte l’agreable histoire du garcon muletier, avec d’autres etranges evenements, arrives dans l’hotellerie





 « Je suis marinier de l’Amour, et, sur son ocean profond, je navigue sans esperance de rencontrer aucun port.



 « Je vais a la suite d’une etoile que je decouvre de loin, plus belle et plus resplendissante qu’aucune de celles qu’apercut Palinure.[256]



 « Je ne sais point ou elle me conduit ; aussi navigue-je incertain, ayant l’ame attentive a la regarder, soucieuse et sans autre souci.



 « D’importunes precautions, une honnetete contre l’usage, sont les nuages qui me la cachent, quand je fais le plus d’efforts pour la voir.



 « O claire[257] et brillante etoile, dont je me consume a suivre la lumiere, l’instant ou je te perdrai de vue sera l’instant de ma mort. »



 Le chanteur en etait arrive la, quand Dorothee vint a penser qu’il serait mal que Clara fut privee d’entendre une si belle voix. Elle la secoua legerement d’un et d’autre cote, et lui dit en l’eveillant :



 « Pardonne-moi, jeune fille, si je t’eveille, car je le fais pour que tu aies le plaisir d’entendre la plus charmante voix que tu aies peut-etre entendue dans toute ta vie. »



 Clara, a demi eveillee, se frotta les yeux, et, n’ayant pas compris la premiere fois ce que lui disait Dorothee, elle la pria de le lui repeter. Celle-ci lui redit la meme chose, ce qui rendit aussitot Clara fort attentive ; mais a peine eut-elle entendu deux ou trois des vers que continuait a chanter le jeune homme, qu’elle fut prise tout a coup d’un tremblement de tous ses membres, comme si elle eut eprouve un acces de violente fievre quarte ; et, se jetant au cou de Dorothee :



 « Ah ! dame de mon ame et de ma vie, s’ecria-t-elle, pourquoi m’as-tu reveillee ? Le plus grand bien que pouvait me faire la fortune en ce moment, c’etait de me tenir les yeux et les oreilles fermes pour m’empecher de voir et d’entendre cet infortune musicien.



 – Que dis-tu la, jeune fille ? repondit Dorothee. Pense donc que le chanteur est, a ce qu’on dit, un garcon muletier.



 – C’est un seigneur de terres et d’ames, reprit Clara, et si bien seigneur de la mienne, que, s’il ne veut pas s’en defaire, elle lui restera toute l’eternite. »



 Dorothee demeura toute surprise des propos passionnes de la jeune personne, trouvant qu’ils surpassaient de beaucoup la portee d’intelligence qu’on devait attendre de son age.



 « Vous parlez de telle sorte, lui dit-elle, que je ne puis vous comprendre. Expliquez-vous plus clairement : que voulez-vous dire de ces ames et de ces terres, et de ce musicien dont la voix vous a cause tant d’emotion ? Mais non, ne me dites rien a present ; je ne veux pas, pour m’occuper de vos alarmes, perdre le plaisir que j’eprouve a ecouter le chanteur, qui commence, a ce qu’il me semble, de nouveaux vers et un nouvel air.



 – Comme il vous plaira, » repondit la fille de l’auditeur ; et, pour ne point entendre, elle se boucha les oreilles avec les deux mains.



 Dorothee s’etonna de nouveau ; mais pretant toute son attention a la voix du chanteur, elle entendit qu’il continuait de la sorte :



 « O ma douce esperance, qui, surmontant les obstacles et les impossibilites, suis avec constance la route que tu te traces et t’ouvres toi-meme, ne t’evanouis point en te voyant a chaque pas pres du pas de ta mort.



 « Ce ne sont point des indolents qui remportent d’honorables triomphes, d’eclatantes victoires ; et ceux-la ne parviennent point au bonheur, qui, sans faire face a la fortune, livrent nonchalamment tous leurs sens a la molle oisivete.



 « Que l’amour vende cher ses gloires, c’est grande raison et grande justice, car il n’est pas de plus precieux bijou que celui qui se controle au titre de son plaisir ; et c’est une chose evidente, que ce qui coute peu ne s’estime pas beaucoup.



 « L’opiniatrete de l’amour parvient quelquefois a des choses impossibles ; ainsi, bien que la mienne poursuive les plus difficiles, toutefois je ne perds pas l’espoir de m’elever de la terre au ciel. »



 En cet endroit, la voix mit fin a son chant, et Clara recommenca ses soupirs. Tout cela enflammait le desir de Dorothee, qui voulait savoir la cause de chants si doux et de pleurs si amers. Aussi s’empressa-t-elle de lui demander une autre fois ce qu’elle avait voulu dire. Alors Clara, dans la crainte que Luscinde ne l’entendit, serrant etroitement Dorothee dans ses bras, mit sa bouche si pres de l’oreille de sa compagne, qu’elle pouvait parler avec toute confiance, sans etre entendue de nulle autre.



 « Celui qui chante, ma chere dame, lui dit-elle, est fils d’un gentilhomme du royaume d’Aragon, seigneur de deux seigneuries. Il demeurait en face de la maison de mon pere, a Madrid, et, bien que mon pere eut soin de fermer les fenetres de sa maison avec des rideaux de toile en hiver, et des jalousies en ete[258], je ne sais comment cela se fit, mais ce jeune gentilhomme, qui faisait ses etudes, m’apercut, a l’eglise ou autre part. Finalement, il devint amoureux de moi, et me le fit comprendre des fenetres de sa maison, avec tant de signes et tant de larmes, que je fus bien obligee de le croire, et meme de l’aimer, sans savoir ce qu’il me voulait. Parmi les signes qu’il me faisait, l’un des plus frequents etait de joindre une de ses mains avec l’autre, pour me faire entendre qu’il se marierait avec moi. Et moi j’aurais ete bien contente qu’il en fut ainsi ; mais, seule et sans mere, je ne savais a qui confier mon aventure. Aussi, je le laissais continuer, sans lui accorder aucune faveur, si ce n’est, quand mon pere et le sien etaient hors de la maison, de soulever un peu les rideaux ou la jalousie, et de me laisser voir tout entiere, ce qui lui faisait tellement fete, qu’il paraissait en devenir fou. Dans ce temps arriva l’ordre du depart de mon pere, que ce jeune homme apprit, mais non de moi, car je ne pus jamais le lui dire. Il tomba malade de chagrin, a ce que j’imagine, et, le jour que nous partimes, je ne pus parvenir a le voir pour lui dire adieu, au moins avec les yeux. Mais, au bout de deux jours que nous faisions route, en entrant dans l’auberge d’un village qui est a une journee d’ici, je le vis sur la porte de cette auberge, en habits de garcon muletier, et si bien deguise que, si je n’avais eu son portrait grave dans l’ame, il ne m’eut pas ete possible de le reconnaitre. Je le reconnus, je m’etonnai et je me rejouis. Lui me regarde en cachette de mon pere, dont il evite les regards, chaque fois qu’il passe devant moi dans les chemins ou dans les auberges ou nous arrivons. Comme je sais qui il est, et que je considere que c’est pour l’amour de moi qu’il fait la route a pied, avec tant de fatigue, je meurs de chagrin, et, partout ou il met les pieds, moi je mets les yeux. Je ne sais pas quelle est son intention en venant de la sorte, ni comment il a pu s’echapper de la maison de son pere, qui l’aime passionnement, parce que c’est son unique heritier, et qu’il merite d’ailleurs d’etre aime, comme Votre Grace en jugera des qu’elle pourra le voir. Je puis vous dire encore que toutes ces choses qu’il chante, il les tire de sa tete, car j’ai oui dire qu’il est grand poete et etudiant. Et de plus, chaque fois que je le vois ou que je l’entends, je tremble de la tete aux pieds, dans la crainte que mon pere ne le reconnaisse et ne vienne a deviner nos desirs. De ma vie je ne lui ai dit une parole, et pourtant je l’aime de telle sorte que je ne peux vivre sans lui. Voila, ma chere dame, tout ce que je puis vous dire de ce musicien, dont la voix vous a si fort satisfaite, et par laquelle vous reconnaitrez bien qu’il n’est pas garcon muletier, comme vous dites, mais seigneur d’ames et de terres, comme je vous ai dit.



 – C’est assez, doña Clara, s’ecria Dorothee en lui donnant mille baisers, c’est assez, dis-je. Attendez que le nouveau jour paraisse, car j’espere, avec l’aide de Dieu, conduire vos affaires de telle sorte qu’elles aient une aussi heureuse fin que le meritent de si honnetes commencements.



 – Helas ! ma bonne dame, reprit doña Clara, quelle fin se peut-il esperer, quand son pere est si noble et si riche qu’il lui semblera que je ne suis pas digne, je ne dis pas d’etre femme, mais servante de son fils ? et quant a me marier en cachette de mon pere, je ne le ferais pas pour tout ce que renferme le monde. Je voudrais seulement que ce jeune homme me laissat et s’en retournat chez lui ; peut-etre qu’en ne le voyant plus, et lorsque nous serons separes par la grande distance du chemin qui me reste a faire, la peine que j’eprouve maintenant s’adoucira quelque peu, bien que je puisse dire que ce remede ne me fera pas grand effet. Et pourtant, je ne sais comment le diable s’en est mele, ni par ou m’est entre cet amour que j’ai pour lui, etant, moi, si jeune fille, et lui, si jeune garcon : car, en verite, je crois que nous sommes du meme age, et je n’ai pas encore mes seize ans accomplis ; du moins, a ce que dit mon pere, je ne les aurai que le jour de la Saint-Michel. »



 Dorothee ne put s’empecher de rire en voyant combien doña Clara parlait encore en enfant.



 « Reposons, lui dit-elle, pendant le peu qui reste de la nuit ; Dieu nous enverra le jour, et nous en profiterons, ou je n’aurais ni mains ni langue a mon service. »



 Elles s’endormirent apres cet entretien, et dans toute l’hotellerie regnait le plus profond silence. Il n’y avait d’eveille que la fille de l’hotesse et sa servante Maritornes, lesquelles sachant deja de quel pied clochait don Quichotte, et qu’il etait a faire sentinelle autour de la maison, arme de pied en cap et a cheval, resolurent entre elles de lui jouer quelque tour, ou du moins de passer un peu le temps a ecouter ses extravagances.



 Or, il faut savoir qu’il n’y avait pas, dans toute l’hotellerie, une seule fenetre qui donnat sur les champs, mais uniquement une lucarne de grenier par laquelle on jetait la paille dehors. C’est a cette lucarne que vinrent se mettre les deux semi-demoiselles. Elles virent que don Quichotte etait a cheval, immobile et appuye sur le bois de sa lance, poussant de temps a autre de si profonds et de si lamentables soupirs, qu’on eut dit qu’a chacun d’eux son ame allait s’arracher. Elles entendirent aussi qu’il disait d’une voix douce, tendre et amoureuse :



 « O ma dame Dulcinee du Toboso, extreme de toute beaute, comble de l’esprit, faite de la raison, archives des graces, depot des vertus, et finalement, abrege de tout ce qu’il y a dans le monde de bon, d’honnete et de delectable, que fait en ce moment Ta Grace ? Aurais-tu, par hasard, souvenance de ton chevalier captif, qui, seulement pour te servir, a tant de perils s’est volontairement expose ? Oh ! donne-moi de ses nouvelles, astre aux trois visages[259], qui peut-etre, envieux du sien, t’occupes a present a la regarder, soit qu’elle se promene en quelque galerie de ses palais somptueux, soit qu’appuyee sur quelque balcon, elle considere quel moyen s’offre d’adoucir, sans peril pour sa grandeur et sa chastete, la tempete qu’eprouve a cause d’elle mon ceur afflige, ou quelle felicite elle doit a mes peines, quel repos a mes fatigues, quelle recompense a mes services, et, finalement, quelle vie a ma mort. Et toi, soleil qui te hates sans doute de seller tes coursiers pour te lever de bon matin et venir revoir ma dame, je t’en supplie, des que tu la verras, salue-la de ma part ; mais garde-toi bien, en la saluant, de lui donner un baiser de paix sur le visage ; je serais plus jaloux de toi que tu ne le fus de cette legere ingrate qui te fit tant courir et tant suer dans les plaines de Thessalie, ou sur les rives du Penee[260], car je ne me rappelle pas bien ou tu courus alors, amoureux et jaloux. »



 Don Quichotte en etait la de son touchant monologue, quand la fille de l’hotesse se mit a l’appeler du bout des levres, et lui dit enfin :



 « Mon bon seigneur, ayez la bonte, s’il vous plait, de vous approcher d’ici. »



 A ces signes et a ces paroles, don Quichotte tourna la tete, et vit, a la clarte de la lune, qui brillait alors de tout son eclat, qu’on l’appelait a la lucarne, qui lui semblait une fenetre, et meme avec des barreaux dores, comme devait les avoir un aussi riche chateau que lui paraissait l’hotellerie ; puis, au meme instant, il se persuada, dans sa folle imagination, que la jolie damoiselle, fille de la dame de ce chateau, vaincue par l’amour dont elle s’etait eprise pour lui, venait, comme l’autre fois, le tenter et le solliciter.



 Dans cette pensee, pour ne pas se montrer ingrat et discourtois, il tourna la bride a Rossinante, et s’approcha de la lucarne. Des qu’il eut apercu les deux jeunes filles :



 « Je vous plains sincerement, dit-il, o charmante dame, d’avoir place vos pensees amoureuses en un lieu ou l’on ne peut repondre comme le meritent votre grace et vos attraits. Mais vous ne devez pas en imputer la faute a ce miserable chevalier errant, que l’amour tient dans l’impossibilite de rendre les armes a nulle autre qu’a celle qu’il a faite, au moment ou ses yeux la virent, maitresse absolue de son ame. Pardonnez-moi donc, aimable damoiselle, et retirez-vous dans vos appartements, sans vouloir, en me temoignant plus clairement vos desirs, que je me montre encore plus ingrat ; et, si l’amour que vous me portez vous fait trouver en moi quelque chose en quoi je puisse vous satisfaire, pourvu que ce ne soit pas l’amour lui-meme, demandez-la-moi ; et je jure, par cette douce ennemie dont je pleure l’absence, de vous la donner incontinent, dussiez-vous me demander une meche des cheveux de Meduse, qui n’etaient que des couleuvres, ou meme des rayons du soleil enfermes dans une fiole[261].



 – Ce n’est pas de tout cela qu’a besoin ma maitresse, seigneur chevalier, dit alors Maritornes.



 – Eh bien, discrete duegne, repondit don Quichotte, de quoi donc votre maitresse a-t-elle besoin ?



 – Seulement d’une de vos belles mains, repondit Maritornes, afin de pouvoir rassasier sur elle l’extreme desir qui l’a conduite a cette lucarne, tellement au peril de son honneur, que si le seigneur son pere l’eut entendue, il en aurait fait un tel hachis que la plus grosse tranche de toute sa personne eut ete l’oreille.



 – Je voudrais bien voir cela, reprit don Quichotte ; mais il s’en gardera bien, s’il ne veut faire la fin la plus desastreuse que fit jamais pere au monde, pour avoir porte la main sur les membres delicats de son amoureuse fille. »



 Maritornes pensa bien que, sans nulle doute, don Quichotte donnerait la main qui lui etait demandee, et reflechissant a ce qu’elle devait faire, elle quitta la lucarne et descendit a l’ecurie, ou elle prit le licou de l’ane de Sancho ; puis elle remonta rapidement au grenier, dans l’instant ou don Quichotte s’etait leve tout debout sur la selle de Rossinante pour atteindre a la fenetre grillee ou il s’imaginait qu’etait la demoiselle au ceur blesse. En lui tendant la main :



 « Prenez, madame, lui dit-il, prenez cette main, ou plutot ce bourreau des malfaiteurs du monde ; prenez cette main, dis-je, qu’aucune main de femme n’a touchee, pas meme celle de la beaute qui a pris de tout mon corps entiere possession. Je ne vous la donne pas pour que vous la baisiez, mais pour que vous regardiez la contexture des nerfs, l’entrelacement des muscles, la largeur et l’epaisseur des veines, d’ou vous jugerez quelle doit etre la force du bras auquel appartient une telle main.



 – C’est ce que nous allons voir, » dit Maritornes ; et faisant du licou un neud coulant, elle le lui passa autour du poignet ; puis quittant aussitot la lucarne, elle attacha solidement l’autre bout au verrou de la porte du grenier.



 Don Quichotte sentit a son poignet la durete du cordeau.



 « Il me semble, dit-il, que Votre Grace m’egratigne plutot qu’elle ne me caresse la main ; ne la traitez pas si durement, car elle n’est point coupable du mal que vous fait ma volonte, et il ne serait pas bien non plus que vous vengeassiez sur un si petite partie de ma personne toute la grandeur de votre depit. Faites attention d’ailleurs que qui aime bien ne se venge pas si mechamment. »



 Mais tous ces propos de don Quichotte, personne ne les ecoutait plus ; car des que Maritornes l’eut attache, elle et l’autre fille se sauverent mourant de rire, et le laisserent si bien pris au piege, qu’il lui fut impossible de se degager. Il etait donc, comme on l’a dit, tout debout sur le dos de Rossinante, le bras passe dans la lucarne, et attache par le poignet au verrou de la porte ; ayant une frayeur extreme que son cheval, en s’ecartant d’un cote ou de l’autre, ne le laissat pendu par le bras. Aussi n’osait-il faire aucun mouvement, bien que le calme et la patience de Rossinante lui promissent qu’il serait tout un siecle sans remuer. Finalement, quand don Quichotte se vit bien attache, et que les dames etaient parties, il se mit a imaginer que tout cela se faisait par voie d’enchantement, comme la fois passee, lorsque, dans ce meme chateau, ce More enchante de muletier le roua de coups. Il maudissait donc tout bas son peu de prudence et de reflexion, puisque, apres etre sorti si mal, la premiere fois, des epreuves de ce chateau, il s’etait aventure a y entrer encore, tandis qu’il est de notoriete parmi les chevaliers errants que, lorsqu’ils ont eprouve une aventure et qu’ils n’y ont pas reussi, c’est signe qu’elle n’est point gardee pour eux, mais pour d’autres ; et des lors ils ne sont nullement tenus de l’eprouver une seconde fois.



 Neanmoins, il tirait son bras pour voir s’il pourrait le degager ; mais le neud etait si bien fait, que toutes ses tentatives furent vaines. Il est vrai qu’il tirait avec menagement, de peur que Rossinante ne remuat, et, bien qu’il eut voulu se rasseoir en selle, il fallait rester debout ou s’arracher la main. C’est alors qu’il se mit a desirer l’epee d’Amadis, contre laquelle ne prevalait aucun enchantement ; c’est alors qu’il maudit son etoile, qu’il mesura dans toute son etendue la faute que ferait au monde son absence tout le temps qu’il demeurerait enchante, car il croyait l’etre bien reellement ; c’est alors qu’il se souvint plus que jamais de sa bien-aimee Dulcinee du Toboso ; qu’il appela son bon ecuyer Sancho Panza, lequel, etendu sur le bat de son ane et enseveli dans le sommeil, ne se rappelait guere en ce moment la mere qui l’avait enfante ; c’est alors qu’il appela a son aide les sages Alquife et Lirgandee ; qu’il invoqua sa bonne amie Urgande, pour qu’elle vint le secourir. Finalement, l’aube du jour le surprit, si confondu, si desespere, qu’il mugissait comme un taureau, n’esperant plus que le jour remediat a son affliction, car il la tenait pour eternelle, se tenant pour enchante. Ce qui lui donnait surtout cette pensee, c’etait de voir que Rossinante ne remuait ni peu ni beaucoup. Aussi croyait-il que de la sorte, sans manger, sans boire, sans dormir, ils allaient rester, lui et son cheval, jusqu’a ce que cette mechante influence des etoiles se fut passee, ou qu’un autre plus savant enchanteur le desenchantat.



 Mais il se trompa grandement dans sa croyance. En effet, a peine le jour commencait-il a poindre, que quatre hommes a cheval arriverent a l’hotellerie, bien tenus, bien equipes, et portant leurs escopettes pendues a l’arcon. Ils frapperent a grands coups a la porte de l’hotellerie, qui n’etait pas encore ouverte. Mais don Quichotte, les apercevant de la place ou il ne cessait de faire sentinelle, leur cria d’une voix haute et arrogante :



 « Chevaliers, ou ecuyers, ou qui que vous soyez, vous avez tort de frapper aux portes de ce chateau, car il est clair qu’a de telles heures ceux qui l’habitent sont endormis ; et d’ailleurs on n’a pas coutume d’ouvrir les forteresses avant que le soleil etende ses rayons sur la terre entiere. Eloignez-vous un peu, et attendez que le jour ait paru ; nous verrons alors s’il convient ou non de vous ouvrir.



 – Quelle diable de forteresse ou de chateau y a-t-il ici, dit l’un des cavaliers, pour nous obliger a tant de ceremonies ? Si vous etes l’aubergiste, faites-nous ouvrir ; nous sommes des voyageurs, et nous ne demandons qu’a donner de l’orge a nos montures pour continuer notre chemin, car nous sommes presses.



 – Vous semble-t-il, chevalier, que j’aie la mine d’un aubergiste ? repondit don Quichotte.



 – Je ne sais de quoi vous avez la mine, reprit l’autre ; mais je sais que vous dites une sottise en appelant chateau cette hotellerie.



 – C’est un chateau, repliqua don Quichotte, et meme des meilleurs de cette province, et il y a dedans telle personne qui a porte sceptre a la main et couronne sur la tete.



 – Ce serait mieux au rebours, reprit le voyageur, le sceptre sur la tete et la couronne a la main. Sans doute, si nous venons au fait, il y aura la dedans quelque troupe de comediens, parmi lesquels sont communs ces sceptres et ces couronnes que vous dites ; car, dans une hotellerie si chetive et ou l’on garde un si grand silence, je ne crois guere qu’il s’y heberge des gens a sceptre et a couronne.



 – Vous savez peu des choses de ce monde, repliqua don Quichotte, puisque vous ignorez les evenements qui se passent dans la chevalerie errante. »



 Mais les compagnons du questionneur, s’ennuyant du dialogue qu’il continuait avec don Quichotte, se remirent a frapper a la porte avec tant de furie, que l’hotelier s’eveilla, ainsi que tous les gens de sa maison, et qu’il se leva pour demander qui frappait.



 En ce moment, il arriva qu’un des chevaux qu’amenaient les quatre cavaliers vint flairer Rossinante, qui, tout triste et les oreilles basses, soutenait sans bouger le corps allonge de son maitre ; et, comme enfin il etait de chair, bien qu’il parut de bois, il ne laissa pas de se ravigoter, et flaira a son tour l’animal qui venait lui faire des caresses. Mais a peine eut-il fait le moindre mouvement que les deux pieds manquerent a don Quichotte, qui, glissant de la selle, fut tombe a terre s’il n’eut ete pendu par le bras. Sa chute lui causa une si vive douleur qu’il crut, ou qu’on lui coupait le poignet, ou que son bras s’arrachait. Il etait, en effet, reste si pres de terre, qu’avec la pointe des pieds il baisait celle des herbes ; et c’etait pour son mal, car, en voyant le peu qui lui manquait pour mettre les pieds a plat, il s’allongeait et se tourmentait de toutes ses forces pour atteindre la terre. Ainsi les malheureux qui souffrent la torture de la poulie[262] accroissent eux-memes leur supplice en s’efforcant de s’allonger, trompes par l’esperance de toucher enfin le sol.



  XLIV


 Ou se poursuivent encore les evenements inouis de l’hotellerie





 Enfin, aux cris percants que jetait don Quichotte, l’hote, ouvrant a la hate les portes de l’hotellerie, sortit tout effare pour voir qui criait de la sorte, et ceux qui etaient dehors accoururent aussi. Maritornes, que le meme bruit avait eveillee, imaginant aussitot ce que ce pouvait etre, monta au grenier, et detacha, sans que personne la vit, le licou qui tenait don Quichotte. Le chevalier tomba par terre a la vue de l’hote et des voyageurs, qui, s’approchant de lui tous ensemble, lui demanderent ce qu’il avait pour jeter de semblables cris. Don Quichotte, sans repondre un mot, s’ota le cordeau du poignet, se releva, monta sur Rossinante, embrassa son ecu, mit sa lance en arret, et s’etant eloigne pour prendre du champ, revint au petit galop, en disant :



 « Quiconque dira que j’ai ete a juste titre enchante, pourvu que madame la princesse Micomicona m’en accorde la permission, je lui donne un dementi, et je le defie en combat singulier. »



 Les nouveaux venus resterent tout ebahis a ces paroles ; mais l’hotelier les tira de cette surprise en leur disant qui etait don Quichotte, et qu’il ne fallait faire aucun cas de lui, puisqu’il avait perdu le jugement.



 Ils demanderent a l’hotelier si par hasard il ne serait pas arrive dans sa maison un jeune homme de quinze a seize ans, vetu en garcon muletier, de telle taille et de tel visage, donnant enfin tout le signalement de l’amant de doña Clara, L’hotelier repondit qu’il y avait tant de monde dans l’hotellerie, qu’il n’avait pas pris garde au jeune homme qu’on demandait. Mais l’un des cavaliers, ayant apercu le carrosse de l’auditeur, s’ecria :



 « Il est ici, sans aucun doute, car voila le carrosse qu’on dit qu’il accompagne. Qu’un de nous reste a la porte, et que les autres entrent pour le chercher. Encore sera-t-il bon qu’un de nous fasse aussi la ronde autour de l’hotellerie, afin qu’il ne se sauve point par-dessus les murs de la cour.



 – C’est ce qu’on va faire, » repondit un des cavaliers ; et, tandis que deux d’entre eux penetraient dans la maison, un autre resta a la porte, et le dernier alla faire le tour de l’hotellerie.



 L’hotelier voyait tout cela sans pouvoir deviner a quel propos se prenaient ces mesures, bien qu’il crut que ces gens cherchaient le jeune homme dont ils lui avaient donne le signalement.



 Cependant le jour arrivait, et, a sa venue, ainsi qu’au tapage qu’avait fait don Quichotte, tout le monde s’etait eveille, surtout doña Clara et Dorothee, qui, l’une par l’emotion d’avoir son amant si pres d’elle, l’autre par le desir de le voir, n’avaient guere pu dormir de toute la nuit. Don Quichotte, voyant qu’aucun des voyageurs ne faisait cas de lui et ne daignait seulement repondre a son defi, se sentait suffoque de depit et de rage ; et certes, s’il eut trouve, dans les reglements de sa chevalerie, qu’un chevalier put entreprendre une autre entreprise, ayant donne sa parole et sa foi de ne se meler d’aucune autre jusqu’a ce qu’il eut acheve celle qu’il avait promis de mettre a fin, il les aurait attaques tous, et les aurait bien fait repondre, bon gre mal gre. Mais comme il lui semblait tout a fait inconvenant de se jeter dans une entreprise nouvelle avant d’avoir replace Micomicona sur son trone, il lui fallut se taire et se tenir tranquille, attendant, les bras croises, ou aboutiraient les demarches de ces voyageurs.



 Un de ceux-ci trouva le jeune homme qu’il cherchait, dormant a cote d’un garcon de mules, et ne songeant guere, ni qu’on le cherchat, ni surtout qu’on dut le trouver. L’homme le secoua par le bras, et lui dit :



 « Assurement, seigneur don Luis, l’habit que vous portez sied bien a qui vous etes ! et le lit ou je vous trouve ne repond pas moins a la facon dont vous a choye votre mere ! »



 Le jeune homme frotta ses yeux endormis, et, regardant avec attention celui qui le secouait, il reconnut aussitot que c’etait un serviteur de son pere. Cette vue le troubla de telle sorte qu’il ne put de quelque temps parvenir a repondre un mot. Le domestique continua :



 « Ce qui vous reste a faire, seigneur don Luis, c’est de vous resigner patiemment, et de reprendre le chemin de la maison, si Votre Grace ne veut pas que son pere, mon seigneur, prenne celui de l’autre monde ; car on ne peut attendre autre chose de la peine que lui cause votre absence.



 – Mais comment mon pere a-t-il su, interrompit don Luis, que j’avais pris ce chemin, et en cet equipage ?



 – C’est un etudiant, repondit le valet, a qui vous avez confie votre dessein, qui a tout decouvert, emu de pitie a la vue du chagrin que montra votre pere quand il ne vous trouva plus. Il depecha aussitot quatre de ses domestiques a votre recherche, et nous sommes tous quatre ici a votre service, plus contents qu’on ne peut l’imaginer de la bonne euvre que nous aurons faite en vous ramenant aux yeux qui vous aiment si tendrement.



 – Ce sera, repondit don Luis, comme je voudrai, ou comme en ordonnera le ciel.



 – Que pouvez-vous vouloir, repliqua l’autre, ou que peut ordonner le ciel, si ce n’est de consentir a ce que vous reveniez ? Toute autre chose est impossible. »



 Le garcon muletier aupres duquel etait couche don Luis avait entendu tout cet entretien ; et, s’etant leve, il alla dire ce qui se passait a don Fernand, a Cardenio et aux autres, qui venaient de s’habiller. Il leur conta comment cet homme appelait ce jeune garcon par le titre de don, comment il voulait le ramener a la maison de son pere et comment l’autre ne le voulait pas. A cette nouvelle, et sachant deja du jeune homme ce qu’en annoncait la belle voix que le ciel lui avait donnee, ils eurent tous un grand desir de savoir plus en detail qui il etait, et meme de l’assister si on voulait lui faire quelque violence. Ils se dirigerent donc du cote ou il etait encore, parlant et disputant avec son domestique.



 En ce moment, Dorothee sortit de sa chambre, et derriere elle doña Clara toute troublee. Prenant a part Cardenio, Dorothee lui conta brievement l’histoire du musicien et de doña Clara. A son tour, Cardenio lui annonca l’arrivee des gens de son pere qui venaient le chercher ; mais il ne dit pas cette nouvelle a voix si basse que doña Clara ne put l’entendre, ce qui la mit tellement hors d’elle-meme, que, si Dorothee ne l’eut soutenue, elle se laissait tomber a terre. Cardenio engagea Dorothee a la ramener dans sa chambre, ajoutant qu’il allait faire en sorte d’arranger tout cela, et les deux amies suivirent son conseil.



 Au meme instant, les quatre cavaliers venus a la recherche de don Luis etaient entres dans l’hotellerie, et, le tenant au milieu d’eux, essayaient de lui persuader de revenir sur-le-champ consoler son pere. Il repondit qu’il ne pouvait en aucune facon suivre leur avis avant d’avoir termine une affaire ou il y allait de sa vie, de son honneur et de son ame. Les domestiques le presserent alors davantage, disant qu’ils ne reviendraient pas sans lui, et qu’ils le rameneraient, meme contre son gre.



 « Vous ne me ramenerez que mort, repliqua don Luis ; aussi bien, de quelque maniere que vous m’emmeniez, ce sera toujours m’emmener sans vie. »



 Cependant le bruit de la querelle avait attire la plupart de ceux qui se trouvaient dans l’hotellerie, notamment Cardenio, don Fernand, ses compagnons, l’auditeur, le cure, le barbier et don Quichotte, auquel il avait semble qu’il n’etait pas necessaire de garder plus longtemps le chateau. Cardenio, qui connaissait deja l’histoire du garcon muletier, demanda a ceux qui voulaient l’entrainer de force quel motif ils avaient d’emmener ce jeune homme contre sa volonte.



 « Notre motif, repondit l’un des quatre, c’est de rendre la vie au pere de ce gentilhomme, que son absence met en peril de la perdre.



 – Il est inutile, interrompit don Luis, de rendre ici compte de mes affaires. Je suis libre, et je m’en irai s’il me plait ; sinon, aucun de vous ne me fera violence.



 – C’est la raison qui vous la fera, repondit l’homme ; et si elle ne suffit pas a Votre Grace, elle nous suffira a nous, pour faire ce pour quoi nous sommes venus, et a quoi nous sommes tenus.



 – Sachons la chose a fond, » dit l’auditeur.



 Mais l’homme, qui le reconnut pour un voisin de sa maison, repondit aussitot :



 « Est-ce que Votre Grace, seigneur auditeur, ne reconnait pas ce gentilhomme ? c’est le fils de votre voisin, qui s’est echappe de la maison de son pere, dans ce costume si peu convenable a sa naissance, comme Votre Grace peut s’en assurer. »



 L’auditeur se mit alors a le considerer plus attentivement, et l’ayant reconnu, il le prit dans ses bras :



 « Quel enfantillage est-ce la, seigneur don Luis, lui dit-il, ou quels motifs si puissants vous ont fait partir de la sorte, dans cet equipage qui sied si mal a votre qualite ? »



 Le jeune homme sentit les larmes lui venir aux yeux ; il ne put repondre un seul mot a l’auditeur, qui dit aux quatre domestiques de se calmer, et qu’il arrangerait l’affaire ; puis, prenant don Luis par la main, il le conduisit a part pour l’interroger sur son escapade.



 Tandis qu’il lui faisait cette question et d’autres encore, on entendit de grands cris a la porte de l’hotellerie. Voici quelle en etait la cause : deux hotes qui s’etaient heberges cette nuit dans la maison, voyant que tout le monde etait occupe a savoir ce que cherchaient les quatre cavaliers, avaient tente de deguerpir sans payer ce qu’ils devaient. Mais l’hotelier, qui etait plus attentif a ses affaires qu’a celles d’autrui, les arreta au seuil de la porte, et leur demanda l’ecot, en gourmandant leur malhonnete intention avec de telles paroles qu’il finit par les exciter a lui repondre avec les poings fermes. Ils commencerent donc a le gourmer de telle sorte que le pauvre hotelier fut contraint de crier au secours. L’hotesse et sa fille ne virent personne plus inoccupe et plus a portee de le secourir que don Quichotte, auquel la fille de l’hotesse accourut dire :



 « Secourez vite, seigneur chevalier, par la vertu que Dieu vous a donnee, secourez vite mon pauvre pere, que ces deux mechants hommes sont a battre comme platre. »



 A cela don Quichotte repondit d’une voix lente et du plus grand sang-froid :



 « Votre petition, belle damoiselle, ne peut etre accueillie en ce moment : je suis dans l’impossibilite de m’entremettre en aucune autre aventure jusqu’a ce que j’aie mis fin a celle ou m’a engage ma parole. Mais ce que je puis faire pour votre service, le voici : courez, et dites a votre pere qu’il se soutienne dans cette bataille le mieux qu’il pourra, et qu’il ne se laisse vaincre en aucune facon, tandis que j’irai demander a la princesse Micomicona la permission de le secourir en son angoisse ; si elle me la donne, soyez certaine que je saurai bien l’en tirer.



 – Ah ! pecheresse que je suis, s’ecria Maritornes, qui se trouvait la ; avant que Votre Grace ait obtenu cette permission, mon maitre sera dans l’autre monde.



 – Eh bien ! madame, reprit don Quichotte, faites que j’obtienne cette permission dont j’ai besoin. Des que je l’aurai, il importera peu qu’il soit dans l’autre monde ; car je l’en tirerai, en depit de ce monde-ci, qui voudrait y trouver a redire, ou du moins je tirerai telle vengeance de ceux qui l’y auront envoye, que vous en serez plus que mediocrement satisfaite. »



 Et, sans parler davantage, il alla se mettre a deux genoux devant Dorothee, pour lui demander, avec des expressions chevaleresques et errantes, que Sa Grandeur daignat lui donner permission de courir et de secourir le chatelain de ce chateau qui se trouvait en une grave extremite. La princesse la lui donna de bon ceur, et aussitot embrassant son ecu et mettant l’epee a la main, il accourut a la porte de l’hotellerie, ou les deux hotes etaient encore a malmener l’hotelier. Mais, des qu’il arriva, il s’arreta tout court et se tint immobile, malgre les reproches de Maritornes et de l’hotesse, qui lui demandaient qu’est-ce qui le retenait en place, au lieu de secourir leur maitre et mari.



 « Ce qui me retient ? repondit don Quichotte ; c’est qu’il ne m’est pas permis de mettre l’epee a la main contre des gens de bas etage ; mais appelez mon ecuyer Sancho, c’est lui que regarde cette defense et cette vengeance. »



 Voila ce qui se passait a la porte de l’hotellerie, ou roulaient les coups de poing et les gourmades, le tout au prejudice de l’hotelier et a la rage de Maritornes, de l’hotesse et de sa fille, qui se desesperaient de la lachete de don Quichotte et du mauvais quart d’heure que passait leur maitre, pere et mari. Mais laissons-le en cet etat, car sans doute quelqu’un viendra le secourir ; sinon, tant pis pour celui qui se hasarde a plus que ses forces ne permettent : qu’il souffre et ne dise mot. Revenons maintenant, a cinquante pas en arriere, voir ce que don Luis repondit a l’auditeur, que nous avons laisse l’ayant pris a part pour lui demander la cause de son voyage, a pied et dans un si vil equipage. Le jeune homme, lui saisissant les mains avec force, comme si quelque grande affliction lui eut serre le ceur, et versant un torrent de larmes, lui repondit :



 « Je ne sais, mon seigneur, vous dire autre chose, si ce n’est que, le jour ou le ciel a voulu et ou notre voisinage a permis que je visse doña Clara, votre fille et ma dame, des cet instant je l’ai faite maitresse de ma volonte ; et si la votre, mon veritable seigneur et pere, n’y met obstacle, aujourd’hui meme elle sera mon epouse. C’est pour elle que j’ai abandonne la maison de mon pere, pour elle que j’ai pris ce costume, afin de la suivre partout ou elle irait comme la fleche suit le but, et le marinier l’etoile polaire. Elle ne sait de mes desirs rien de plus que n’ont pu lui faire entendre les pleurs qu’elle a vus de loin couler de mes yeux. Vous connaissez deja, seigneur, la fortune et la noblesse de mes parents, vous savez que je suis leur unique heritier. Si ces avantages vous semblent suffisants pour que vous vous hasardiez a me rendre completement heureux, agreez-moi des maintenant pour votre fils. Que si mon pere, occupe d’autres vues personnelles, n’etait point satisfait du bien que j’ai su trouver pour moi, le temps n’a pas moins de force pour changer les volontes humaines que les choses de ce monde. »



 A ces mots, l’amoureux jeune homme cessa de parler, et l’auditeur demeura non moins surpris de la maniere delicate et touchante dont il lui avait decouvert ses pensees, qu’indecis sur le parti qu’il devait prendre dans une affaire si soudaine et si grave. Tout ce qu’il put lui repondre, ce fut qu’il se calmat pour le moment, et qu’il obtint que ses domestiques ne l’emmenassent pas ce jour meme, afin d’avoir le temps de considerer ce qui conviendrait le mieux a chacun. Don Luis voulut par force lui baiser les mains, et meme les baigna de ses larmes, chose qui aurait attendri un ceur de pierre, et non pas seulement celui de l’auditeur, qui, en homme habile, avait vu du premier coup d’eil combien ce mariage etait avantageux a sa fille. Toutefois, il aurait voulu, si c’eut ete possible, l’effectuer avec le consentement du pere de don Luis, qu’il savait pretendre a faire de son fils un seigneur titre.



 En ce moment, les hotes querelleurs avaient fait la paix avec l’hotelier, apres avoir consenti, plutot par la persuasion et les bons propos de don Quichotte que par ses menaces, a lui payer ce qu’il demandait ; d’un autre cote, les domestiques de don Luis attendaient patiemment la fin de son entretien avec l’auditeur et la resolution de leur maitre, quand le diable, qui ne dort jamais, fit entrer a cette heure meme dans l’hotellerie le barbier auquel don Quichotte avait enleve l’armet de Mambrin, et Sancho Panza les harnais de son ane, pour les troquer contre ceux du sien. Ce barbier, menant son ane a l’ecurie, vit Sancho qui raccommodait je ne sais quoi de son bat. Des qu’il vit ce bat, il le reconnut, et, prenant bravement Sancho par le collet, il lui dit :



 « Ah ! don larron, je vous tiens ici ; rendez-moi vite mon plat a barbe, et mon bat, et tous les harnais que vous m’avez voles. »



 Sancho, qui se vit prendre a la gorge si a l’improviste, et qui entendit les injures qu’on lui disait, saisit le bat d’une main, et de l’autre donna une telle gourmade au barbier, qu’il lui mit les machoires en sang. Mais, neanmoins, le barbier ne lachait pas prise et tenait bon son bat ; au contraire, il eleva la voix de telle sorte, que tous les gens de l’hotellerie accoururent au bruit et a la bataille.



 « Au nom du roi et de la justice, criait-il, parce que je reprends mon bien, il veut me tuer, ce larron, voleur de grands chemins.



 – Tu en as menti, repondit Sancho, je ne suis pas voleur de grands chemins ; et c’est de bonne guerre que mon seigneur don Quichotte a gagne ces depouilles. »



 Celui-ci, qui etait promptement accouru, se trouvait deja present a la querelle, enchante de voir avec quelle vigueur son ecuyer prenait la defensive et l’offensive. Il le tint meme desormais pour homme de ceur, et se proposa, dans le fond de son ame, de l’armer chevalier a la premiere occasion qui s’offrirait, pensant que l’ordre de chevalerie serait fort bien place sur sa tete. Parmi toutes les choses que le barbier debitait dans le courant de la dispute, il vint a dire :



 « Ce bat est a moi, comme la mort que je dois a Dieu, et je le connais comme si je l’avais mis au monde ; et voila mon ane qui est dans l’etable, qui ne me laissera pas mentir. Sinon, qu’on lui essaye le bat, et, s’il ne lui va pas comme un gant, je passerai pour infame. Et il y a plus, c’est que le meme jour qu’ils me l’ont pris, ils m’ont enleve aussi un plat a barbe de rosette, tout neuf, qui n’avait pas encore ete etrenne de sa vie, et qui m’avait coute un bel et bon ecu. »



 En cet endroit don Quichotte ne put se retenir ; il se mit entre les deux combattants, les separa, et, deposant le bat par terre pour que tout le monde le vit jusqu’a ce que la verite fut reconnue, il s’ecria :



 « Vos Graces vont voir clairement et manifestement l’erreur ou est ce bon ecuyer quand il appelle plat a barbe ce qui est, fut et sera l’armet de Mambrin, que je lui ai enleve de bonne guerre, et dont je me suis rendu maitre en tout bien tout honneur. Quant au bat, je ne m’en mele point ; et tout ce que je peux dire, c’est que mon ecuyer Sancho me demanda permission pour oter les harnachements du cheval de ce poltron vaincu, et pour en parer le sien. Je lui donnai la permission, il prit les harnais, et de ce que la selle s’est changee en bat, je ne puis donner d’autre raison que l’ordinaire, c’est-a-dire que ces metamorphoses se voient dans les evenements de la chevalerie. Pour preuve et confirmation de ce que j’avance, cours vite, mon fils Sancho, apporte ici l’armet que ce brave homme dit etre un plat a barbe.



 – Pardine, seigneur, repliqua Sancho, si nous n’avons pas d’autre preuve a faire valoir pour nous justifier que celle qu’offre Votre Grace, nous voila frais. Aussi plat a barbe est l’armet de Mambrin que la selle de ce bon homme est bat.



 – Fais ce que je te commande, reprit don Quichotte ; peut-etre que toutes les choses qui arrivent en ce chateau ne doivent pas se passer par voie d’enchantement. »



 Sancho alla chercher le plat a barbe, l’apporta, et, des que don Quichotte le lui eut pris des mains, il s’ecria :



 « Regardez un peu, seigneurs : de quel front cet ecuyer pourra-t-il dire que ceci est un plat a barbe, et non l’armet que j’ai nomme ? Et je jure, par l’ordre de chevalerie dont je fais profession, que cet armet est tel que je l’ai pris, sans en avoir ote, sans y avoir ajoute la moindre chose.



 – En cela, interrompit Sancho, il n’y a pas le plus petit doute : car, depuis que mon seigneur l’a gagne jusqu’a cette heure, il n’a livre avec lui qu’une seule bataille, lorsqu’il delivra ces malheureux enchaines ; et, ma foi, sans l’assistance de ce plat-armet, il aurait passe un mauvais moment, car, dans cette melee, les pierres pleuvaient a verse. »



  XLV


 Ou l’on acheve d’eclaircir les doutes a propos du bat et de l’armet de mambrin, avec d’autres aventures arrivees en toute verite





 « Que vous semble, seigneurs, s’ecria le barbier, de ce qu’affirment ces gentilshommes, puisqu’ils s’opiniatrent a dire que ceci n’est pas un plat a barbe, mais un armet ?



 – Et qui dira le contraire, interrompit don Quichotte, je lui ferai savoir qu’il ment, s’il est chevalier, et, s’il est ecuyer, qu’il en a menti mille fois. »



 Notre barbier, maitre Nicolas, qui se trouvait present a la bagarre, connaissant si bien l’humeur de don Quichotte, voulut exciter encore son extravagance, et pousser plus loin la plaisanterie, pour donner de quoi rire a tout le monde. Il dit donc, parlant a l’autre barbier :



 « Seigneur barbier, ou qui que vous soyez, sachez que je suis du meme etat que vous ; que j’ai recu, il y a plus de vingt ans, mon diplome d’examen, et que je connais parfaitement tous les instruments et ustensiles du metier de la barbe, sans en excepter un seul ; sachez de plus que, dans le temps de ma jeunesse, j’ai ete soldat, et que je ne connais pas moins bien ce que c’est qu’un armet, un morion, une salade, et autres choses relatives a la milice, c’est-a-dire aux especes d’armes que portent les soldats. Et je dis maintenant, sauf meilleur avis, car je m’en remets toujours a celui d’un meilleur entendement, que cette piece qui est ici devant nous, et que ce bon seigneur tient a la main, non-seulement n’est pas un plat a barbe de barbier, mais qu’elle est aussi loin de l’etre que le blanc est loin du noir, et la verite du mensonge. Et je dis aussi que bien que ce soit un armet, ce n’est pas un armet entier.



 – Non certes, s’ecria don Quichotte, car il lui manque une moitie, qui est la mentonniere.



 – C’est cela justement, » ajouta le cure, qui avait compris l’intention de son ami, maitre Nicolas ; et leur avis fut aussitot confirme par Cardenio, don Fernand et ses compagnons. L’auditeur lui-meme, s’il n’eut ete si preoccupe de l’aventure de don Luis, aurait aide, pour sa part, a la plaisanterie ; mais les choses serieuses auxquelles il pensait l’avaient tellement absorbe, qu’il ne faisait guere attention a ces badinages.



 « Sainte Vierge ! s’ecria en ce moment le barbier mystifie, est-il possible que tant d’honnetes gens disent que ceci n’est pas un plat a barbe, mais un armet ! Voila de quoi jeter dans l’etonnement toute une universite, si savante qu’elle soit. A ce train-la, si ce plat a barbe est un armet, ce bat d’ane doit etre aussi une selle de cheval, comme ce seigneur l’a pretendu.



 – A moi, il me parait un bat, reprit don Quichotte ; mais j’ai deja dit que je ne me melais point de cela.



 – Que ce soit un bat ou une selle, dit le cure, c’est au seigneur don Quichotte a le decider ; car, en affaire de chevalerie, ces seigneurs et moi nous lui cedons la palme.



 – Pardieu, mes seigneurs, s’ecria don Quichotte, de si etranges aventures me sont arrivees dans ce chateau, en deux fois que j’y fus heberge, que je n’ose plus rien decider affirmativement sur les questions qu’on me ferait a propos de ce qu’il renferme ; car je m’imagine que tout ce qui s’y passe se regle par voie d’enchantement. La premiere fois, je fus fort ennuye des visites d’un More enchante qui se promene en ce chateau, et Sancho n’eut guere plus a se louer des gens de sa suite ; puis, hier soir, je suis reste pendu par ce bras presque deux heures entieres sans savoir pourquoi ni comment j’etais tombe dans cette disgrace. Ainsi, me mettre a present, au milieu d’une telle confusion, a donner mon avis, ce serait m’exposer a un jugement temeraire. En ce qui touche cette singuliere pretention de vouloir que ceci soit un plat a barbe et non un armet, j’ai deja repondu ; mais quant a declarer si cela est un bat ou une selle, je n’ose point rendre une sentence definitive, et j’aime mieux laisser la question au bon sens de Vos Graces. Peut-etre que, n’etant point armes chevaliers comme moi, vous n’aurez rien a demeler avec les enchantements de ceans, et qu’ayant les intelligences parfaitement libres, vous pourrez juger des choses de ce chateau comme elles sont en realite, et non comme elles me paraissent.



 – Il n’y a pas de doute, repondit a cela don Fernand ; le seigneur don Quichotte a parle comme un oracle, et c’est a nous qu’appartient la solution de cette difficulte ; et, pour qu’elle soit rendue avec plus de certitude, je vais recueillir en secret les voix de ces seigneurs, et du resultat de ce vote je rendrai un compte exact et fidele. »



 Pour ceux qui connaissaient l’humeur de don Quichotte, toute cette comedie etait une intarissable matiere a rire ; mais ceux qui n’etaient pas au fait n’y voyaient que la plus grande betise du monde, surtout les quatre domestiques de don Luis, et don Luis lui-meme, ainsi que trois autres voyageurs qui venaient par hasard d’arriver a l’hotellerie, et qui paraissaient des archers de la Sainte-Hermandad, comme ils l’etaient en effet. Mais celui qui se desesperait le plus, c’etait le barbier, dont le plat a barbe s’etait change, devant ses yeux, en armet de Mambrin, et dont le bat, a ce qu’il pensait bien, allait sans aucun doute se changer aussi en un riche harnais de cheval. Tous les autres spectateurs riaient de voir don Fernand qui allait prendre les voix de l’un a l’autre, leur parlant tout bas a l’oreille, pour qu’ils declarassent en secret si ce beau bijou sur lequel on avait tant dispute etait un bat ou une selle.



 Apres qu’il eut recueilli les votes de tous ceux qui connaissaient don Quichotte, il dit a haute voix :



 « Le cas est, brave homme, que je suis vraiment fatigue de prendre tant d’avis, car je ne demande a personne ce que je desire savoir, qu’on ne me reponde aussitot qu’il y a folie a dire que ce soit un bat d’ane, et que c’est une selle de cheval, et meme d’un cheval de race. Ainsi, prenez patience, car en depit de vous et de votre ane, ceci est une selle, et non un bat, et vous avez fort mal prouve votre allegation.



 – Que je perde ma place en paradis, s’ecria le pauvre barbier, si toutes Vos Graces ne se trompent pas ; et que mon ame paraisse aussi bien devant Dieu que ce bat me parait un bat, et non une selle ! Mais, ainsi vont les lois[263]… et je ne dis rien de plus. Et pourtant je ne suis pas ivre, en verite, car je n’ai pas meme rompu le jeune aujourd’hui, si ce n’est par mes peches. »



 Les naivetes que debitait le barbier ne faisaient pas moins rire que les extravagances de don Quichotte, lequel dit en ce moment :



 « Ce qu’il y a de mieux a faire ici, c’est que chacun reprenne son bien ; et, comme on dit : ce que Dieu t’a donne, que saint Pierre le benisse. »



 Alors, un des quatre domestiques s’approchant :



 « Si ce n’est pas, dit-il, un tour fait a plaisir, je ne puis me persuader que des hommes d’aussi sage entendement que le sont ou le paraissent tous ceux qui se trouvent ici, osent bien dire et affirmer que cela n’est point un bat ni ceci un plat a barbe. Mais comme je vois qu’on l’affirme et qu’on le pretend, je m’imagine qu’il y a quelque mystere dans cet entetement a dire une chose si opposee a ce que nous demontrent la verite et l’experience meme. Car je jure bien (et son jurement etait a pleine bouche) que tous ceux qui vivent dans le monde a l’heure qu’il est ne me feraient pas confesser que cela est autre chose qu’un plat a barbe de barbier, et ceci un bat d’ane.



 – Ce pourrait etre un bat de bourrique, interrompit le cure.



 – Tout de meme, reprit le domestique ; ce n’est pas la qu’est la question, mais a savoir si c’est un bat, oui ou non, comme Vos Graces le pretendent. »



 A ces propos, un des archers nouveaux venus dans l’hotellerie, qui avait entendu la fin de la querelle, ne put retenir son depit et sa mauvaise humeur.



 « C’est un bat, s’ecria-t-il, comme mon pere est un homme, et qui a dit ou dira le contraire doit etre avine comme une grappe de raisin.



 – Tu en as menti comme un maraud de vilain, » repondit don Quichotte.



 Et levant sa lance, qu’il ne quittait jamais, il lui en dechargea un tel coup sur la tete, que, si l’archer ne se fut detourne, il l’etendait tout de son long. La lance se brisa par terre, et les autres archers, voyant maltraiter leur camarade, eleverent la voix pour demander main-forte a la Sainte-Hermandad. L’hotelier, qui etait de la confrerie, courut chercher sa verge et son epee, et se rangea aux cotes de ses compagnons ; les domestiques de don Luis entourerent leur maitre, pour qu’il ne put s’echapper a la faveur du tumulte : le barbier, voyant la maison sens dessus dessous, alla reprendre son bat, que Sancho ne lachait pas d’un ongle ; don Quichotte mit l’epee a la main, et fondit sur les archers ; don Luis criait a ses valets de le laisser, et d’aller secourir don Quichotte, ainsi que don Fernand et Cardenio, qui avaient pris sa defense ; le cure haranguait de tous ses poumons, l’hotesse jetait des cris, sa fille soupirait, Maritornes pleurait, Dorothee etait interdite, Luscinde epouvantee, et doña Clara evanouie. Le barbier gourmait Sancho, Sancho rossait le barbier ; don Luis, qu’un de ses valets osa saisir par le bras pour qu’il ne se sauvat pas, lui donna un coup de poing qui lui mit les machoires en sang ; l’auditeur le defendait ; don Fernand tenait un des archers sous ses talons, et lui mesurait le corps avec les pieds tout a son aise ; l’hotelier criait de nouveau pour demander main-forte a la Sainte-Hermandad ; enfin, l’hotellerie n’etait que pleurs, sanglots, cris, terreurs, alarmes, disgraces, coups d’epee, coups de poing, coups de pied, coups de baton, meurtrissures et effusion de sang. Tout a coup, au milieu de cette confusion, de ce labyrinthe, de ce chaos, une idee frappe l’imagination de don Quichotte : il se croit, de but en blanc, transporte au camp d’Agramant[264] ; et, d’une voix de tonnerre qui ebranlait l’hotellerie :



 « Que tout le monde s’arrete, s’ecrie-t-il, que tout le monde depose les armes, que tout le monde s’apaise, que tout le monde m’ecoute, si tout le monde veut rester en vie. »



 A ces cris, en effet, tout le monde s’arreta, et lui poursuivit de la sorte :



 « Ne vous ai-je pas dit, seigneurs, que ce chateau etait enchante, et qu’une legion de diables l’habitait ? En preuve de cela, je veux que vous voyiez par vos propres yeux comment est passee et s’est transportee parmi nous la discorde du camp d’Agramant. Regardez : ici on combat pour l’epee, la pour le cheval, de ce cote pour l’aigle blanche, de celui-ci pour l’armet, et tous nous nous battons, et tous sans nous entendre. Venez ici, seigneur auditeur, et vous aussi, seigneur cure ; que l’un serve de roi Agramant, et l’autre de roi Sobrin, et mettez-nous en paix : car, au nom du Dieu tout-puissant, c’est une grande vilenie que tant de gens de qualite, comme nous sommes ici, s’entre-tuent pour de si pietres motifs. »



 Les archers, qui n’entendaient rien a la rhetorique de don Quichotte et qui se voyaient fort malmenes par don Fernand, Cardenio et leurs compagnons, ne voulaient pas se calmer. Le barbier, oui, car, dans la bataille, on lui avait mis en pieces aussi bien la barbe que le bat. Sancho, en bon serviteur, obeit au premier mot de son maitre ; les quatre domestiques de don Luis se tinrent egalement tranquilles, voyant combien peu ils gagnaient a ne pas l’etre ; le seul hotelier s’obstinait a pretendre qu’il fallait chatier les impertinences de ce fou, qui, a chaque pas, troublait et bouleversait la maison. En definitive, le tapage s’apaisa pour le moment, le bat resta selle jusqu’au jour du jugement dernier, le plat a barbe armet, et l’hotellerie chateau, dans l’imagination de don Quichotte.



 Le calme enfin retabli, et la paix faite a l’instigation persuasive de l’auditeur et du cure, les domestiques de don Luis revinrent a la charge pour l’emmener a l’instant meme ; et, tandis qu’il se debattait avec eux, l’auditeur consulta don Fernand, Cardenio et le cure sur le parti qu’il devait prendre en une telle occurrence, apres leur avoir conte la confidence que don Luis venait de lui faire. A la fin, on decida que don Fernand se fit connaitre aux domestiques de don Luis, et qu’il leur dit que c’etait son plaisir d’emmener ce jeune homme en Andalousie, ou son frere le marquis le recevrait comme il meritait de l’etre, parce qu’il etait facile de voir, a l’intention de don Luis, qu’il se laisserait plutot mettre en morceaux que de retourner cette fois aupres de son pere. Quand les quatre domestiques connurent la qualite de don Fernand et la resolution de don Luis, ils resolurent que trois d’entre eux retourneraient conter a son pere ce qui s’etait passe, tandis que l’autre resterait avec don Luis pour le servir, et qu’il ne le perdrait point de vue que les autres ne fussent revenus le chercher, ou qu’on ne sut ce qu’ordonnerait son pere.



 C’est ainsi que s’apaiserent ce monceau de querelles par l’autorite d’Agramant et la prudence du roi Sobrin. Mais quand le demon, ennemi de la concorde et rival de la paix, se vit meprise et bafoue ; quand il reconnut le peu de fruit qu’il avait retire de les avoir enfermes tous dans ce labyrinthe inextricable, il resolut de tenter encore une fois la fortune en suscitant de nouveaux troubles et de nouvelles disputes.



 Or, il arriva que les archers avaient quitte la partie parce qu’ils eurent vent de la qualite de ceux contre lesquels ils combattaient, et qu’ils s’etaient retires de la melee, reconnaissant bien que, quoi qu’il arrivat, ils auraient a porter les coups ; mais l’un d’eux, celui-la meme que don Fernand avait si bien moulu sous ses talons, vint a se rappeler que, parmi divers mandats dont il etait porteur pour arreter des delinquants, il s’en trouvait un contre don Quichotte, que la Sainte-Hermandad avait ordonne de saisir par corps, a propos de la delivrance des galeriens, comme Sancho l’avait craint avec tant de raison. Frappe de cette idee, l’archer voulut verifier si le signalement donne dans le mandat d’arret cadrait bien avec celui de don Quichotte. Il tira de son sein un rouleau de parchemin, trouva le papier qu’il cherchait ; et, se mettant a lire tres-posement, car il n’etait pas fort lecteur, a chaque mot qu’il epelait, il jetait les yeux sur don Quichotte, et comparait le signalement du mandat avec le visage du chevalier. Il reconnut que, sans nul doute, c’etait bien lui que designait le mandat. A peine s’en fut-il assure que, serrant son rouleau de parchemin, il prit le mandat de la main gauche, et de la droite empoigna don Quichotte au collet[265], si fortement qu’il ne lui laissait pas prendre haleine. En meme temps il criait a haute voix :



 « Main-forte a la Sainte-Hermandad ! et, pour qu’on voie que cette fois-ci je la demande serieusement, on n’a qu’a lire ce mandat, ou il est ordonne d’arreter ce voleur de grands chemins. »



 Le cure prit le mandat, et reconnut qu’effectivement l’archer disait vrai, et que le signalement s’appliquait a don Quichotte. Quand celui-ci se vit maltraiter par ce coquin de manant, enflamme de colere au point que les os du corps lui craquaient, il saisit du mieux qu’il put, avec ses deux mains, l’archer a la gorge, lequel, si ses camarades ne l’eussent secouru, aurait plutot laisse la vie que don Quichotte n’eut lache prise.



 L’hotelier, qui devait forcement donner assistance a ceux de son office, accourut aussitot leur preter main-forte. L’hotesse, en voyant de nouveau son mari fourre dans les querelles, jeta de nouveau les hauts cris, et ce bruit lui amena Maritornes et sa fille, qui l’aiderent a demander le secours du ciel et de tous ceux qui se trouvaient la. Sancho s’ecria, a la vue de ce qui se passait :



 « Vive le seigneur ! rien de plus vrai que ce que dit mon maitre des enchantements de ce chateau, car il est impossible d’y vivre une heure en paix. »



 Don Fernand separa l’archer de don Quichotte, et, fort a la satisfaction de tous deux, il leur fit mutuellement lacher prise, car ils accrochaient les ongles de toute leur force, l’un dans le collet du pourpoint de l’autre, et l’autre a la gorge du premier. Mais toutefois la quadrille des archers ne cessait de reclamer leur detenu ; ils criaient qu’on le leur livrat pieds et poings lies, puisque ainsi l’exigeait le service du roi et de la Sainte-Hermandad, au nom desquels ils demandaient secours et main-forte pour arreter ce brigand, ce voleur de grands chemins et de petits sentiers. Don Quichotte souriait dedaigneusement a ces propos, et, gardant toute sa gravite, il se contenta de repondre :



 « Approchez, venez ici, canaille mal nee et mal-apprise. Rendre la liberte a ceux qu’on tient a la chaine, delivrer les prisonniers, relever ceux qui sont a terre, secourir les miserables et soulager les necessiteux, c’est la ce que vous appelez voler sur les grands chemins ! Ah ! race infame, race indigne, par la bassesse de votre intelligence, que le ciel vous revele la valeur que renferme en soi la chevalerie errante, et vous laisse seulement comprendre le peche que vous commettez en refusant votre respect a la presence, que dis-je, a l’ombre de tout chevalier errant ! Venez ici, larrons en quadrilles plutot qu’archers de marechaussee, detrousseurs de passants avec licence de la Sainte-Hermandad ; dites-moi, quel est donc l’ignorant qui a signe un mandat d’arret contre un chevalier tel que moi ? Qui ne sait pas que les chevaliers errants sont hors de toute juridiction criminelle, qu’ils n’ont de loi que leur epee, de reglements que leurs prouesses, de code souverain que leur volonte ? Quel est donc l’imbecile, dis-je encore, qui peut ignorer qu’aucunes lettres de noblesse ne conferent autant d’immunites et de privileges que n’en acquiert un chevalier errant le jour ou il est arme chevalier et s’adonne au dur exercice de la chevalerie ? Quel chevalier errant a jamais paye gabelle, corvees, dimes, octrois, douanes, chaine de route ou bac de riviere ? Quel tailleur lui a demande la facon d’un habit ? Quel chatelain, l’ayant recueilli dans son chateau, lui a fait payer l’ecot de la couchee ? Quel roi ne l’a fait asseoir a sa table ? Quelle demoiselle ne s’est eprise de lui, et ne lui a livre, avec soumission, le tresor de ses charmes ? Enfin, quel chevalier errant vit-on, voit-on et verra-t-on jamais dans le monde, qui n’ait assez de force et de courage pour donner a lui seul quatre cents coups de baton a quatre cents archers en quadrilles qui oseraient lui tenir tete ? »



  XLVI


 De la notable aventure des archers de la Sainte-Hermandad, et de la grande ferocite de notre bon ami don Quichotte[266]





 Tandis que don Quichotte debitait cette harangue, le cure s’occupait a faire entendre aux archers que don Quichotte avait l’esprit a l’envers, comme ils le voyaient bien a ses paroles et a ses euvres, et qu’ainsi rien ne les obligeait a pousser plus loin l’affaire, puisque, parvinssent-ils a le prendre et a l’emmener, il faudrait bien incontinent le relacher en qualite de fou. Mais l’homme au mandat repondit que ce n’etait point a lui a juger de la folie de don Quichotte ; qu’il devait seulement executer ce que lui commandaient ses superieurs, et que, le fou une fois arrete, on pourrait le relacher trois cents autres fois.



 « Neanmoins, reprit le cure, ce n’est pas cette fois-ci que vous devez l’emmener, et, si je ne me trompe, il n’est pas d’humeur a se laisser faire. »



 Finalement, le cure sut leur parler et les persuader si bien, et don Quichotte sut faire tant d’extravagances, que les archers auraient ete plus fous que lui s’ils n’eussent reconnu sa folie. Ils prirent donc le parti de s’apaiser, et se firent meme mediateurs entre le barbier et Sancho Panza, qui continuaient encore leur querelle avec une implacable rancune. A la fin, comme membres de la justice, ils arrangerent le proces en amiables compositeurs, de telle facon que les deux parties resterent satisfaites, sinon completement, du moins en quelque chose, car il fut decide que l’echange des bats aurait lieu, mais non celui des sangles et des licous. Quant a l’affaire de l’armet de Mambrin, le cure, en grande cachette et sans que don Quichotte s’en apercut, donna huit reaux du plat a barbe, et le barbier lui en fit un recepisse en bonne forme, par lequel il promettait de renoncer a toute reclamation, pour le present et dans les siecles des siecles, amen.



 Une fois ces deux querelles apaisees (c’etaient les plus envenimees et les plus importantes), il ne restait plus qu’a obtenir des valets de don Luis que trois d’entre eux s’en retournassent, et que l’autre demeurat pour accompagner leur maitre ou don Fernand voudrait l’emmener. Mais le destin moins rigoureux et la fortune plus propice, ayant commence de prendre parti pour les amants et les braves de l’hotellerie, voulurent mener la chose a bonne fin. Les valets de don Luis se resignerent a tout ce qu’il voulut, ce qui donna tant de joie a doña Clara, que personne ne l’aurait alors regardee au visage sans y lire l’allegresse de son ame. Zoraide, sans comprendre parfaitement tous les evenements qui se passaient sous ses yeux, s’attristait ou se rejouissait suivant ce qu’elle observait sur les traits de chacun, et notamment de son capitaine espagnol, sur qui elle avait les yeux fixes et l’ame attachee. Pour l’hotelier, auquel n’avaient point echappe le cadeau et la recompense qu’avait recus le barbier, il reclama l’ecot de don Quichotte, ainsi que le dommage de ses outres et la perte de son vin, jurant que ni Rossinante ni l’ane de Sancho ne sortiraient de l’hotellerie qu’on ne lui eut tout paye, jusqu’a la derniere obole. Tout cela fut encore arrange par le cure, et paye par don Fernand, bien que l’auditeur en eut aussi offert le payement de fort bonne grace. Enfin la paix et la tranquillite furent si completement retablies, que l’hotellerie ne ressemblait plus, comme l’avait dit don Quichotte, a la discorde du camp d’Agramant, mais a la paix universelle du regne d’Octavien, et la commune opinion fut qu’il fallait en rendre graces aux bonnes intentions du cure, secondees par sa haute eloquence, ainsi qu’a l’incomparable liberalite de don Fernand.



 Quand don Quichotte se vit ainsi libre et debarrasse de toutes ces querelles, tant de son ecuyer que des siennes propres, il lui sembla qu’il etait temps de poursuivre son voyage et de mettre fin a cette grande aventure, pour laquelle il fut appele et elu. Il alla donc, avec une ferme resolution, plier les genoux devant Dorothee, qui ne voulut pas lui laisser dire un mot jusqu’a ce qu’il se fut releve. Pour lui obeir, il se tint debout et lui dit :



 « C’est un commun adage, o belle princesse, que la diligence est la mere de la bonne fortune ; et l’experience a montre, en des cas nombreux et graves, que l’empressement du plaideur mene a bonne fin le proces douteux. Mais en aucune chose cette verite n’eclate mieux que dans celle de la guerre, ou la celerite et la promptitude, prevenant les desseins de l’ennemi, remportent la victoire, avant meme qu’il se soit mis en defense. Tout ce que je dis la, haute et precieuse dame, c’est parce qu’il me semble que notre sejour dans ce chateau n’est plus d’aucune utilite, tandis qu’il pourrait nous devenir si nuisible, que nous eussions quelque jour a nous en repentir ; car, enfin, qui sait si, par le moyen d’habiles espions, votre ennemi le geant n’aura point appris que je vais l’exterminer, et s’il n’aura pu, favorise par le temps que nous lui laissons, se fortifier dans quelque citadelle inexpugnable, contre laquelle ne prevaudront ni mes poursuites ni la force de mon infatigable bras ? Ainsi donc, princesse, prevenons, comme je l’ai dit, ses desseins par notre diligence, et partons incontinent a la bonne aventure, car Votre Grandeur ne tardera pas plus a l’avoir telle qu’elle la desire, que je ne tarderai a me trouver en face de votre ennemi. »



 Don Quichotte se tut a ces mots, et attendit gravement la reponse de la belle infante. Celle-ci, prenant des airs de princesse accommodes au style de don Quichotte, lui repondit en ces termes :



 « Je vous rends graces, seigneur chevalier, du desir que vous montrez de me preter faveur en ma grande affliction ; c’est agir en chevalier auquel il appartient de proteger les orphelins et de secourir les necessiteux. Et plaise au ciel que notre commun souhait s’accomplisse, pour que vous confessiez qu’il y a dans le monde des femmes reconnaissantes ! Quant a mon depart, qu’il ait lieu, sur-le-champ, car je n’ai de volonte que la votre. Disposez de moi selon votre bon plaisir ; celle qui vous a remis une fois la defense de sa personne, et qui a confie a votre bras la restauration de ses droits royaux, ne peut vouloir aller contre ce qu’ordonne votre prudence.



 – A la main de Dieu ! s’ecria don Quichotte ; puisqu’une princesse s’humilie devant moi, je ne veux pas perdre l’occasion de la relever, et de la remettre sur son trone hereditaire. Partons sur-le-champ, car le desir et l’eloignement m’eperonnent, et, comme on dit, le peril est dans le retard. Et puisque le ciel n’a pu creer, ni l’enfer vomir aucun etre qui m’epouvante ou m’intimide, selle vite, Sancho, selle Rossinante, ton ane et le palefroi de la reine ; prenons conge du chatelain et de ces seigneurs, et quittons ces lieux au plus vite. »



 Sancho, qui etait present a toute la scene, s’ecria, en hochant la tete de droite et de gauche :



 « Ah ! seigneur, seigneur, il y a plus de mal au hameau que n’en imagine le bedeau, soit dit sans offenser les honnetes coiffes.



 – Quel mal, interrompit don Quichotte, peut-il y avoir en aucun hameau et dans toutes les villes du monde reunies, qui puisse atteindre ma reputation, manant que tu es ?



 – Si Votre Grace se fache, dit Sancho, je me tairai et me dispenserai de dire ce que je dois lui reveler en bon ecuyer, ce que tout bon serviteur doit dire a son maitre.



 – Dis ce que tu voudras, repondit don Quichotte, pourvu que tes paroles n’aient point pour objet de m’intimider ; si tu as peur, fais comme qui tu es : moi, qui suis sans crainte, je ferai comme qui je suis.



 – Ce n’est pas cela, par les peches que j’ai commis devant Dieu ! repartit Sancho ; ce qu’il y a, c’est que je tiens pour certain et pour dument verifie que cette dame, qui se dit etre reine du grand royaume de Micomicon, ne l’est pas plus que ma mere. Car si elle etait ce qu’elle dit, elle n’irait pas se becquetant avec quelqu’un de la compagnie des qu’on tourne la tete, et a chaque coin de mur. »



 A ce propos de Sancho, Dorothee rougit jusqu’au blanc des yeux : car il etait bien vrai que, maintes fois en cachette, son epoux don Fernand avait touche avec les levres un acompte sur le prix que meritaient ses desirs. Sancho l’avait surprise, et il lui avait paru qu’une telle familiarite etait plutot d’une courtisane que de la reine d’un si grand royaume. Dorothee ne trouva pas un mot a lui repondre, et le laissa continuer :



 « Je vous dis cela, seigneur, ajouta-t-il, parce que, a la fin des fins, quand nous aurons fait tant de voyages, quand nous aurons passe de mauvaises nuits et de pires journees, si ce gaillard qui se divertit dans cette hotellerie vient cueillir le fruit de nos travaux, pour quoi faire, ma foi, me tant depecher a seller Rossinante, a bater le grison et a brider le palefroi ? Il vaut mieux rester tranquilles, et que chaque femelle file sa quenouille, et allons-nous-en diner. »



 Misericorde ! quelle effroyable colere ressentit don Quichotte quand il entendit les insolentes paroles de son ecuyer ! elle fut telle que, lancant des flammes par les yeux, il s’ecria d’une voix precipitee et d’une langue que faisait begayer la rage :



 « O manant, o brutal, effronte, impudent, temeraire, calomniateur et blasphemateur ! Comment oses-tu prononcer de telles paroles en ma presence et devant ces illustres dames ? Comment oses-tu mettre de telles infamies dans ta stupide imagination ? Va-t’en loin de moi, monstre de nature, depositaire de mensonges, receptacle de fourberies, inventeur de mechancetes, publicateur de sottises, ennemi du respect qu’on doit aux royales personnes ; va-t’en, ne parais plus devant moi, sous peine de ma colere. »



 En disant cela, il fronca les sourcils, enfla les joues, regarda de travers, frappa la terre du pied droit, signes evidents de la rage qui lui rongeait les entrailles. A ces paroles, a ces gestes furieux, Sancho demeura si atterre, si tremblant, qu’il aurait voulu qu’en cet instant meme la terre se fut ouverte sous ses pieds pour l’engloutir. Il ne sut faire autre chose que se retourner bien vite, et s’eloigner de la presence de son courrouce seigneur. Mais la discrete Dorothee, qui connaissait si bien maintenant l’humeur de don Quichotte, dit aussitot pour calmer sa colere :



 « Ne vous fachez point, seigneur chevalier de la Triste-Figure, des impertinences qu’a dites votre bon ecuyer ; peut-etre ne les a-t-il pas dites sans motif, et l’on ne peut soupconner sa conscience chretienne d’avoir porte faux temoignage contre personne. Il faut donc croire, sans conserver le moindre doute a ce sujet, que, puisqu’en ce chateau, comme vous le dites, seigneur chevalier, toutes choses vont et se passent a la facon des enchantements, il peut bien arriver que Sancho ait vu par cette voie diabolique ce qu’il dit avoir vu de si contraire et de si offensant a ma vertu.



 – Par le Dieu tout-puissant ! s’ecria don Quichotte, je jure que Votre Grandeur a touche le but. Oui, c’est quelque mauvaise vision qui est arrivee a ce pecheur de Sancho, pour lui faire voir ce qu’il etait impossible qu’il vit autrement que par des sortileges. Je connais trop bien la bonte et l’innocence de ce malheureux pour croire qu’il sache porter faux temoignage contre personne.



 – Voila ce qui est et ce qui sera, reprit don Fernand ; des lors, seigneur don Quichotte, vous devez lui pardonner et le rappeler au giron de Votre Grace, sicut erat in principio, avant que ses maudites visions lui eussent tourne l’esprit. »



 Don Quichotte ayant repondu qu’il lui pardonnait, le cure alla querir Sancho, lequel vint humblement se mettre a genoux devant son maitre et lui demander sa main. L’autre se la laissa prendre et baiser, puis il lui donna sa benediction, et lui dit :



 « Maintenant, mon fils Sancho, tu acheveras de reconnaitre a quel point etait vrai ce que je t’ai dit mainte et mainte fois, que toutes les choses de ce chateau arrivent par voie d’enchantement.



 – Je le crois sans peine, repondit Sancho, excepte toutefois l’histoire de la couverture, qui est reellement arrivee par voie ordinaire.



 – N’en crois rien, repliqua don Quichotte ; s’il en etait ainsi, je t’aurais alors venge et je te vengerais encore a present. Mais ni alors, ni a present, je n’ai pu voir sur qui tirer vengeance de ton outrage. »



 Tous les assistants voulurent savoir ce que c’etait que cette histoire de la couverture, et l’hotelier leur conta de point en point les voyages aeriens de Sancho Panza, ce qui les fit beaucoup rire, et ce qui n’aurait pas moins fache Sancho, si son maitre ne lui eut affirme de nouveau que c’etait un pur enchantement. Toutefois la simplicite de Sancho n’alla jamais jusqu’au point de douter que ce ne fut une verite demontree, sans melange d’aucune supercherie, qu’il avait ete bien et dument berne par des personnages de chair et d’os, et non par des fantomes de reve et d’imagination, comme le croyait et l’affirmait son seigneur.



 Il y avait deja deux jours que tous les membres de cette illustre societe habitaient l’hotellerie, et, comme il leur parut qu’il etait bien temps de partir, ils chercherent un moyen pour que, sans que Dorothee et don Fernand prissent la peine d’accompagner don Quichotte jusqu’a son village en continuant la delivrance de la reine Micomicona, le cure et le barbier pussent l’y conduire, comme ils le desiraient, et tenter la guerison de sa folie. Ce qu’on arreta d’un commun accord, ce fut de faire prix avec le charretier d’une charrette a beufs, que le hasard fit passer par la, pour qu’il l’emmenat de la maniere suivante : On fit une espece de cage avec des batons entrelaces, ou don Quichotte put tenir a l’aise ; puis aussitot, sur l’avis du cure, don Fernand avec ses compagnons, les valets de don Luis, et les archers reunis a l’hote, se couvrirent tous le visage, et se deguiserent, celui-ci d’une facon, celui-la d’une autre, de maniere qu’ils parussent a don Quichotte d’autres gens que ceux qu’il avait vus dans ce chateau. Cela fait, ils entrerent en grand silence dans la chambre ou il etait couche, se reposant des alertes passees. Ils s’approcherent du pauvre chevalier, qui dormait paisiblement, sans mefiance d’une telle aventure, et, le saisissant tous ensemble, ils lui lierent si bien les mains et les pieds, que, lorsqu’il s’eveilla en sursaut, il ne put ni remuer, ni faire autre chose que de s’etonner et de s’extasier en voyant devant lui de si etranges figures. Il tomba sur-le-champ dans la croyance que son extravagante imagination lui rappelait sans cesse : il se persuada que tous ces personnages etaient des fantomes de ce chateau enchante, et que, sans nul doute, il etait enchante lui-meme, puisqu’il ne pouvait ni bouger ni se defendre. C’etait justement ainsi que le cure, inventeur de la ruse et de la machination, avait pense que la chose arriverait.



 De tous les assistants, le seul Sancho avait conserve son meme bon sens et sa meme figure ; et, quoiqu’il s’en fallut de fort peu qu’il ne partageat la maladie de son maitre, il ne laissa pourtant pas de reconnaitre qui etaient tous ces personnages contrefaits. Mais il n’osa pas decoudre les levres avant d’avoir vu comment se termineraient cet assaut et cette arrestation de son seigneur, lequel n’avait pas plus envie de dire mot, dans l’attente du resultat qu’aurait sa disgrace. Ce resultat fut qu’on apporta la cage aupres de son lit, qu’on l’enferma dedans, et qu’on cloua les madriers si solidement qu’il aurait fallu plus de deux tours de reins pour les briser. On le prit ensuite a dos d’homme, et, lorsqu’il sortait de l’appartement, on entendit une voix effroyable, autant du moins que put la faire le barbier, non celui du bat, mais l’autre, qui parlait de la sorte :



 « O chevalier de la Triste-Figure, n’eprouve aucun deconfort de la prison ou l’on t’emporte ; il doit en etre ainsi pour que tu acheves plus promptement l’aventure que ton grand ceur t’a fait entreprendre, laquelle aventure se terminera quand le terrible lion manchois et la blanche colombe tobosine giteront dans le meme nid, apres avoir courbe leurs fronts superbes sous le joug leger d’un doux hymenee. De cette union inouie sortiront, aux regards du monde etonne, les vaillants lionceaux qui heriteront des griffes rapaces d’un pere valeureux. Cela doit arriver avant que le dieu qui poursuit la nymphe fugitive ait, dans son cours rapide et naturel, rendu deux fois visite aux brillantes images du Zodiaque. Et toi, o le plus noble et le plus obeissant ecuyer qui eut jamais l’epee a la ceinture, la barbe au menton et l’odorat aux narines, ne te laisse pas troubler et evanouir en voyant enlever sous tes yeux memes la fleur de la chevalerie errante. Bientot, s’il plait au grand harmonisateur des mondes, tu te verras emporte si haut, que tu ne pourras plus te reconnaitre, et qu’ainsi seront accomplies les promesses de ton bon seigneur. Je t’assure meme, au nom de la sage Mentironiana, que tes gages te seront payes, comme tu le verras a l’euvre. Suis donc les traces du vaillant et enchante chevalier, car il convient que tu ailles jusqu’a l’endroit ou vous ferez halte ensemble, et, puisqu’il ne m’est pas permis d’en dire davantage, que la grace de Dieu reste avec vous ; je m’en retourne ou seul je le sais. »



 A la fin de la prediction, le prophete eleva la voix en fausset, puis la baissa peu a peu avec une si touchante modulation, que ceux meme qui etaient au fait de la plaisanterie furent sur le point de croire a ce qu’ils avaient entendu.



 Don Quichotte se sentit console en ecoutant la prophetie, car il en demela de point en point le sens et la portee. Il comprit qu’on lui promettait de se voir engage dans les liens d’un saint et legitime mariage avec sa bien-aimee Dulcinee du Toboso, dont les flancs heureux mettraient bas les lionceaux, ses fils, pour l’eternelle gloire de la Manche. Plein d’une ferme croyance a ce qu’il venait d’entendre, il s’ecria en poussant un profond soupir :



 « O toi, qui que tu sois, qui m’as predit tant de bonheur, je t’en supplie, demande de ma part au sage enchanteur qui s’est charge du soin de mes affaires, qu’il ne me laisse point perir en cette prison ou l’on m’emporte a present, jusqu’a ce que je voie s’accomplir d’aussi joyeuses, d’aussi incomparables promesses. Qu’il en soit ainsi, et je tiendrai pour celestes jouissances les peines de ma prison, pour soulagement les chaines qui m’enveloppent, et ce lit de planches sur lequel on m’etend, loin de me sembler un dur champ de bataille, sera pour moi la plus douce et la plus heureuse couche nuptiale. Quant a la consolation que doit m’offrir la compagnie de Sancho Panza, mon ecuyer, j’ai trop de confiance en sa droiture et en sa bonte pour craindre qu’il ne m’abandonne en la bonne ou en la mauvaise fortune ; car, s’il arrivait, par la faute de son etoile ou de la mienne, que je ne pusse lui donner cette ile tant promise, ou autre chose equivalente, ses gages, du moins, ne seront pas perdus, puisque, dans mon testament, qui est deja fait, j’ai declare par ecrit ce qu’on doit lui donner, non suivant ses nombreux et loyaux services, mais suivant mes faibles moyens. »



 A ces mots, Sancho Panza lui fit une reverence fort courtoise, et lui baisa les deux mains, car lui en baiser une n’etait pas possible, puisqu’elles etaient attachees ensemble. Ensuite les fantomes prirent la cage sur leurs epaules, et la chargerent sur la charrette a beufs[267].



  XLV


 De l’etrange maniere dont fut enchante don Quichotte de la Manche, avec d’autres fameux evenements[268]





 Lorsque don Quichotte se vit engage de cette facon et hisse sur la charrette, il se mit a dire :



 « J’ai lu bien des histoires de chevaliers errants, de bien graves et de bien authentiques ; mais jamais je n’ai lu, ni vu, ni oui dire qu’on emmenat ainsi les chevaliers enchantes, avec la lenteur que promet le pas de ces paresseux et tardifs animaux. En effet, on a toujours coutume de les emporter par les airs avec une excessive rapidite, enfermes dans quelque nuage obscur, ou portes sur un char de feu, ou montes sur quelque hippogriffe. Mais me voir maintenant emmene sur une charrette a beufs, vive Dieu ! j’en suis tout confus. Neanmoins, peut-etre que la chevalerie et les enchantements de nos temps modernes suivent une autre voie que ceux des temps anciens ; peut-etre aussi, comme je suis nouveau chevalier dans le monde, et le premier qui ait ressuscite la profession deja oubliee de la chevalerie aventuriere, a-t-on nouvellement invente d’autres especes d’enchantements et d’autres manieres de conduire les enchantes. Que t’en semble, mon fils Sancho ?



 – Je ne sais trop ce qu’il m’en semble, repondit Sancho, car je n’ai pas tant lu que Votre Grace dans les ecritures errantes ; mais, cependant, j’oserais affirmer et jurer que toutes ces visions qui vont et viennent ici autour ne sont pas entierement catholiques.



 – Catholiques, bon Dieu ! s’ecria don Quichotte ; comment seraient-elles catholiques, puisque ce sont autant de demons qui ont pris des corps fantastiques pour venir faire cette belle euvre, et me mettre dans ce bel etat ? Et si tu veux t’assurer de cette verite, touche-les, palpe-les, et tu verras qu’ils n’ont d’autres corps que l’air, et qu’ils ne consistent qu’en l’apparence.



 – Pardieu, seigneur, repartit Sancho, je les ai deja touches ; tenez, ce diable-la, qui se tremousse tant, a le teint frais comme une rose, et une autre propriete bien differente de celle qu’ont les demons : car, a ce que j’ai oui dire, ils sentent tous la pierre de soufre et d’autres mauvaises odeurs ; mais celui-ci sent l’ambre a une demi-lieue. »



 Sancho disait cela de don Fernand, qui, en qualite de grand seigneur, devait sentir comme il le disait.



 « Que cela ne t’etonne point, ami Sancho, repondit don Quichotte, car je t’avertis que les diables en savent long, et, bien qu’ils portent des odeurs avec eux, par eux-memes ils ne sentent rien, car ce sont des esprits, et s’ils sentent, ce ne peut etre que de puantes exhalaisons. La raison en est simple : comme, quelque part qu’ils aillent, ils portent l’enfer avec eux, et ne peuvent trouver aucun soulagement a leur supplice ; comme, d’un autre cote, une bonne odeur delecte et satisfait, il est impossible qu’ils sentent jamais bon. Et s’il semble, a toi, que ce demon dont tu parles sent l’ambre, c’est que tu te trompes, ou qu’il veut te tromper pour que tu ne le croies pas un demon. »



 Tout cet entretien se passait entre le maitre et le serviteur. Mais don Fernand et Cardenio, craignant que Sancho ne finit par depister entierement leur invention, qu’il flairait deja de fort pres, resolurent de hater le depart. Appelant a part l’hotelier, ils lui ordonnerent de seller Rossinante et de bater le grison, ce qu’il fit avec diligence. En meme temps, le cure faisait marche avec les archers de la Sainte-Hermandad pour qu’ils l’accompagnassent jusqu’a son village, en leur donnant tant par jour. Cardenio attacha aux arcons de la selle de Rossinante, d’un cote l’ecu de don Quichotte, et de l’autre son plat a barbe ; il ordonna par signes a Sancho de monter sur son ane et de prendre Rossinante par la bride, puis il placa de chaque cote de la charrette les deux archers avec leurs arquebuses. Mais avant que la charrette se mit en mouvement, l’hotesse sortit du logis, avec sa fille et Maritornes, pour prendre conge de don Quichotte, dont elles feignaient de pleurer amerement la disgrace. Don Quichotte leur dit :



 « Ne pleurez pas, mes excellentes dames ; tous ces malheurs sont attaches a la profession que j’exerce, et si telles calamites ne m’arrivaient point, je ne me tiendrais pas pour un fameux chevalier errant. En effet, aux chevaliers de faible renom, jamais rien de semblable n’arrive, et il n’y a personne au monde qui se souvienne d’eux ; c’est le lot des plus renommes, dont la vertu et la vaillance excitent l’envie de beaucoup de princes et d’autres chevaliers qui s’efforcent, par de mauvaises voies, de perdre les bons. Et cependant la vertu est si puissante, que, par elle seule, et malgre toute la magie qu’a pu savoir son premier inventeur Zoroastre, elle sortira victorieuse de la lutte, et repandra sa lumiere dans le monde, comme le soleil la repand dans les cieux. Pardonnez-moi, tout aimables dames, si, par negligence ou par oubli, je vous ai fait quelque offense ; car, volontairement et en connaissance de cause, jamais je n’offensai personne. Priez Dieu qu’il me tire de cette prison ou m’a enferme quelque enchanteur malintentionne. Si je me vois libre un jour, je ne laisserai pas sortir de ma memoire les graces que vous m’avez faites dans ce chateau, voulant les reconnaitre et les payer de retour comme elles le meritent. »



 Pendant que cette scene se passait entre don Quichotte et les dames du chateau, le cure et le barbier prirent conge de don Fernand et de ses compagnons, du capitaine et de son frere auditeur, et de toutes ces dames, a present si contentes, notamment de Dorothee et de Luscinde. Ils s’embrasserent tous, et promirent de se donner mutuellement de leurs nouvelles. Don Fernand indiqua au cure ou il devait lui ecrire pour l’informer de ce que deviendrait don Quichotte, affirmant que rien ne lui ferait plus de plaisir que de le savoir. Il s’engagea, de son cote, a le tenir au courant de tout ce qu’il croirait devoir lui etre agreable, tant de son mariage que du bapteme de Zoraide, de l’aventure de don Luis et du retour de Luscinde chez ses parents. Le cure s’offrit a faire tout ce qui lui etait demande, avec une ponctuelle exactitude. Ils s’embrasserent de nouveau, et de nouveau echangerent des offres et des promesses de service.



 L’hote s’approcha du cure, et lui remit quelques papiers qu’il avait, disait-il, trouves dans la doublure de la malle ou s’etait rencontree la nouvelle du Curieux malavise.



 « Leur maitre, ajouta-t-il, n’ayant plus reparu, vous pouvez les emporter tous ; puisque je ne sais pas lire, ils ne me servent a rien. »



 Le cure le remercia, et les ayant aussitot deroules, il vit qu’en tete se trouvait ecrit le titre suivant : Nouvelle de Rinconete et Cortadillo, d’ou il comprit que ce devrait etre quelque nouvelle ; et, comme celle du Curieux malavise lui avait semble bonne, il imagina que celle-ci ne le serait pas moins, car il se pouvait qu’elle fut du meme auteur[269]. Il la conserva donc dans le dessein de la lire des qu’il en aurait l’occasion.



 Montant a cheval, ainsi que son ami le barbier, tous deux avec leur masque sur la figure, pour n’etre point immediatement reconnus de don Quichotte, ils se mirent en route a la suite du char a beufs, dans l’ordre suivant : au premier rang marchait la charrette, conduite par le charretier ; de chaque cote, comme on l’a dit, les archers avec leurs arquebuses ; Sancho suivait, monte sur son ane, et tirant Rossinante par la bride ; enfin, derriere le cortege, venaient le cure et le barbier sur leurs puissantes mules, le visage masque, la demarche lente et grave, ne cheminant pas plus vite que ne le permettait la tardive allure des beufs. Don Quichotte se laissait aller, assis dans la cage, les pieds etendus, le dos appuye sur les barreaux, gardant le meme silence et la meme immobilite que s’il eut ete, non point un homme de chair et d’os, mais une statue de pierre.



 Ayant fait environ deux lieues de chemin, avec cette lenteur et dans ce silence ininterrompu, ils arriverent a un vallon qui parut au bouvier un endroit convenable pour donner a ses beufs un peu de repos et de pature. Il en avertit le cure ; mais le barbier fut d’avis qu’on allat un peu plus loin, parce qu’il savait qu’au detour d’une colline qui s’offrait a leurs yeux, il y avait un autre vallon plus frais et mieux pourvu d’herbe que celui ou l’on voulait faire halte. On suivit le conseil du barbier, et toute la caravane se remit en marche. A ce moment le cure tourna la tete et vit venir, derriere eux, six a sept hommes a cheval, fort bien equipes. Ceux-ci les eurent bientot rejoints, car ils cheminaient, non point avec le flegme et la lenteur des beufs, mais comme gens montes sur des mules de chanoines, et talonnes par le desir d’aller promptement faire la sieste dans une hotellerie qui se montrait a moins d’une lieue de la.



 Les diligents rattraperent donc les paresseux, et, en s’abordant, ils se saluerent avec courtoisie. Mais un des nouveaux venus, qui etait finalement chanoine de Tolede, et le maitre de ceux qui l’accompagnaient, ne put voir cette reguliere procession de la charrette, des archers, de Sancho, de Rossinante, du cure et du barbier, et surtout don Quichotte emprisonne dans sa cage, sans demander ce que cela signifiait, et pourquoi l’on emmenait cet homme d’une telle facon. Cependant il s’etait imagine deja, en voyant les insignes des archers, que ce devait etre quelque brigand de grands chemins, ou quelque autre criminel dont le chatiment appartenait a la Sainte-Hermandad. Un des archers, a qui la question fut faite, repondit de la sorte :



 « Seigneur, ce que signifie la maniere dont voyage ce gentilhomme, qu’il vous le dise lui-meme, car nous ne le savons pas. »



 Don Quichotte entendit la conversation :



 « Est-ce que par hasard, dit-il, Vos Graces sont instruites et versees dans ce qu’on appelle la chevalerie errante ? En ce cas, je vous confierai mes disgraces ; sinon, il est inutile que je me fatigue a les conter. »



 En ce moment, le cure et le barbier etaient accourus, voyant que la conversation s’engageait entre les voyageurs et don Quichotte, pour repondre de facon que leur artifice ne fut pas decouvert. Le chanoine avait repondu a don Quichotte :



 « En verite, frere, je sais un peu plus des livres de chevalerie que des elements de logique du docteur Villalpando[270]. Si donc il ne faut pas autre chose, vous pouvez me confier tout ce qu’il vous plaira.



 – A la grace de Dieu, repliqua don Quichotte. Eh bien ! sachez donc, seigneur chevalier, que je suis enchante dans cette cage par envie et par surprise de mechants enchanteurs ; car la vertu est encore plus persecutee des mechants que cherie des bons. Je suis chevalier errant, et non pas de ceux dont jamais la renommee ne s’est rappele les noms pour les eterniser dans sa memoire, mais bien de ceux desquels, en depit de l’envie meme, en depit de tous les mages de la Perse, de tous les brahmanes de l’Inde, de tous les gymnosophistes de l’Ethiopie[271], elle doit graver les noms dans le temple de l’immortalite, afin qu’ils servent d’exemples et de modeles aux siecles futurs, et que les chevaliers errants des ages a venir y voient le chemin qu’ils doivent suivre pour arriver au faite de la gloire militaire.



 – Le seigneur don Quichotte dit parfaitement vrai, interrompit en ce moment le cure. Il marche enchante sur cette charrette, non par sa faute et ses peches, mais par la mauvaise intention de ceux qu’offusque la vertu et que fache la vaillance. C’est en un mot, seigneur, le chevalier de la Triste-Figure, si deja vous ne l’avez entendu nommer quelque part, dont les valeureuses prouesses et les grands exploits seront graves sur le bronze imperissable et sur le marbre d’eternelle duree, quelques efforts que fassent l’envie pour les obscurcir et la malice pour les cacher. »



 Quand le chanoine entendit parler en un semblable style l’homme en prison et l’homme en liberte, il fut sur le point de se signer de surprise ; il ne pouvait deviner ce qui lui arrivait, et tous ceux dont il etait accompagne tomberent dans le meme etonnement. En cet instant, Sancho Panza, qui s’etait approche pour entendre la conversation, ajouta pour tout raccommoder :



 « Ma foi, seigneur, qu’on me veuille bien, qu’on me veuille mal pour ce que je vais dire, le cas est que mon seigneur don Quichotte est enchante comme ma mere. Il a tout son jugement, il boit, il mange, il fait ses necessites aussi bien que les autres hommes, et comme il les faisait hier avant qu’on le mit en cage. Et puisqu’il en est ainsi, comment veut-on me faire croire a moi qu’il est enchante ? J’ai oui dire a bien des personnes que les enchantes ne peuvent ni manger, ni dormir, ni parler, et mon maitre, si on ne lui ferme la bouche, parlera plus que trente procureurs. »



 Puis, tournant les yeux sur le cure, Sancho ajouta :



 « Ah ! monsieur le cure, monsieur le cure, est-ce que Votre Grace s’imagine que je ne la connais pas ? Est-ce que vous pensez que je ne demele et ne devine pas fort bien ou tendent ces nouveaux enchantements ? Eh bien ! sachez que je vous connais, si bien que vous vous cachiez le visage, et sachez que je vous comprends, si bien que vous dissimuliez vos fourberies. Enfin, ou regne l’envie, la vertu ne peut vivre, ni la liberalite a cote de l’avarice. En depit du diable, si Votre Reverence ne s’etait mise a la traverse, a cette heure-ci mon maitre serait deja marie avec l’infante Micomicona, et je serais comte pour le moins, puisqu’on ne pouvait attendre autre chose, tant de la bonte de mon seigneur de la Triste-Figure, que de la grandeur de mes services. Mais je vois bien qu’il n’y a rien de plus vrai que ce qu’on dit dans mon pays, que la roue de la fortune tourne plus vite qu’une roue de moulin, et que ceux qui etaient hier sur le pinacle sont aujourd’hui dans la poussiere. Ce qui me fache, ce sont ma femme et mes enfants : car, lorsqu’ils pouvaient et devaient esperer de voir entrer leur pere par les portes de sa maison, devenu gouverneur de quelque ile ou vice-roi de quelque royaume, ils le verront revenir palefrenier. Tout ce que je viens de dire, seigneur cure, c’est seulement pour faire entendre a Votre Paternite qu’elle se fasse conscience des mauvais traitements qu’endure mon bon seigneur. Prenez garde qu’un jour, dans l’autre vie, Dieu ne vous demande compte de cet emprisonnement de mon maitre, et qu’il ne mette a votre charge tous les secours et tous les bienfaits que mon seigneur don Quichotte manque de donner aux malheureux, tout le temps qu’il est en prison.



 – Allons, remettez-moi cette jambe ! s’ecria en ce moment le barbier. Comment, Sancho, vous etes aussi de la confrerie de votre maitre ? Vive Dieu ! je vois que vous avez besoin de lui faire compagnie dans la cage, et qu’il faut vous tenir enchante comme lui, puisque vous tenez aussi de son humeur chevaleresque. A la male heure vous vous etes laisse engrosser de ses promesses, et fourrer dans la cervelle cette ile que vous convoitez, et qui doit avorter.



 – Je ne suis gros de personne, repondit Sancho, et ne suis pas homme a me laisser engrosser, meme par un roi ; et quoique pauvre, je suis vieux chretien ; et je ne dois rien a ame qui vive ; et si je convoite des iles, d’autres convoitent de pires choses ; et chacun est fils de ses euvres ; et puisque je suis un homme, je peux devenir pape, a plus forte raison gouverneur d’une ile, et surtout lorsque mon seigneur en peut gagner tant qu’il ne sache a qui les donner. Prenez garde comment vous parlez, seigneur barbier ; il y a quelque difference de pierre a Pierre. Je dis cela parce que nous nous connaissons tous, et ce n’est pas a moi qu’il faut jeter un de pipe. Quant a l’enchantement de mon maitre, Dieu sait ce qui en est ; et laissons l’ordure en son coin, car il ne fait pas bon la remuer. »



 Le barbier ne voulut plus repondre a Sancho, de peur que celui-ci ne decouvrit par ses balourdises ce que le cure et lui faisaient tant d’efforts pour tenir cache.



 Dans ce meme sentiment de crainte, le cure avait dit au chanoine de marcher un peu en avant, et qu’il lui dirait le mystere de cet homme en cage, avec d’autres choses qui le divertiraient. Le chanoine, en effet, prit les devants avec lui, suivi de ses serviteurs, et ecouta fort attentivement tout ce qu’il plut au cure de lui dire sur la qualite, la vie, les meurs et la folie de don Quichotte. Le cure conta succinctement le principe et la cause de sa demence, et tout le cours de ses aventures jusqu’a sa mise en cage, ainsi que le dessein qu’ils avaient de l’emmener de force dans son pays, pour essayer de trouver la quelque remede a sa folie.



 Le chanoine et ses domestiques redoublerent de surprise en ecoutant l’etrange histoire de don Quichotte, et quand il eut acheve d’en entendre le recit :



 « Veritablement, seigneur cure, dit le chanoine, je trouve, pour mon compte, que ces livres qu’on appelle de chevalerie sont un vrai fleau dans l’Etat. Bien que l’oisivete et leur faux attrait m’aient fait lire le commencement de presque tous ceux qui ont ete jusqu’a ce jour imprimes, jamais je n’ai pu me decider a en lire un seul d’un bout a l’autre, parce qu’il me semble que, tantot plus, tantot moins, ils sont tous la meme chose ; que celui-ci n’a rien de plus que celui-la, ni le dernier que le premier. Il me semble encore que cette espece d’ecrit et de composition rentre dans le genre des anciennes fables milesiennes, c’est-a-dire de contes extravagants, qui avaient pour objet d’amuser et non d’instruire, au rebours des fables apologues, qui devaient amuser et instruire tout a la fois. Maintenant, si le but principal de semblables livres est d’amuser, je ne sais, en verite, comment ils peuvent y parvenir, remplis comme ils le sont de si nombreuses et si enormes extravagances. La satisfaction, le delice que l’ame eprouve doivent provenir de la beaute et de l’harmonie qu’elle voit, qu’elle admire, dans les choses que lui presente la vue ou l’imagination, et toute autre chose qui reunit en soi laideur et dereglement ne peut causer aucun plaisir. Eh bien ! quelle beaute peut-il y avoir, ou quelle proportion de l’ensemble aux parties et des parties a l’ensemble, dans un livre, ou bien dans une fable, si l’on veut, ou un damoiseau de seize ans donne un coup d’epee a un geant haut comme une tour, et le coupe en deux comme s’il etait fait de pate a massepains ? Et qu’arrive-t-il quand on veut nous decrire une bataille, apres avoir dit qu’il y a dans l’armee ennemie un million de combattants ? Pourvu que le heros du livre soit contre eux, il faut, bon gre, mal gre, nous resigner a ce que ce chevalier remporte la victoire par la seule valeur et la seule force de son bras. Que dirons-nous de la facilite avec laquelle une reine ou une imperatrice hereditaire se laisse aller dans les bras d’un chevalier errant et inconnu ? Quel esprit, s’il n’est entierement inculte et barbare, peut s’amuser en lisant qu’une grande tour pleine de chevaliers glisse et chemine sur la mer comme un navire avec le bon vent ; que le soir elle quitte les cotes de Lombardie, et que le matin elle aborde aux terres du Preste-Jean des Indes ou en d’autres pays que n’a jamais decrits Ptolomee, ni vus Marco-Polo[272] ? Si l’on me repondait que ceux qui composent de tels livres les ecrivent comme des choses d’invention et de mensonge, et que des lors ils ne sont pas obliges de regarder de si pres aux delicatesses de la verite, je repliquerais, moi, que le mensonge est d’autant meilleur qu’il semble moins mensonger, et qu’il plait d’autant plus qu’il s’approche davantage du vraisemblable et du possible. Il faut que les fables inventees epousent en quelque sorte l’entendement de ceux qui les lisent ; il faut qu’elles soient ecrites de telle facon que, rendant l’impossible croyable, et aplanissant les monstruosites, elles tiennent l’esprit en suspens, qu’elles l’etonnent, l’emeuvent, le ravissent, et lui donnent a la fois la surprise et la satisfaction. Or, toutes ces choses ne pourront se trouver sous la plume de celui qui fuit la vraisemblance et l’imitation de la nature, en quoi consiste la perfection d’un recit. Je n’ai jamais vu de livre de chevalerie qui format un corps de fable entier, avec tous ses membres, de maniere que le milieu repondit au commencement, et la fin au commencement et au milieu. Les auteurs les composent, au contraire, de tant de membres depareilles, qu’on dirait qu’ils ont eu plutot l’intention de fabriquer une chimere, un monstre, que de faire une figure proportionnee. Outre cela, ils sont durs et grossiers dans le style, incroyables dans les prouesses, impudiques dans les amours, malseants dans les courtoisies, longs et lourds dans les batailles, niais dans les dialogues, extravagants dans les voyages, finalement depourvus de tact, d’art et d’intelligente invention, et dignes, par tous ces motifs, d’etre exiles de la republique chretienne comme gens deseuvres et dangereux. »



 Notre cure, qui avait ecoute fort attentivement le chanoine, le tint pour homme de bon entendement, et trouva qu’il avait raison en tout ce qu’il disait. Aussi lui repondit-il qu’ayant la meme opinion, et portant la meme haine aux livres de chevalerie, il avait brule tous ceux de don Quichotte, dont le nombre etait grand. Alors il lui raconta l’enquete qu’il avait faite contre eux, ceux qu’il avait condamnes au feu, ceux auxquels il avait fait grace de la vie, ce qui divertit singulierement le chanoine.



 Celui-ci, reprenant son propos, ajouta que, malgre tout le mal qu’il avait dit de ces livres, il y trouvait pourtant une bonne chose, a savoir, le canevas qu’ils offraient pour qu’une bonne intelligence put se montrer et se deployer tout a l’aise.



 « En effet, dit-il, il ouvre une longue et spacieuse carriere, ou, sans nul obstacle, la plume peut librement courir, peut decrire des naufrages, des tempetes, des rencontres, des batailles ; peut peindre un vaillant capitaine, avec toutes les qualites qu’exige une telle renommee, habile et prudent, dejouant les ruses de l’ennemi, eloquent orateur pour persuader ou dissuader ses soldats, mur dans le conseil, rapide dans l’execution, aussi patient dans l’attente que brave dans l’attaque. L’auteur racontera, tantot une lamentable et tragique aventure, tantot un evenement joyeux et imprevu : la, il peindra une noble dame, belle, honnete, spirituelle ; ici, un gentilhomme, chretien, vaillant et de belles manieres ; d’un cote, un impertinent et barbare fanfaron ; de l’autre, un prince courtois, affable et valeureux ; il representera la loyaute de fideles vassaux, les largesses de genereux seigneurs ; il peut se montrer tantot astronome, tantot geographe, tantot homme d’Etat, et meme, s’il en a l’envie, l’occasion ne lui manquera pas de se montrer necromant[273]. Il peut successivement offrir les ruses d’Ulysse, la piete d’Enee, la valeur d’Achille, les infortunes d’Hector, les trahisons de Sinon, l’amitie d’Euryale, la liberalite d’Alexandre, la bravoure de Cesar, la clemence de Trajan, la fidelite de Zopire, la prudence de Caton, et finalement toutes les actions qui peuvent faire un heros parfait, soit qu’il les reunisse sur un seul homme, soit qu’il les divise sur plusieurs. Si cela est ecrit d’un style pur,  facile, agreable, et compose avec un art ingenieux, qui rapproche autant que possible l’invention de la verite, alors l’auteur aura tisse sa toile de fils varies et precieux, et son ouvrage, une fois acheve, offrira tant de beaute, tant de perfection, qu’il atteindra le dernier terme auquel puissent tendre les ecrits, celui d’instruire en amusant. En effet, la libre allure de ces livres permet a l’auteur de s’y montrer tour a tour epique, lyrique, tragique, comique, et d’y reunir toutes les qualites que renferment en soi les douces et agreables sciences de l’eloquence et de la poesie, car l’epopee peut aussi bien s’ecrire en prose qu’en vers.[274] »



  XLVI


 Ou le chanoine continue a discourir sur les livres de chevalerie avec d’autres choses dignes de son esprit





 « Votre Grace, seigneur chanoine, reprit le cure, a parfaitement raison, et c’est la ce qui rend plus dignes de blame ceux qui ont jusqu’a present compose de semblables livres, sans reflexion, sans jugement, sans s’attacher a l’art et aux regles qui auraient pu, en les guidant, les rendre aussi fameux en prose que l’ont ete en vers les deux princes de la poesie grecque et latine.



 – Pour moi, du moins, repliqua le chanoine, j’ai eu certaine tentation d’ecrire un livre de chevalerie, en y gardant toutes les conditions dont je viens de faire l’analyse. S’il faut meme confesser la verite, je dois dire qu’il y en a bien cent feuilles d’ecrites ; et, pour m’assurer par experience si elles meritaient la bonne opinion que j’en ai, je les ai communiquees a des hommes passionnes pour cette lecture, mais doctes et spirituels, et a d’autres, ignorants, qui ne cherchent que le plaisir d’entendre conter des extravagances. Chez les uns comme chez les autres, j’ai trouve une agreable approbation. Neanmoins, je n’ai pas pousse plus loin ce travail : d’abord, parce qu’il m’a paru que je faisais une chose etrangere a ma profession ; ensuite, parce que le nombre des gens simples est plus grand que celui des gens eclaires, et que, bien qu’il vaille mieux etre loue du petit nombre des sages que moque du grand nombre des sots, je ne veux pas me soumettre au jugement capricieux de l’impertinent vulgaire, auquel appartient principalement la lecture de semblables livres. Mais ce qui me l’ota surtout des mains, et m’enleva jusqu’a la pensee de le terminer, ce fut un raisonnement que je fis en moi-meme, a propos des comedies qu’on represente aujourd’hui. Si ces comedies a la mode, me dis-je, aussi bien celles d’invention que celles tirees de l’histoire, ne sont, pour la plupart, que d’evidentes extravagances, qui n’ont reellement ni pieds ni tete ; si pourtant le vulgaire les ecoute avec plaisir, les approuve et les tient pour bonnes, quand elles sont si loin de l’etre ; si les auteurs qui les composent et les acteurs qui les jouent disent qu’elles doivent etre ainsi, parce qu’ainsi le veut le public ; que celles qui respectent et suivent les regles de l’art ne sont bonnes que pour quatre hommes d’esprit qui les entendent, quand tous les autres ne comprennent rien a leur merite, et qu’il leur convient mieux de gagner de quoi vivre avec la multitude, que de la reputation avec le petit nombre ; la meme chose arrivera a mon livre, quand je me serai brule les sourcils pour garder les preceptes, et je deviendrai, comme on dit, le tailleur de Campillo, qui fournissait le fil et la facon. J’ai tache quelquefois de persuader aux auteurs qu’ils se trompent dans leur opinion, qu’ils attireraient plus de monde et gagneraient plus de renommee en representant des comedies regulieres que des pieces extravagantes ; mais ils sont si obstines, si profondement ancres dans leur avis, qu’il n’y a plus ni raisonnement ni evidence qui puisse les en faire revenir. Je me rappelle qu’un jour je dis a l’un de ces entetes : « Ne vous souvient-il pas qu’il y a peu d’annees, l’on representa en Espagne trois tragedies composees par un celebre poete de ces royaumes, telles toutes les trois qu’elles etonnerent et ravirent tous ceux qui les virent jouer, les simples comme les sages, et qu’elles rapporterent a elles seules plus d’argent aux comediens que trente des meilleures qu’on ait faites depuis ? – Sans doute, repondit l’auteur dont je parle, que Votre Grace veut faire allusion a l’Isabelle, a la Philis et a l’Alexandra[275] ? – Justement, repliquai-je, c’est d’elles qu’il s’agit. Elles suivaient assurement les preceptes de l’art ; eh bien ! voyez : pour les avoir suivis, ont-elles manque de paraitre ce qu’elles etaient, et de plaire a tout le monde ? La faute n’est donc pas au public, qui demande des sottises, mais a ceux qui ne savent pas lui servir autre chose. On ne trouve pas plus d’extravagance dans l’Ingratitude vengee, dans la Numancia, dans le Marchand amoureux, moins encore dans l’Ennemie favorable[276], ni dans quelques autres que composerent des poetes habiles au profit de leur renommee et de la bourse des acteurs qui les jouerent. » J’ajoutai encore d’autres choses qui le laisserent un peu confus, un peu ebranle, mais non pas assez convaincu pour le tirer de son erreur.



 – Votre Grace, seigneur chanoine, reprit alors le cure, vient de toucher un sujet qui a reveille chez moi l’ancienne rancune que je porte aux comedies a la mode aujourd’hui, et non moins forte que celle qui m’anime contre les livres de chevalerie. Lorsque la comedie, au dire de Ciceron, doit etre le miroir de la vie humaine, l’exemple des meurs et l’image de la verite, celles qu’on joue a present ne sont que des miroirs d’extravagance, des exemples de sottise et des images d’impudicite. En effet, quelle plus grande extravagance peut-il y avoir dans la matiere qui nous occupe que de faire paraitre un enfant au maillot a la premiere scene du premier acte, et de le ramener, a la seconde, homme fait avec de la barbe au menton[277] ? Quelle plus grande sottise que de nous peindre un vieillard bravache, un jeune homme poltron, un laquais rhetoricien, un page conseiller, un roi crocheteur, et une princesse laveuse de vaisselle ? Que dirai-je ensuite de l’observation du temps pendant lequel pouvaient arriver les evenements que l’on represente ? N’ai-je pas vu telle comedie dont le premier acte commence en Europe, le second se continue en Asie, le troisieme finit en Afrique ; et, s’il y avait quatre actes, le quatrieme se terminerait en Amerique, de facon que la piece se serait passee dans les quatre parties du monde[278] ? Si l’imitation historique est la principale qualite de la comedie, comment la plus mediocre intelligence pourrait-elle etre satisfaite lorsque, dans une action qui arrive au temps de Pepin ou de Charlemagne, on attribue au personnage principal d’avoir porte, comme l’empereur Heraclius, la croix a Jerusalem, et d’avoir conquis le saint sepulcre sur les Sarrasins, comme Godefroy de Bouillon, tandis qu’un si grand nombre d’annees separent ces personnages[279] ? Si, au contraire, la comedie est toute de fiction, comment lui preter certaines verites de l’histoire, comment y meler des evenements arrives a differentes personnes et a differentes epoques, et cela, non point avec l’art d’un arrangement vraisemblable, mais avec des erreurs inexcusables de tous points ? Ce qu’il y a de pis, c’est qu’il se trouve des ignorants qui pretendent que cela seul est parfait, et que vouloir toute autre chose, c’est avoir des envies de femme grosse. Que sera-ce, bon Dieu ! si nous arrivons aux comedies divines[280] ? Que de faux miracles, que de faits apocryphes, que d’actions d’un saint attribuees a un autre ! Meme dans les comedies humaines, on ose faire des miracles, sans autre excuse, sans autre motif que de dire : en cet endroit viendrait bien un miracle, ou un coup de theatre, comme ils disent, pour que les imbeciles s’etonnent et accourent voir la comedie. Tout cela, certes, est au prejudice de la verite, au detriment de l’histoire, et meme a la honte des ecrivains espagnols ; car les etrangers, qui gardent ponctuellement les lois de la comedie, nous appellent des barbares et des ignorants en voyant les absurdites de celles que nous ecrivons[281]. Ce ne serait pas une suffisante excuse de dire que le principal objet qu’ont les gouvernements bien organises, en permettant la representation des comedies, c’est de divertir le public par quelque honnete recreation, et de le preserver des mauvaises humeurs qu’engendre habituellement l’oisivete ; qu’ainsi, cet objet etant rempli par la premiere comedie venue, bonne ou mauvaise, il n’y a point de raison pour etablir des lois, pour contraindre ceux qui les composent et les jouent a les faire comme elles devraient etre faites, puisque toute comedie accomplit ce qu’on attend d’elle. A cela, je repondrais que ce but serait sans comparaison bien mieux atteint par les bonnes comedies que par celles qui ne le sont pas : car, apres avoir assiste a une comedie reguliere et ingenieuse, le spectateur sortirait amuse par les choses plaisantes, instruit par les choses serieuses, etonne par les evenements, reforme par le bon langage, mieux avise par les fourberies, plus intelligent par les exemples, courrouce contre le vice et passionne pour la vertu. Tous ces sentiments, la bonne comedie doit les eveiller dans l’ame de l’auditeur, si rustique et si lourdaud qu’il soit. De meme, il est impossible qu’une comedie reunissant toutes ces qualites ne plaise, ne rejouisse et ne satisfasse bien plus que celle qui en sera depourvue, comme le sont la plupart des pieces qu’on represente aujourd’hui. La faute n’en est pas aux poetes qui les composent, car plusieurs d’entre eux connaissent fort bien en quoi ils pechent, et ne savent pas moins ce qu’ils devraient faire. Mais, comme les comedies sont devenues une marchandise a vendre, ils disent, et avec raison, que les acteurs ne les acheteraient pas si elles n’etaient taillees a la mode. Ainsi le poete est contraint de se plier a ce qu’exige le comedien, qui doit lui payer son ouvrage. Veut-on une preuve de cette verite ? qu’on voie les comedies en nombre infini qu’a composees un heureux genie de ces royaumes, avec tant de fecondite, tant d’esprit et de grace, un vers si elegant, un dialogue si bien assaisonne de saillies plaisantes et de graves maximes, qu’il remplit le monde de sa renommee[282]. Eh bien, parce qu’il cede aux exigences des comediens, elles ne sont pas arrivees toutes, comme quelques-unes d’entre elles, au degre de perfection qu’elles devaient atteindre. D’autres auteurs ecrivent leurs pieces tellement a l’etourdie, qu’apres les avoir jouees, les comediens sont obliges de fuir et de s’expatrier, dans la crainte d’etre punis, comme cela est arrive mainte et mainte fois, pour avoir represente des choses irreverencieuses pour quelques souverains, ou deshonorantes pour quelques nobles lignages. Tous ces inconvenients cesseraient, et bien d’autres encore que je passe sous silence, s’il y avait a la cour une personne eclairee, habile et discrete, chargee d’examiner toutes les comedies avant leur representation, non-seulement celles qu’on jouerait dans la capitale, mais toutes celles qu’on aurait envie de jouer dans le reste de l’Espagne. Il faudrait que, sans l’approbation, la signature et le sceau de cet examinateur, aucune autorite locale ne laissat representer aucune comedie dans son pays. De cette maniere, les comediens auraient soin d’envoyer leurs pieces a la cour, et pourraient ensuite les representer en toute surete. Ceux qui les composent y mettraient aussi plus de soin, de travail et d’etude, dans la crainte de l’examen rigoureux et eclaire que devraient subir leurs ouvrages. Enfin, l’on ferait de bonnes comedies, et l’on atteindrait heureusement le but qu’on se propose, aussi bien le divertissement du public que la gloire des ecrivains de l’Espagne et l’interet bien entendu des comediens, qu’on serait dispense de surveiller et de punir. Si, de plus, on chargeait une autre personne, ou la meme, d’examiner les livres de chevalerie qui seraient composes desormais, sans doute il en paraitrait quelques-uns qui auraient toute la perfection dont parle Votre Grace. Ils enrichiraient notre langue d’un agreable et precieux tresor d’eloquence ; ils permettraient enfin que les livres anciens s’obscurcissent a la lumiere des livres nouveaux, qui se publieraient pour l’honnete passe-temps, non-seulement des oisifs, mais encore des hommes les plus occupes : car il est impossible que l’arc soit toujours tendu, et l’humaine faiblesse a besoin de se retremper dans des recreations permises. »



 Le chanoine et le cure en etaient la de leur entretien, quand le barbier, prenant les devants, s’approcha d’eux, et dit au cure :



 « Voici, seigneur licencie, l’endroit ou j’ai dit que nous serions bien pour faire la sieste, tandis que les beufs trouveraient une fraiche et abondante pature.



 – C’est aussi ce qu’il me semble, » repondit le cure.



 Et, des qu’il eut fait part de son projet au chanoine, celui-ci resolut de s’arreter avec eux, convie par le charme d’un joli vallon qui s’offrait a leur vue. Pour jouir de ce beau paysage, ainsi que de la conversation du cure, qu’il commencait a prendre en affection, et pour savoir plus en detail les prouesses de don Quichotte, il ordonna a quelques-uns de ses domestiques d’aller a l’hotellerie, qui n’etait pas fort eloignee, et d’en rapporter ce qu’ils y trouveraient pour le diner de toute la compagnie, parce qu’il se decidait a passer la sieste en cet endroit. L’un des domestiques repondit que le mulet aux provisions, qui devait etre deja dans l’hotellerie, etait assez bien charge pour qu’on n’eut rien a y prendre que l’orge.



 « En ce cas, reprit le chanoine, conduisez-y toutes nos montures, et faites revenir le mulet. »



 Pendant que cet ordre s’executait, Sancho, voyant qu’il pouvait enfin parler a son maitre sans la continuelle surveillance du cure et du barbier, qu’il tenait pour suspects, s’approcha de la cage ou gisait don Quichotte, et lui dit :



 « Seigneur, pour la decharge de ma conscience, je veux vous dire ce qui se passe au sujet de votre enchantement. D’abord ces deux hommes qui vous accompagnent, avec des masques sur la figure, sont le cure et le barbier de notre village ; et j’imagine qu’ils ont ourdi la trame de vous emmener de cette facon, par pure envie, et parce qu’ils sont jaloux de ce que vous les surpassez a faire de fameux exploits. Cette verite une fois admise, il s’ensuit que vous n’etes pas enchante dans cette cage, mais mystifie comme un benet. En preuve de ce que je vous dis, je veux vous faire une question, et, si vous me repondez comme je crois que vous allez me repondre, vous toucherez du doigt cette fourberie, et vous reconnaitrez que vous n’etes pas enchante, mais que vous avez l’esprit a l’envers.



 – Voyons, repondit don Quichotte, demande ce que tu voudras, mon fils Sancho ; je suis pret a te donner toute satisfaction. Quant a ce que tu dis que ceux qui vont et viennent autour de nous sont le cure et le barbier, nos compatriotes et nos connaissances, il est bien possible qu’il te semble que ce soit eux-memes ; mais que ce soit eux reellement et en effet, ne t’avise de le croire en aucune facon. Ce que tu dois croire et comprendre, c’est que, s’ils leur ressemblent, comme tu le dis, ceux qui m’ont enchante auront pris cette forme et cette ressemblance. En effet, il est facile aux enchanteurs de prendre la figure qui leur convient, et ils auront revetu celle de nos amis pour te donner occasion de penser ce que tu penses, et pour te jeter dans un labyrinthe de doutes et d’incertitudes dont le fil de Thesee ne parviendrait pas a te faire sortir. Ils auront egalement pris cette apparence pour que j’hesite dans ma conviction, et que je ne puisse deviner d’ou me vient ce grief. Car enfin, si, d’une part, on me dit que ceux qui nous accompagnent sont le barbier et le cure de notre pays ; si, d’une autre part, je me vois encage, sachant fort bien qu’aucune force humaine, a moins d’etre surnaturelle, ne serait capable de me mettre en cage, que veux-tu que je dise ou que je pense, si ce n’est que la facon de mon enchantement surpasse toutes celles que j’ai lues dans toutes les histoires qui traitent des chevaliers errants qu’on a jusqu’a present enchantes ? Ainsi, tu peux bien te calmer et te rendre le repos en ce qui est de croire que ces gens sont ce que tu dis, car ils ne le sont pas plus que je ne suis Turc ; et quant a me demander quelque chose, parle, je te repondrai, dusses-tu me faire des questions jusqu’a demain matin.



 – Par le nom de Notre-Dame, s’ecria Sancho en jetant un grand cri, est-il possible que Votre Grace soit assez dure de cervelle, assez depourvue de moelle sous le crane, pour ne pas reconnaitre que ce que je dis est la verite pure, et que, dans cet emprisonnement qu’on vous fait subir, il entre plus de malice que d’enchantement ? Mais, puisqu’il en est ainsi, je veux vous prouver avec la derniere evidence que vous n’etes pas enchante. Dites-moi voir un peu… Puisse Dieu vous tirer de ce tourment, et puissiez-vous tomber dans les bras de madame Dulcinee quand vous y penserez le moins !…



 – Acheve tes exorcismes, s’ecria don Quichotte, et demande ce qui te fera plaisir ; je t’ai deja dit que je suis pret a repondre avec toute ponctualite !



 – Voila justement ce que je veux, repondit Sancho. Or, ce que je desire savoir, c’est que vous me disiez, sans mettre ni omettre la moindre chose, mais en toute verite, comme on doit l’attendre de la bouche de tous ceux qui font, comme Votre Grace, profession des armes sous le titre de chevaliers errants…



 – Je te repete, reprit don Quichotte, que je ne mentirai en quoi que ce soit. Mais voyons, parle, demande ; car, en verite, Sancho, tu me fatigues avec tant de preambules, d’ambages et de circonlocutions.



 – Je dis, repliqua Sancho, que je suis parfaitement sur de la franchise et de la veracite de mon maitre ; et des lors, comme cela vient fort a point pour notre histoire, j’oserai lui faire une question, parlant par respect. Depuis que Votre Grace est encagee, ou plutot enchantee dans cette cage, est-ce que, par hasard, il lui serait venu l’envie de faire, comme on dit, le petit ou le gros ?



 – Je n’entends rien, Sancho, repondit don Quichotte, a ces paroles de petit et de gros. Explique-toi plus clairement, si tu veux que je te reponde avec precision.



 – Est-il possible, reprit Sancho, que Votre Grace n’entende pas ce que c’est que le gros et le petit ? Mais c’est avec cela qu’on sevre les enfants a l’ecole. Eh bien ! sachez donc que je veux dire s’il vous est venu quelque envie de faire ce que personne ne peut faire a votre place.



 – J’y suis, j’y suis, Sancho, s’ecria don Quichotte. Oh ! oui, bien des fois, et maintenant encore. Tire-moi de ce peril, si tu ne veux que je me trouve dans de beaux draps. »



  XLX


 Qui traite du gracieux entretien qu’eut Sancho Panza avec son seigneur don Quichotte





 « Ah ! par ma foi, vous voila pris, s’ecria Sancho ; c’est justement la ce que je voulais savoir, aux depens de mon ame et de ma vie. Dites donc, seigneur, pourrez-vous nier ce qu’on dit communement dans le pays, lorsque quelqu’un est de mauvaise humeur : Je ne sais ce qu’a un tel, il ne mange, ni ne boit, ni ne dort ; il repond de travers a ce qu’on lui demande ; on dirait qu’il est enchante. D’ou il faut conclure que ceux qui ne mangent, ni ne boivent, ni ne dorment, ni ne font les euvres naturelles dont je viens de parler, ceux-la sont enchantes veritablement ; mais non pas ceux qui ont les envies qu’a Votre Grace, qui boivent quand on leur donne a boire, qui mangent quand ils ont a manger, et qui repondent a tout ce qu’on leur demande.



 – Tu dis vrai, Sancho, repondit don Quichotte ; mais je t’ai deja dit qu’il y avait bien des facons d’enchantement : il se pourrait faire qu’avec le temps la mode eut change, et qu’il fut maintenant d’usage que les enchantes fassent tout ce que je fais ou veux faire, bien qu’ils ne l’eussent pas fait auparavant. Or, contre la mode des temps, il n’y a pas a argumenter, ni a tirer de consequences. Je sais et je tiens pour certain que je suis enchante ; cela suffit pour mettre ma conscience en repos : car je me ferais, je t’assure, un grand cas de conscience, si je doutais que je fusse enchante, de rester en cette cage, lache et faineant, frustrant du secours de mon bras une foule d’affliges et de malheureux qui doivent, a l’heure qu’il est, avoir le plus pressant besoin de mon aide et de ma faveur.



 – Avec tout cela, repliqua Sancho, je repete que, pour plus de satisfaction et de surete, il serait bon que Votre Grace essayat de sortir de cette prison. Moi, je m’oblige a vous seconder de tout mon pouvoir, et meme a vous en tirer ; vous essayerez ensuite de remonter sur ce bon Rossinante, qui a l’air aussi d’etre enchante, tant il marche triste et melancolique ; et puis nous courrons encore une fois la chance de chercher des aventures. Si elles tournent mal, nous aurons toujours le temps de nous en revenir a la cage ; alors je promets, foi de bon et loyal ecuyer, de m’y enfermer avec Votre Grace, si vous etes, par hasard, assez malheureux, ou moi assez imbecile, pour que nous ne parvenions pas a faire ce que je dis.



 – Soit, repliqua don Quichotte, j’y consens et j’y donne les mains. Des que tu saisiras quelque heureuse conjoncture pour mettre en euvre ma delivrance, je t’obeirai en tout et pour tout. Mais tu verras, Sancho, combien tu te trompes dans l’appreciation de mon infortune. »



 Cet entretien conduisit le chevalier errant et son maugreant ecuyer jusqu’a l’endroit ou les attendaient, ayant deja mis pied a terre, le cure, le chanoine et le barbier.



 Le bouvier detela aussitot les beufs de sa charrette, et les laissa prendre leurs ebats dans cette vaste prairie, dont la fraicheur et le calme invitaient a jouir de ses attraits, non-seulement les gens aussi enchantes que don Quichotte, mais aussi fins et avises que son ecuyer. Celui-ci pria le cure de permettre que son seigneur sortit un moment de la cage, parce qu’autrement cette prison courrait grand risque de ne pas rester aussi propre que l’exigeaient la decence et la dignite d’un chevalier tel que lui. Le cure comprit la chose, et repondit a Sancho que de bon ceur il consentirait a ce qui lui etait demande, s’il ne craignait qu’en se voyant libre, son seigneur ne fit des siennes, et ne se sauvat ou personne ne le reverrait.



 « Je me rends caution de sa fuite, repliqua Sancho.



 – Moi de meme, ajouta le chanoine, et de tout ce qui en peut resulter, surtout s’il m’engage sa parole de chevalier qu’il ne s’eloignera point de nous sans notre permission.



 – Oui, je la donne, s’ecria don Quichotte, qui avait ecoute tout ce dialogue. Et d’ailleurs, celui qui est enchante comme moi n’est pas libre de faire ce qu’il veut de sa personne, car le magicien qui l’a enchante peut vouloir qu’il ne bouge de la meme place trois siecles durant ; et si l’enchante s’enfuyait, l’enchanteur le ferait revenir a tire-d’aile. Puisqu’il en est ainsi, vous pouvez bien me lacher ; ce sera profit pour tout le monde : car, si vous ne me lachez pas, je vous proteste qu’a moins de vous tenir a l’ecart, je ne saurais m’empecher de vous chatouiller desagreablement l’odorat. »



 Le chanoine lui fit etendre la main, bien qu’il eut les deux poignets attaches, et, sous la foi de sa parole, on lui ouvrit la porte de sa cage, ce qui lui causa le plus vif plaisir.



 La premiere chose qu’il fit des qu’il se vit hors de la cage, fut d’etirer, l’un apres l’autre, tous les membres de son corps ; puis il s’approcha de Rossinante, et, lui donnant sur la croupe deux petits coups du plat de la main, il lui dit tendrement :



 « J’espere toujours en Dieu et en sa sainte mere, fleur et miroir des coursiers, que bientot nous nous reverrons comme nous desirons etre, toi, portant ton seigneur, et moi, monte sur tes flancs, exercant ensemble la profession pour laquelle Dieu m’a jete dans le monde. »



 Apres avoir ainsi parle, don Quichotte gagna, suivi de Sancho, un lieu bien a l’ecart, d’ou il revint fort soulage, et plus desireux qu’auparavant de mettre en euvre le projet de Sancho.



 Le chanoine le regardait et s’emerveillait de la grande etrangete de sa folie. Il etait etonne surtout que ce pauvre gentilhomme montrat, en tout ce qu’il disait ou repondait, une intelligence parfaite, et qu’il ne perdit les etriers, comme on l’a dit mainte autre fois, que sur le  de la chevalerie. Emu de compassion, il lui adressa la parole quand tout le monde se fut assis sur l’herbe verte pour attendre les provisions :



 « Est-il possible, seigneur hidalgo, lui dit-il, que cette oiseuse et lecture des livres de chevalerie ait eu sur Votre Grace assez de puissance pour vous tourner l’esprit au point que vous veniez a croire que vous etes enchante, ainsi que d’autres choses du meme calibre, aussi loin d’etre vraies que le mensonge l’est de la verite meme ? Comment peut-il exister un entendement humain capable de se persuader qu’il y ait eu dans le monde cette multitude d’Amadis et cette tourbe infinie de fameux chevaliers ? qu’il y ait eu tant d’empereurs de Trebisonde, tant de Felix-Mars d’Hyrcanie, tant de coursiers et de palefrois, tant de damoiselles errantes, tant de serpents et de dragons, tant d’andriaques, tant de geants, tant d’aventures inouies, tant d’especes d’enchantements, tant de batailles, tant d’effroyables rencontres, tant de costumes et de parures, tant de princesses amoureuses, tant d’ecuyers devenus comtes, tant de nains beaux parleurs, tant de billets doux, tant de galanteries, tant de femmes guerrieres, et finalement tant de choses extravagantes comme en contiennent les livres de chevalerie ? Pour moi, je peux dire que, quand je les lis, tant que mon imagination ne s’arrete pas a la pensee que tout cela n’est que mensonge et dereglement d’esprit, ils me donnent, je l’avoue, quelque plaisir ; mais, des que je reflechis a ce qu’ils sont, j’envoie le meilleur d’entre eux contre la muraille, et je le jetterais au feu si j’avais la des tisons. Oui, car ils meritent tous cette peine, pour etre faux et menteurs, et hors des lois de la commune nature ; ils la meritent comme fauteurs de nouvelles sectes, et inventeurs de nouvelles facons de vivre, comme donnant occasion au vulgaire ignorant de croire et de tenir pour vraies toutes les reveries qu’ils renferment. Ils ont meme assez d’audace pour oser troubler les esprits d’hidalgos bien nes et bien eleves, comme on le voit par ce qu’ils ont fait sur Votre Grace, puisqu’ils vous ont conduit a ce point qu’il a fallu vous enfermer dans une cage et vous mener sur une charrette a beufs, comme on mene de village en village un lion ou un tigre, pour gagner de quoi vivre en le faisant voir. Allons, seigneur don Quichotte, prenez pitie de vous-meme, et revenez au giron du bon sens. Faites usage de celui que le ciel a bien voulu vous departir, en employant l’heureuse etendue de votre esprit a d’autres lectures qui tournent au profit de votre conscience et de votre bonne renommee. Si toutefois, pousse par votre inclination naturelle, vous persistez a lire des histoires d’exploits chevaleresques, lisez, dans la sainte Ecriture, le livre des Juges : vous y trouverez de pompeuses verites, et des hauts faits non moins certains qu’eclatants. La Lusitanie eut un Viriates, Rome un Cesar, Carthage un Annibal, la Grece un Alexandre, la Castille un comte Fernan-Gonzalez[283], Valence un Cid[284], l’Andalousie un Gonzalve de Cordoue, l’Estremadure un Diego Garcia de Paredes, Xeres un Garci-Perez de Vargas[285], Tolede un Garcilaso[286], Seville un don Manuel Ponce de Leon[287] ; le recit de leurs vaillants exploits suffit pour amuser, pour instruire, pour ravir et pour etonner les plus hauts genies qui en fassent la lecture. Voila celle qui est digne de votre intelligence, mon bon seigneur don Quichotte ; elle vous laissera, quand vous l’aurez faite, erudit dans l’histoire, amoureux de la vertu, instruit aux bonnes choses, fortifie dans les bonnes meurs, vaillant sans temerite, prudent sans faiblesse ; et tout cela pour la gloire de Dieu, pour votre propre interet et pour l’honneur de la Manche, d’ou je sais que Votre Grace tire son origine. »



 Don Quichotte avait ecoute avec la plus scrupuleuse attention les propos du chanoine. Quand il s’apercut que celui-ci cessait de parler, apres l’avoir d’abord regarde fixement et en silence, il lui repondit :



 « Si je ne me trompe, seigneur hidalgo, le discours que vient de m’adresser Votre Grace avait pour objet de vouloir me faire entendre qu’il n’y a jamais eu de chevaliers errants dans le monde ; que tous les livres de chevalerie sont faux, menteurs, inutiles et nuisibles a la republique ; qu’enfin j’ai mal fait de les lire, plus mal de les croire, et plus mal encore de les imiter, en me decidant a suivre la dure profession de chevalier errant qu’ils enseignent, parce que vous niez qu’il ait jamais existe des Amadis de Gaule et de Grece, ni cette multitude d’autres chevaliers dont les livres sont pleins.



 – Tout est au pied de la lettre, comme Votre Grace l’enumere, » reprit en ce moment le chanoine.



 Don Quichotte continua :



 « Votre Grace a, de plus, ajoute que ces livres m’avaient fait un grand tort, puisque, apres m’avoir derange l’esprit, ils ont fini par me mettre en cage ; et que je ferais beaucoup mieux de m’amender, de changer de lecture, et d’en lire d’autres plus veridiques, plus faits pour amuser et pour instruire.



 – C’est cela meme, repondit le chanoine.



 – Eh bien ! moi, repliqua don Quichotte, je trouve, a mon compte, que l’insense et l’enchante c’est vous-meme, puisque vous n’avez pas craint de proferer tant de blasphemes contre une chose tellement recue dans le monde, tellement admise pour veritable, que celui qui la nie, comme le fait Votre Grace, meriterait la meme peine que vous infligez aux livres dont la lecture vous ennuie et vous fache. En effet, vouloir faire accroire a personne qu’Amadis n’a pas ete de ce monde, pas plus que tous les autres chevaliers d’aventure dont les histoires sont remplies toutes combles, c’est vouloir persuader que le soleil n’eclaire pas, que la gelee ne refroidit pas, que la terre ne nous porte pas. Quel esprit peut-il y avoir en ce monde capable de persuader a un autre que l’histoire de l’infante Floripe avec Guy de Bourgogne n’est pas vraie[288], non plus que l’aventure de Fierabras au pont de Mantible, qui arriva du temps de Charlemagne[289] ? Je jure Dieu que c’est aussi bien la verite qu’il est maintenant jour. Si c’est un mensonge, alors il doit etre de meme d’Hector et d’Achille, et de la guerre de Troie, et des douze pairs de France, et du roi Arthus d’Angleterre, qui est encore a present transforme en corbeau, et que ses sujets attendent d’heure en heure[290]. Osera-t-on dire aussi que l’histoire de Guarino Mezquino[291] est mensongere, ainsi que celle de la conquete du Saint-Grial[292] ; que les amours de Tristan et de la reine Iseult sont apocryphes, aussi bien que ceux de la reine Genevieve et de Lancelot[293], tandis qu’il y a des gens qui se rappellent presque d’avoir vu la duegne Quintagnone, laquelle fut le meilleur echanson de vin qu’eut la grande-Bretagne. Cela est si vrai que je me souviens qu’une de mes grand’meres, celle du cote de mon pere, me disait, quand elle rencontrait quelque duegne avec de respectables coiffes : « Celle-ci, mon enfant, ressemble a la duegne Quintagnone ; » d’ou je conclus qu’elle dut la connaitre elle-meme, ou du moins en avoir vu quelque portrait. Qui pourra nier que l’histoire de Pierre et de la jolie Magalone[294] ne soit parfaitement exacte, puisqu’on voit encore aujourd’hui, dans la galerie d’armes de nos rois, la cheville qui faisait tourner et mouvoir le cheval de bois sur lequel le vaillant Pierre de Provence traversait les airs, cheville qui est un peu plus grosse qu’un timon de charrette a beufs ? A cote d’elle est la selle de Babieca, la jument du Cid, et, dans la gorge de Roncevaux, on voit encore la trompe de Roland, aussi longue qu’une grande poutre[295]. D’ou l’on doit inferer qu’il y eut douze pairs de France, qu’il y eut un Pierre, qu’il y eut un Cid, et d’autres chevaliers de la meme espece, de ceux dont les gens disent qu’ils vont a leurs aventures. Sinon il faut nier aussi que le vaillant Portugais Juan de Merlo ait ete chevalier errant, qu’il soit alle en Bourgogne, qu’il ait combattu dans la ville de Ras contre le fameux seigneur de Charny, appele Moise-Pierre[296] ; puis, dans la ville de Bale, contre Moise-Henri de Remestan[297], et qu’il soit sorti deux fois de la lice vainqueur et couvert de gloire. Il faut nier encore les aventures et les combats que livrerent egalement en Bourgogne les braves Espagnols Pedro Barba et Gutierre Quixada (duquel je descends en ligne droite de male en male), qui vainquirent les fils du comte de Saint-Pol. Que l’on nie donc aussi que don Fernando de Guevara soit alle chercher des aventures en Allemagne, ou il combattit messire Georges, chevalier de la maison du duc d’Autriche[298] ; qu’on dise enfin que ce sont des contes pour rire, les joutes de Suero de Quiñones, celui du pas de l’Orbigo[299], les defis de Mosen-Luis de Falces a don Gonzalo de Guzman, chevalier castillan[300], et tant d’autres exploits faits par des chevaliers chretiens de ces royaumes et des pays etrangers, si authentiques, si veritables, que celui qui les nie, je le repete, est depourvu de toute intelligence et de toute raison. »



 Le chanoine fut etrangement surpris d’entendre le singulier melange de verites et de mensonges que faisait don Quichotte, et de voir quelle connaissance complete il avait de toutes les choses relatives a sa chevalerie errante. Il lui repondit donc :



 « Je ne puis nier, seigneur don Quichotte, qu’il n’y ait quelque chose de vrai dans ce qu’a dit Votre Grace, principalement en ce qui touche les chevaliers errants espagnols. Je veux bien conceder encore qu’il y eut douze pairs de France ; mais je me garderai bien de croire qu’ils firent tout ce que raconte d’eux l’archeveque Turpin[301]. Ce qu’il y a de vrai, c’est que ce furent des chevaliers choisis par les rois de France, qu’on appela pairs, parce qu’ils etaient tous egaux en valeur et en qualite ; du moins, s’ils ne l’etaient pas, il etait a desirer qu’ils le fussent. C’etait un ordre militaire, a la facon de ceux qui existent a present, comme les ordres de Saint-Jacques et de Calatrava, ou l’on suppose que ceux qui font profession sont tous des chevaliers braves et bien nes ; et, comme on dit a cette heure chevalier de Saint-Jean ou d’Alcantara, on disait alors chevalier des Douze Pairs, parce qu’on en choisissait douze, egaux en merite, pour cet ordre militaire. Qu’il y ait eu un Cid et un Bernard del Carpio[302], nul doute ; mais qu’ils aient fait toutes les prouesses qu’on leur prete, c’est autre chose. Quant a la cheville du comte Pierre, dont Votre Grace a parle, et qui est aupres de la selle de Babieca, dans la galerie royale, je confesse mon peche : je suis si gauche, ou j’ai la vue si courte, que, bien que j’aie vu distinctement la selle, je n’ai pu apercevoir la cheville, quoiqu’elle soit aussi grosse que l’a dit Votre Grace.



 – Elle y est pourtant, sans aucun doute, repliqua don Quichotte ; a telles enseignes qu’on la tient enfermee dans un fourreau de cuir pour qu’elle ne prenne pas le moisi.



 – C’est bien possible, reprit le chanoine ; mais, par les ordres sacres que j’ai recus, je ne me rappelle pas l’avoir vue. Et, quand je concederais qu’elle est en cet endroit, serais-je oblige de croire aux histoires de tous ces Amadis, et de cette multitude de chevaliers sur lesquels on nous fait tant de contes ? et serait-ce une raison pour qu’un homme comme Votre Grace, si plein d’honneur et de qualites, et doue d’un si bon entendement, s’avisat de prendre pour autant de verites tant de folies etranges qui sont ecrites dans ces extravagants livres de chevalerie ? »



  L


 De la spirituelle altercation qu’eurent don Quichotte et le chanoine, ainsi que d’autres evenements[303]





 « Voila, parbleu, qui est bon ! repondit don Quichotte. Comment ! les livres qui sont imprimes avec la licence des rois et l’approbation des examinateurs ; ces livres, qui, a la satisfaction generale, sont lus et vantes des grands et des petits, des riches et des pauvres, des lettres et des ignorants, des vilains et des gentilshommes, enfin de toute espece de gens, de quelque etat et condition que ce soit ; ces livres, dis-je, seraient pur mensonge, tandis qu’ils ont si bien le cachet de la verite, qu’on y designe le pere, la mere, le pays, les parents, l’age, le lieu et les exploits, point pour point et jour par jour, que firent tels ou tels chevaliers ? Allons donc, taisez-vous, seigneur ; ne dites pas un si grand blaspheme, et croyez-moi, car je vous donne a cet egard le meilleur conseil que puisse suivre un homme d’esprit. Sinon, lisez-les, et vous verrez quel plaisir vous en donnera la lecture. Dites-moi donc un peu : y a-t-il un plus grand ravissement que de voir, comme qui dirait la, devant nous, un grand lac de poix-resine bouillant a gros bouillons, dans lequel nagent et s’agitent une infinite de serpents, de couleuvres, de lezards, et mille autres especes d’animaux feroces et epouvantables ? Tout a coup, du fond de ce lac, sort une lamentable voix qui dit : « Toi, chevalier, qui que tu sois, qui es a regarder ce lac effroyable, si tu veux obtenir le tresor qu’il cache sous ses noires eaux, montre la valeur de ton ceur invincible, jette-toi au milieu de ce liquide enflamme. Si tu ne le fais pas, tu ne seras pas digne de voir les hautes et prodigieuses merveilles que renferment les sept chateaux des sept fees qui gisent sous cette noire epaisseur. » Le chevalier n’a pas encore acheve d’entendre la voix redoutable, que deja, sans entrer en calcul avec lui-meme, sans considerer le peril qu’il affronte, sans meme se depouiller de ses armes pesantes, mais en se recommandant a Dieu et a sa dame, il se precipite tete baissee au milieu du lac bouillonnant ; et, quand il se doute le moins de ce qu’il va devenir, le voila qui se trouve au milieu d’une campagne fleurie, a laquelle les Champs-Elysees n’ont rien de comparable. La, il lui semble que l’air est plus transparent, que le soleil brille d’une clarte nouvelle[304]. Un bois paisible s’offre a sa vue ; il est plante d’arbres si verts et si touffus que leur feuillage rejouit les yeux, tandis que l’oreille est doucement frappee des chants suaves et naturels d’une infinite de petits oiselets aux nuances brillantes, qui voltigent gaiement sous les rameaux entrelaces. Ici se decouvre un ruisseau, dont les eaux fraiches, semblables a un liquide cristal, courent sur une fine arene et de blancs cailloux, qui paraissent un lit d’or crible de perles orientales. La il apercoit une elegante fontaine artiste ment formee de jaspe aux mille couleurs et de marbre poli ; plus loin il en voit une autre, elevee a la facon rustique, ou les fins coquillages de la moule et les tortueuses maisons blanches et jaunes de l’escargot, ordonnes sans ordre et meles de brillants morceaux de cristal, forment un ouvrage varie, ou l’art, imitant la nature, semble la vaincre cette fois. De ce cote parait tout a coup un formidable chateau fort ou un elegant palais, dont les murailles sont d’or massif, les creneaux de diamants, les portes de hyacinthes, et finalement dont l’architecture est si admirable que, bien qu’il ne soit forme que d’or, de diamants, d’escarboucles, de rubis, de perles et d’emeraudes, la facon, toutefois, est plus precieuse que la matiere. Et que peut-on desirer de plus, quand on a vu cela, que de voir sortir par la porte du chateau un grand nombre de damoiselles, dont les riches et galantes parures sont telles, que, si je me mettais a les decrire, comme font les histoires, je n’aurais jamais fini ? Aussitot, celle qui parait la principale de la troupe, vient prendre par la main l’audacieux chevalier qui s’est jete dans les flots bouillants du lac, et le conduit, sans dire un mot, dans l’interieur de la forteresse ou du palais. Apres l’avoir deshabille, nu comme sa mere l’a mis au monde, elle le baigne dans des eaux tiedes, le frotte d’onguents de senteur, et le revet d’une chemise de fine percale, toute parfumee d’odeurs exquises ; puis une autre damoiselle survient, qui lui jette sur les epaules une tunique qui vaut au moins, a ce qu’on dit, une ville tout entiere, et meme davantage. Quoi de plus charmant, quand on nous conte ensuite qu’apres cela ces dames le menent dans une autre salle, ou il trouve la table mise avec tant de magnificence qu’il en reste tout ebahi ! quand on lui verse sur les mains une eau toute distillee d’ambre et de fleurs odorantes ! quand on lui offre un fauteuil d’ivoire ! quand toutes les damoiselles le servent en gardant un merveilleux silence ! quand on lui apporte tant de mets varies et succulents que l’appetit ne sait ou choisir et tendre la main ! quand on entend la musique, qui joue tant qu’il mange, sans qu’on sache ni qui la fait ni d’ou elle vient ! et quand enfin, lorsque le repas est fini et le couvert enleve, lorsque le chevalier, nonchalamment penche sur le dos de son fauteuil, est peut-etre a se curer les dents, selon l’usage, voila que tout a coup la porte s’ouvre et laisse entrer une autre damoiselle plus belle que toutes les autres, qui vient s’asseoir aupres du chevalier, et commence a lui raconter quel est ce chateau, et comment elle y est enchantee ; avec une foule d’autres choses qui etonnent le chevalier, et ravissent les lecteurs qui sont a lire son histoire ! Je ne veux pas m’etendre davantage sur ce sujet ; mais de ce que j’ai dit on peut inferer que, quelque page qu’on ouvre de quelque histoire de chevalier errant que ce soit, elle causera surement plaisir et surprise a quiconque la lira. Que Votre Grace m’en croie : lisez ces livres, ainsi que je vous l’ai dit, et vous verrez comme ils chasseront la melancolie dont vous pourriez etre atteint, et comme ils gueriront votre mauvaise humeur, si par hasard vous l’avez mauvaise. Quant a moi, je peux dire que, depuis que je suis chevalier errant, je me trouve valeureux, liberal, poli, bien eleve, genereux, affable, intrepide, doux, patient, souffrant avec resignation les fatigues, les douleurs, les prisons, les enchantements ; et, quoiqu’il y ait si peu de temps que je me suis vu enferme dans une cage comme un fou, je pense bien que, par la valeur de mon bras, si le ciel me favorise et que la fortune ne me soit pas contraire, je me verrai sous peu de jours roi de quelque royaume, ou je pourrai montrer la gratitude et la liberalite dont mon ceur est pourvu. Car, par ma foi, seigneur, le pauvre est hors d’etat de faire voir sa vertu de liberalite, en quelque degre qu’il la possede ; et la reconnaissance qui ne consiste que dans le desir est chose morte, comme la foi sans les euvres. Voila pourquoi je voudrais que la fortune m’offrit bientot quelque occasion de devenir empereur, pour que mon ceur se montrat tel qu’il est par le bien que je ferais a mes amis, surtout a ce pauvre Sancho Panza, mon ecuyer, qui est le meilleur homme du monde ; oui, je voudrais lui donner un comte, que je lui ai promis il y a plusieurs jours ; mais je crains seulement qu’il n’ait pas toute l’habilete necessaire pour bien gouverner ses Etats. »



 Sancho entendit ces dernieres paroles de son maitre, et lui repondit sur-le-champ :



 « Travaillez, seigneur don Quichotte, a me donner ce comte, autant promis par Votre Grace qu’attendu par moi, et je vous promets que l’habilete ne me manquera pas pour le gouverner. Si elle me manque, j’ai oui dire qu’il y a des gens qui prennent en fermage les seigneuries des seigneurs ; ils leur donnent tant par an de revenu, et se chargent des soins du gouvernement ; et le seigneur reste les bras croises, touchant et depensant la rente qu’on lui paye, sans prendre souci d’autre chose. C’est justement ce que je ferai : au lieu de me rompre la cervelle, je me desisterai de l’emploi, et je jouirai de mes rentes comme un duc, sans me soucier du qu’en dira-t-on.



 – Ceci, mon frere Sancho, dit le chanoine, s’entend fort bien quant a la jouissance du revenu, mais non quant a l’administration de la justice, qui n’appartient qu’au seigneur de la seigneurie. C’est la que sont necessaires l’habilete et le droit jugement, et surtout la bonne intention de rencontrer juste ; car, si celle-la manque dans le principe, les moyens et la fin iront tout de travers. Aussi Dieu a-t-il coutume de donner son aide au bon desir de l’homme simple, et de le retirer au mechant desir de l’homme habile.



 – Je n’entends rien a toutes ces philosophies, reprit Sancho ; mais ce que je sais, c’est que je voudrais avoir le comte aussitot que je serais capable de le gouverner ; car enfin j’ai autant d’ame qu’un autre, et autant de corps que celui qui en a le plus ; et je serais aussi bien roi de mes Etats qu’un autre l’est des siens ; et l’etant, je ferais tout ce que je voudrais ; et faisant ce que je voudrais, je ferais a mon gout ; et faisant a mon gout, je serais content ; et quand on est content, on n’a plus rien a desirer ; et quand on n’a plus rien a desirer, tout est fini. Adieu donc ; que le comte vienne, et que Dieu vous benisse, et au revoir, bonsoir, comme dit un aveugle a son camarade.



 – Ce ne sont pas la de mauvaises philosophies, comme vous dites, Sancho, reprit le chanoine ; mais cependant il y a bien des choses a dire sur ce  des comtes.



 – Je ne sais trop ce qui reste a dire, interrompit don Quichotte ; seulement je me guide sur l’exemple que m’a donne le grand Amadis de Gaule, lequel fit son ecuyer comte de l’Ile-Ferme ; ainsi je puis bien, sans scrupule de conscience, faire comte Sancho Panza, qui est un des meilleurs ecuyers qu’ait jamais eus chevalier errant. »



 Le chanoine resta confondu des extravagances raisonnables (si l’extravagance admet la raison) qu’avait dites don Quichotte, de la maniere dont il avait depeint l’aventure du chevalier du Lac, de l’impression profonde qu’avaient faite sur son esprit les reveries mensongeres des livres qu’il avait lus, et finalement de la credulite de Sancho, qui soupirait avec tant d’ardeur apres le comte que son maitre lui avait promis.



 En ce moment, les valets du chanoine, revenant de l’hotellerie, amenaient le mulet aux provisions. Ils dresserent la table avec un tapis etendu sur l’herbe de la prairie, et tous les convives, s’etant assis a l’ombre de quelques arbres, dinerent en cet endroit, pour que le bouvier ne perdit pas, comme on l’a dit, la commodite du paturage. Tandis qu’ils etaient paisiblement a manger, ils entendirent tout a coup le bruit aigu d’un sifflet qui partait d’un massif de ronces et de broussailles dont ils etaient proches, et presque au meme instant ils virent sortir de ces broussailles une jolie chevre, qui avait la peau toute mouchetee de noir, de blanc et de fauve. Derriere elle venait un chevrier qui l’appelait de loin, en lui disant les mots a leur usage, pour qu’elle s’arretat et rejoignit le troupeau. La bete fugitive accourut tout effrayee vers les voyageurs, comme pour leur demander protection, et s’arreta pres d’eux. Le chevrier arriva, la prit par les cornes, et, comme si elle eut ete douee d’intelligence et de reflexion, il lui dit :



 « Ah ! montagnarde ! ah ! bariolee ! et qu’avez-vous donc depuis quelques jours a ne plus marcher qu’a cloche-pied ? quelle mouche vous pique, ou quel loup vous fait peur, ma fille ? ne me direz-vous pas ce que c’est, mignonne ? Mais qu’est-ce que ce peut etre, sinon que vous etes femelle, et que vous ne pouvez rester en repos ? Maudite soit votre humeur et l’humeur de toutes celles que vous imitez ! Revenez, revenez, ma mie ; si vous n’etes pas aussi joyeuse, au moins vous serez plus en surete dans la bergerie et parmi vos compagnes ; car si vous, qui devez les guider et les diriger, vous allez ainsi sans guide et sans direction, qu’est-ce qu’il arrivera d’elles ? »



 Les paroles du chevrier rejouirent fort ceux qui les entendirent, notamment le chanoine, qui lui dit :



 « Par votre vie, frere, calmez-vous un peu, et ne vous hatez pas tant de ramener cette chevre au troupeau. Puisqu’elle est femelle, comme vous dites, il faut bien qu’elle suive son instinct naturel, quelques efforts que vous fassiez pour l’en empecher. Tenez, prenez ce morceau, et buvez un coup ; vous apaiserez votre colere, et la chevre s’en reposera d’autant. »



 En disant cela, il lui tendait avec la pointe du couteau un rable de lapin froid. Le chevrier prit, remercia, but, s’adoucit, et dit ensuite :



 « Je ne voudrais pas vraiment que, pour m’avoir entendu parler avec tant de serieux a ce petit animal, Vos Graces me prissent pour un imbecile ; car, en verite, il y a bien quelque mystere sous les paroles que j’ai dites. Je suis un rustre, mais pas tant neanmoins que je ne sache comment il faut s’y prendre avec les gens et avec les betes.



 – Je le crois bien vraiment, repondit le cure ; car je sais deja, par experience, que les bois nourrissent des poete, et que les cabanes de bergers abritent des philosophes.



 – Du moins, seigneur, repliqua le chevrier, elles recueillent des hommes devenus sages a leurs depens. Pour que vous croyiez a cette verite, et que vous la touchiez du doigt, je veux, bien qu’il semble que je m’invite sans etre prie, si cela toutefois ne vous ennuie pas et que vous consentiez a me preter un moment d’attention, je veux, dis-je, vous conter une aventure veritable, et qui viendra en preuve de ce qu’a dit ce seigneur (montrant le cure), et de ce que j’ai dit moi-meme. »



 Don Quichotte repondit sur-le-champ :



 « Comme ceci m’a l’air d’avoir je ne sais quelle ombre d’aventure de chevalerie, pour ma part, frere, je vous ecouterai de grand ceur, et c’est ce que feront aussi ces messieurs, parce qu’ils sont gens d’esprit et fort amis des nouveautes curieuses qui etonnent, amusent et ravissent les sens, comme je ne doute pas que va faire votre histoire. Commencez donc, mon ami, nous vous ecoutons tous.



 – Je retire mon enjeu, s’ecria Sancho ; pour moi, je vais au ruisseau avec ce pate, dont je pense me souler pour trois jours, car j’ai oui dire a mon seigneur don Quichotte qu’un ecuyer de chevalier errant doit manger, quand il en trouve l’occasion, jusqu’a n’en pouvoir plus, parce qu’il pourrait bien lui arriver d’entrer par hasard dans une foret si inextricable, qu’il ne puisse trouver de six jours a en sortir ; et, ma foi, si le pauvre homme ne va pas bien repu, ou le bissac bien rempli, il pourrait fort bien rester la, comme il lui arrive mainte et mainte fois, devenu chair de momie.



 – Tu es toujours pour le positif, Sancho, lui dit don Quichotte ; va t’en ou tu voudras, et mange ce que tu pourras ; moi, j’ai deja l’estomac satisfait, et il ne me manque plus que de donner a l’ame sa collation, comme je me la donnerai en ecoutant l’histoire de ce brave homme.



 – Nous la donnerons aussi a toutes nos ames, » ajouta le chanoine.



 Et il pria sur-le-champ le chevrier de commencer le recit qu’il venait de leur promettre. Le chevrier donna deux petits coups de la main sur les flancs de la chevre, qu’il tenait toujours par les cornes, en lui disant :



 « Couche-toi pres de moi, bariolee, nous avons du temps de reste pour retourner a la bergerie. »



 On aurait dit que la chevre l’eut entendu ; car, des que son maitre se fut assis, elle se coucha fort paisiblement a ses cotes, et, le regardant au visage, elle faisait croire qu’elle etait attentive a ce que disait le chevrier, lequel commenca son histoire de la sorte :



  LI


 Qui traite de ce que raconta le chevrier a tous ceux qui emmenaient don Quichotte





 A trois lieues de ce vallon est un hameau, qui, bien que fort petit, est un des plus riches qu’il y ait dans tous ces environs. La demeurait un laboureur, homme tres-honorable, et tellement que, bien qu’il soit comme inherent au riche d’etre honore, celui-la l’etait plus encore pour sa vertu que pour ses richesses. Mais ce qui le rendait surtout heureux, a ce qu’il disait lui-meme, c’etait d’avoir une fille de beaute si parfaite, de si rare intelligence, de tant de grace et de vertu, que tous ceux qui la voyaient s’etonnaient de voir de quelles merveilleuses qualites le ciel et la nature l’avaient enrichie. Toute petite, elle etait belle ; et, grandissant toujours en attraits, a seize ans c’etait un prodige de beaute. La renommee de ses charmes commenca a s’etendre dans les villages voisins ; que dis-je, dans les villages ? elle arriva jusqu’aux villes eloignees ; elle penetra jusque dans le palais des rois, et dans l’oreille de toutes sortes de gens, qui venaient de tous cotes la voir comme une chose surprenante, ou comme une image miraculeuse. Son pere la gardait soigneusement, et elle se gardait elle-meme, car il n’y a ni serrures, ni cadenas, ni verrous, qui puissent garder une jeune fille mieux que sa propre sagesse. La richesse du pere et la beaute de la fille engagerent bien des jeunes gens, tant du village que d’autres pays, a la lui demander pour femme. Mais lui, auquel il appartenait de disposer d’un si riche bijou, demeurait irresolu, sans pouvoir decider a qui des nombreux pretendants qui le sollicitaient il en ferait le cadeau. J’etais du nombre, et vraiment, pour avoir de grandes esperances d’un bon succes, il me suffisait de savoir que le pere savait qui j’etais, c’est-a-dire ne dans le meme pays, de pur sang chretien, a la fleur de l’age, riche en patrimoine, et non moins bien partage du cote de l’esprit.



 Un autre jeune homme du meme village, et doue des memes qualites, fit aussi la demande de sa main, ce qui tint en suspens la volonte du pere, auquel il semblait qu’avec l’un ou l’autre de nous deux, sa fille serait egalement bien etablie. Pour sortir de cette incertitude, il resolut de tout confier a Leandra (c’est ainsi que s’appelle la riche beaute qui m’a reduit a la misere), faisant reflexion que, puisque nous etions egaux, il ferait bien de laisser a sa fille cherie le droit de choisir a son gout : chose digne d’etre imitee de tous les parents qui ont des enfants a marier. Je ne dis pas qu’ils doivent les laisser choisir entre de mauvais partis, mais leur en proposer de bons et de sortables, et les laisser ensuite prendre a leur gre. Je ne sais quel choix fit Leandra ; je sais seulement que le pere nous amusa tous les deux avec la grande jeunesse de sa fille, et d’autres paroles generales qui, sans l’obliger, ne nous desobligeaient pas non plus. Mon rival se nomme Anselme, et moi je m’appelle Eugene, afin que vous preniez connaissance des noms des personnages qui figurent dans cette tragedie, dont le denoument n’est pas encore venu, mais qui ne peut manquer d’etre sanglant et desastreux.



 A cette epoque, il arriva dans notre village un certain Vincent de la Roca, fils d’un pauvre paysan de l’endroit, lequel Vincent revenait des Italies et d’autres pays ou il avait servi a la guerre. Il n’avait pas plus d’une douzaine d’annees quand il fut emmene du village par un capitaine qui vint a passer avec sa compagnie, et, douze ans plus tard, le jeune homme revint au pays, habille a la militaire, chamarre de mille couleurs, et tout historie de joyaux de verroteries et de chainettes d’acier. Aujourd’hui il mettait une parure, demain une autre ; mais c’etaient toujours des fanfreluches de faible poids et de moindre valeur. Les gens de la campagne, qui sont naturellement malicieux, et plus que la malice meme quand le loisir ne leur manque pas, noterent et compterent point a point ses hardes et ses bijoux : ils trouverent que, de compte fait, il avait trois habillements de differentes couleurs, avec les bas et les jarretieres ; mais il en faisant tant de melanges et de combinaisons, que, si on ne les eut pas comptes, on aurait bien jure qu’il avait etale a la file au moins dix paires d’habits et plus de vingt panaches. Et n’allez pas croire qu’il y ait de l’indiscretion et du bavardage en ce que je vous conte de ses habits, car ils jouent un grand role dans cette histoire. Il s’asseyait sur un banc de pierre qui est sous le grand peuplier de la place, et il nous tenait tous la bouche ouverte, au recit des exploits qu’il se mettait a nous raconter. Il n’y avait pas de pays sur la terre entiere qu’il n’eut vu, pas de bataille ou il ne se fut trouve. Il avait tue plus de Mores, a ce qu’il disait, que n’en contiennent Maroc et Tunis, et livre plus de combats singuliers que Gante y Luna, plus que Diego Garcia de Paredes, plus que mille autres guerriers qu’il nommait ; et de tous ces combats il etait sorti victorieux, sans qu’on lui eut tire une seule goutte de sang. D’un autre cote, il nous montrait des marques de blessures auxquelles personne ne voyait rien, mais qu’il disait etre des coups d’arquebuse recus en diverses rencontres. Finalement, avec une arrogance inouie, il tutoyait ses egaux et ceux meme qui le connaissaient ; il disait que son bras etait son pere, et ses euvres sa noblesse, et qu’en qualite de soldat il ne devait rien au roi lui-meme. Il faut ajouter a ces impertinences qu’il etait un peu musicien, et qu’il raclait d’une guitare, de facon qu’aucuns disaient qu’il la faisait parler. Mais ce n’est pas encore la fin de ses merites : il etait poete par-dessus le marche, et de chaque enfantillage qui se passait au pays, il composait une complainte qui avait une lieue et demie d’ecriture. Enfin donc, ce soldat que je viens de vous depeindre, ce Vincent de la Roca, ce brave, ce galant, ce musicien, ce poete, fut maintes fois apercu et regarde par Leandra, d’une fenetre de sa maison qui donnait sur la place. Voila que les oripeaux de ses riches uniformes la seduisent, que ses complaintes l’enchantent, et qu’elle donne pleine croyance aux prouesses qu’il rapportait de lui-meme. Finalement, puisque le diable, sans doute, l’ordonnait de la sorte, elle s’amouracha de lui avant qu’il eut seulement senti naitre la presomptueuse envie de la courtiser. Et comme, dans les affaires d’amour, il n’en est point qui s’arrange plus facilement que celle ou provoque le desir de la dame, Leandra et Vincent se mirent bientot d’accord. Avant qu’aucun des nombreux pretendants de la belle put avoir vent de son projet, il etait deja realise ; elle avait quitte la maison de son cher et bien-aime pere (sa mere n’existe plus), et s’etait enfuie du village avec le soldat, qui sortit plus triomphant de cette entreprise que de toutes celles dont il s’appliquait la gloire.



 L’evenement surprit tout le village, et meme tous ceux qui en eurent ailleurs connaissance. Je restai stupefait, Anselme confondu, le pere triste, les parents outrages, la justice eveillee, et les archers en campagne. On battit les chemins, on fouilla les bois ; et enfin, au bout de trois jours, on trouva la capricieuse Leandra dans le fond d’une caverne de la montagne, nue en chemise, et depouillee de la somme d’argent et des precieux bijoux qu’elle avait emportes de chez elle. On la ramena devant son deplorable pere, et la elle fut interrogee sur sa disgrace. Elle avoua sans contrainte que Vincent de la Roca l’avait trompee ; que, sous le serment d’etre son mari, il lui avait persuade d’abandonner la maison de son pere, lui promettant de la conduire a la plus riche et a la plus delicieuse ville de tout l’univers, qui est Naples ; qu’elle alors, imprudente et seduite, crut a ses paroles, et qu’apres avoir vole son pere, elle se livra au pouvoir du soldat la nuit meme ou elle avait disparu ; que celui-ci la mena au plus apre de la montagne, et qu’il l’enferma ou on l’avait trouvee. Elle conta alors comment le soldat, sans lui oter l’honneur, l’avait depouillee de tout ce qu’elle possedait, et, la laissant dans la caverne, avait disparu : evenement qui redoubla la surprise de tout le monde.



 Certes, seigneurs, il n’etait pas facile de croire a la continence du jeune homme ; mais elle affirma et jura si solennellement qu’il ne s’etait livre a nulle violence, que cela suffit pour consoler le desole pere, lequel ne regretta plus les richesses qu’on lui emportait, puisqu’on avait laisse a sa fille le bijou qui, une fois perdu, ne se retrouve jamais. Le meme jour que Leandra fut ramenee, son pere la fit disparaitre a tous les regards ; il alla l’enfermer dans un couvent d’une ville qui est pres d’ici, esperant que le temps affaiblirait la mauvaise opinion que sa fille avait fait naitre sur son compte. La jeunesse de Leandra servit d’excuse a sa faute, du moins aux yeux des gens qui n’ont nul interet a la trouver bonne ou mauvaise ; pour ceux qui connaissaient son esprit et son intelligence eveillee, ils n’attribuerent point son peche a l’ignorance, mais a sa legerete et a l’inclination naturelle des femmes, qui est, la plupart du temps, au rebours de la sagesse et du bon sens.



 Leandra une fois enfermee, les yeux d’Anselme devinrent aveugles, ou du moins n’eurent plus rien a voir qui leur causat du plaisir. Les miens resterent aussi dans les tenebres, sans aucune lumiere qui leur montrat quelque chose d’agreable. En l’absence de Leandra, notre tristesse s’augmentait a mesure que s’epuisait notre patience ; nous maudissions les parures du soldat, nous detestions l’imprudence et l’aveuglement du pere. Finalement, Anselme et moi nous tombames d’accord de quitter le village et de nous en venir a ce vallon. Il y fait paitre une grande quantite de moutons qui sont a lui, et moi, un nombreux troupeau de chevres qui m’appartient egalement, et nous passons la vie au milieu de ces arbres, tantot donnant carriere a notre amoureuse passion, tantot chantant ensemble les louanges ou le blame de la belle Leandra, tantot soupirant dans la solitude, et confiant nos plaintes au ciel insensible.



 A notre imitation, beaucoup d’autres amants de Leandra sont venus se refugier en ces apres montagnes, et s’y adonner au meme exercice que nous ; ils sont tellement nombreux, qu’on dirait que cet endroit est devenu la pastorale Arcadie[305], tant il est rempli de bergers et d’etables, et nulle part on ne cesse d’y entendre le nom de la belle Leandra. Celui-ci la charge de maledictions, l’appelle capricieuse, legere, evaporee ; celui-la lui reproche sa coupable facilite ; tel l’absout et lui pardonne ; tel la blame et la condamne ; l’un celebre sa beaute, l’autre maudit son humeur ; en un mot, tous la fletrissent de leurs injures et tous l’adorent, et leur folie s’etend si loin, que tel se plaint de ses dedains, sans lui avoir jamais parle, et tel autre se lamente en eprouvant la poignante rage de la jalousie, sans que jamais elle en eut donne a personne, puisque son peche, comme je l’ai dit, fut connu avant son desir de le commettre. Il n’y a pas une grotte, pas un trou de rocher, pas un bord de ruisseau, pas une ombre d’arbre, ou l’on ne trouve quelque berger qui raconte aux vents ses infortunes. L’echo, partout ou il se forme, redit le nom de Leandra ; Leandra, repetent les montagnes ; Leandra, murmurent les ruisseaux[306], et Leandra nous tient tous indecis, tous enchantes, tous esperant sans esperance, et craignant sans savoir ce que nous avons a craindre. Parmi tous ces hommes en demence, celui qui montre a la fois le plus et le moins de jugement, c’est mon rival Anselme : ayant a se plaindre de tant de choses, il ne se plaint que de l’absence ; et, au son d’une viole dont il joue a ravir, en des vers ou se deploient les graces de son esprit, il se plaint en chantant. Moi, je suis un chemin plus commode et plus sage, a mon avis : celui de medire hautement de la legerete des femmes, de leur inconstance, de leur duplicite, de leurs promesses trompeuses, de leur foi violee, enfin du peu de gout et de tact qu’elles montrent en placant leurs pensees et leurs affections. Voila, seigneurs, a quels propos me sont venues a la bouche les paroles que j’ai dites, en arrivant, a cette chevre, qu’en sa qualite de femelle j’estime peu, bien que ce soit la meilleure de tout mon troupeau. Voila l’histoire que j’ai promis de vous raconter. Si j’ai ete trop long a la dire, je ne serai pas court a vous offrir mes services. Ici pres est ma bergerie ; j’y ai du lait frais, du fromage exquis et des fruits divers non moins agreables a la vue que savoureux au gout[307].



  L


 Du demele qu’eut don Quichotte avec le chevrier, et de la surprenante aventure des penitents blancs, qu’il termina glorieusement a la sueur de son front





 L’histoire du chevrier fit grand plaisir a ceux qui l’avaient entendue. Le chanoine surtout en parut ravi. Il avait curieusement remarque la maniere dont s’etait exprime le conteur, beaucoup plus loin de paraitre en son recit un rustique chevrier, que pres de s’y montrer un elegant homme de cour. Aussi s’ecria-t-il que le cure avait dit a bon droit que les bois et les montagnes nourrissent aussi des gens lettres. Tout le monde fit compliment a Eugene. Mais celui qui se montra le plus liberal en offres de service, ce fut don Quichotte :



 « Certes, lui dit-il, frere chevrier, si je me trouvais en position de pouvoir entreprendre quelque aventure, je me mettrais bien vite a l’euvre pour vous en donner une bonne. J’irais tirer du couvent (ou sans doute elle est contre son gre) votre belle Leandra, en depit de l’abbesse et de tous ceux qui voudraient s’y opposer ; puis je la remettrais en vos mains, pour que vous fissiez d’elle tout ce qui vous semblerait bon, en gardant toutefois les lois de la chevalerie, qui ordonnent qu’a aucune damoiselle il ne soit fait aucune violence. Mais j’espere, avec l’aide de Dieu Notre Seigneur, que la force d’un enchanteur malicieux ne prevaudra pas toujours contre celle d’un autre enchanteur mieux intentionne. Je vous promets pour lors ma faveur et mon appui, comme l’exige ma profession, qui n’est autre que de preter secours aux necessiteux et aux abandonnes. »



 Le chevrier regarda don Quichotte, et, comme il le vit de si pauvre pelage et de si triste carrure, il se tourna, tout surpris, vers le barbier, qui etait a son cote :



 « Seigneur, lui dit-il, quel est cet homme qui a une si etrange mine et qui parle d’une si etrange facon ?



 – Qui pourrait-ce etre, repondit le barbier, sinon le fameux don Quichotte de la Manche, le defaiseur de griefs, le redresseurs de torts, le soutien des damoiselles, l’effroi des geants et le vainqueur des batailles ?



 – Cela ressemble fort, reprit le chevrier, a ce qu’on lit dans les livres des chevaliers errants, qui faisaient, ma foi, tout ce que vous me dites que fait celui-ci ; mais cependant je m’imagine, a part moi, ou que Votre Grace s’amuse et raille, ou que ce galant homme a des chambres vides dans la tete.



 – Vous etes un grandissime faquin ! s’ecria don Quichotte : c’est vous qui etes le vide et le timbre ; et j’ai la tete plus pleine que ne le fut jamais le ventre de la carogne qui vous a mis au monde. »



 Puis, sans plus de facon, il sauta sur un pain qui se trouvait aupres de lui, et le lanca au visage du chevrier avec tant de furie, qu’il lui aplatit le nez sous le coup. Le chevrier, qui n’entendait rien a la plaisanterie, voyant avec quel serieux on le maltraitait, sans respecter ni le tapis, ni la nappe, ni tous ceux qui dinaient alentour, se jeta sur don Quichotte, et le saisit a la gorge avec les deux mains. Il l’etranglait, sans aucun doute, si Sancho Panza, arrivant sur ces entrefaites, n’eut pris le chevrier par les epaules et ne l’eut jete a la renverse sur la table, cassant les assiettes, brisant les verres, et bouleversant tout ce qui s’y trouvait. Don Quichotte, se voyant libre, accourut grimper sur l’estomac du chevrier, qui, le visage plein de sang, et moulu de coups par Sancho, cherchait a tatons un couteau sur la table pour tirer quelque sanglante vengeance. Mais le chanoine et le cure l’en empecherent. Pour le barbier, il fit en sorte que le chevrier mit a son tour sous lui don Quichotte, sur lequel il fit pleuvoir un tel deluge de coups de poing, que le visage du pauvre chevalier n’etait pas moins baigne de sang que le sien. Le chanoine et le cure riaient a se tenir les cotes, les archers dansaient de joie, et les uns comme les autres criaient xi, xi, comme on fait aux chiens qui se battent[308]. Le seul Sancho Panza se desesperait, parce qu’il ne pouvait se debarrasser d’un valet du chanoine qui l’empechait d’aller secourir son maitre.



 Enfin, pendant qu’ils etaient tous dans ces ravissements de joie, hormis les deux athletes qui se gourmaient, ils entendirent tout a coup le son d’une trompette, si triste et si lugubre, qu’il leur fit tourner la tete du cote d’ou venait le bruit. Mais celui qui s’emut le plus en l’entendant, ce fut don Quichotte, lequel, bien qu’il fut encore gisant sous le chevrier, fort contre son gre et plus qu’a demi moulu, lui dit aussitot :



 « Frere demon, car il n’est pas possible que tu sois autre chose, puisque tu as eu assez de forces pour dompter les miennes, je t’en prie, faisons treve, seulement pour une heure ; il me semble que le son douloureux de cette trompette qui vient de frapper mes oreilles m’appelle a quelque aventure. »



 Le chevrier, qui se lassait de battre et d’etre battu, le lacha bien vite, et don Quichotte, se remettant sur pied, tourna les yeux vers l’endroit ou le bruit s’entendait. Il vit descendre sur la pente d’une colline un grand nombre d’hommes vetus de robes blanches a la maniere des penitents[309]. Le cas est que, cette annee, les nuages avaient refuse leur rosee a la terre, et dans tous les villages de la banlieue on faisait des processions et des rogations, pour demander a Dieu qu’il ouvrit les mains de sa misericorde et les tresors de ses pluies. Dans cet objet, les habitants d’un hameau voisin venaient en procession a un saint ermitage qu’il y avait au sommet de l’un des coteaux de ce vallon.



 Don Quichotte, qui vit les etranges costumes des penitents, sans se rappeler les mille et une fois qu’il devait en avoir vu de semblables, s’imagina que c’etait matiere d’aventure, et qu’a lui seul, comme chevalier errant, il appartenait de l’entreprendre. Ce qui le confirma dans cette reverie, ce fut de penser qu’une sainte image qu’on portait couverte de deuil etait quelque haute et puissante dame qu’emmenaient par force ces felons discourtois. Des que cette idee lui fut tombee dans l’esprit, il courut a toutes jambes rattraper Rossinante, qui etait a paitre, et, detachant de l’arcon le mors et la rondache, il le brida en un clin d’eil ; puis, ayant demande son epee a Sancho, il sauta sur Rossinante, embrassa son ecu, et dit d’une voix haute a tous ceux qui le regardaient faire :



 « A present, vaillante compagnie, vous allez voir combien il importe qu’il y ait dans le monde des chevaliers professant l’ordre de la chevalerie errante ; a present, dis-je, vous allez voir, par la delivrance de cette bonne dame que l’on emmene captive, si l’on doit faire estime des chevaliers errants. »



 En disant ces mots, il serra les genoux aux flancs de Rossinante, puisqu’il n’avait pas d’eperons, et prenant le grand trot (car, pour le galop, on ne voit pas, dans tout le cours de cette veridique histoire, que Rossinante l’ait pris une seule fois), il marcha a la rencontre des penitents. Le cure, le chanoine, le barbier essayerent bien de le retenir, mais ce fut en vain. Il ne s’arretait pas davantage a la voix de Sancho, qui lui criait de toutes ses forces :



 « Ou allez-vous, seigneur don Quichotte ? Quels diables avez-vous donc dans le corps, qui vous excitent a vous revolter contre notre foi catholique ? Prenez garde, malheur a moi ! que c’est une procession de penitents, et que cette dame qu’on porte sur un piedestal est la tres-sainte image de la Vierge sans tache. Voyez, seigneur, ce que vous allez faire ; car, pour cette fois, on peut bien dire que vous n’en savez rien. »



 Sancho se fatiguait vainement ; son maitre s’etait si bien mis dans la tete d’aborder les blancs fantomes et de delivrer la dame en deuil, qu’il n’entendit pas une parole, et, l’eut-il entendue, il n’en serait pas davantage retourne sur ses pas, meme a l’ordre du roi. Il atteignit donc la procession, retint Rossinante, qui avait deja grand desir de se calmer un peu, et, d’une voix rauque et tremblante, il s’ecria :



 « O vous qui, peut-etre a cause de vos mefaits, vous couvrez le visage, faites halte, et ecoutez ce que je veux vous dire. »



 Les premiers qui s’arreterent furent ceux qui portaient l’image, et l’un des quatre pretres qui chantaient les litanies, voyant la mine etrange de don Quichotte, la maigreur de Rossinante, et tant d’autres circonstances risibles qu’il decouvrit dans le chevalier, lui repondit :



 « Seigneur frere, si vous voulez nous dire quelque chose, dites-le vite, car ces pauvres gens ont les epaules rompues, et nous ne pouvons nous arreter pour rien entendre, a moins que ce ne soit si court qu’on puisse le dire en deux paroles.



 – En une seule je le dirai, repliqua don Quichotte, et la voici : rendez a l’instant meme la liberte a cette dame, dont les larmes et le triste aspect font clairement connaitre que vous l’emmenez contre son gre, et que vous lui avez fait quelque notable outrage. Et moi, qui suis venu au monde pour redresser de semblables torts, je ne souffrirai pas que vous fassiez un pas de plus, avant de lui avoir rendu la liberte qu’elle desire et merite. »



 A ces propos, tous ceux qui les entendirent concurent l’idee que don Quichotte devait etre quelque fou echappe, et commencerent a rire aux eclats. Mais ces rires mirent le feu a la colere de don Quichotte, lequel, sans dire un mot, tira son epee, et assaillit le brancard de la Vierge. Un de ceux qui le portaient, laissant la charge a ses compagnons, vint a la rencontre de don Quichotte, tenant a deux mains une fourche qui servait a soutenir le brancard dans les temps de repos. Il recut sur le manche un grand coup de taille que lui porta don Quichotte et qui trancha la fourche en deux ; mais avec le troncon qui lui restait dans la main, il assena un tel coup a don Quichotte sur l’epaule du cote de l’epee, cote que la rondache ne pouvait couvrir contre la force du manant, que le pauvre gentilhomme roula par terre en fort mauvais etat.



 Sancho Panza, qui, tout haletant, lui courait sur les talons, le voyant tomber, cria a l’assommeur de ne pas relever son gourdin, parce que c’etait un pauvre chevalier enchante qui n’avait fait de mal a personne en tous les jours de sa vie. Mais ce qui retint la main du manant, ce ne furent pas les cris de Sancho ; ce fut de voir que don Quichotte ne remuait plus ni pied ni patte. Croyant donc qu’il l’avait tue, il retroussa le pan de sa robe dans sa ceinture, et se mit a fuir a travers champs aussi vite qu’un daim. En cet instant, tous les gens de la compagnie de don Quichotte accouraient aupres de lui. Mais ceux de la procession, qui les virent approcher en courant, et derriere eux les archers avec leurs arbaletes, craignant quelque mechante affaire, formerent tous le carre autour de la sainte image. Les chaperons bas, et empoignant, ceux-ci les disciplines, ceux-la les chandeliers, ils attendaient l’assaut, bien resolus a se defendre, et meme, s’ils le pouvaient, a prendre l’offensive contre les assaillants. Mais la fortune arrangea mieux les affaires qu’on ne le pensait ; car Sancho ne fit autre chose que de se jeter sur le corps de son seigneur, et, le croyant mort, de commencer la plus douloureuse et la plus riante lamentation du monde. Le cure fut reconnu par un de ses confreres qui se trouvait dans la procession, et cette reconnaissance apaisa l’effroi reciproque des deux escadrons. Le premier cure fit en deux mots au second l’histoire de don Quichotte, et aussitot toute la foule des penitents accourut pour voir si le pauvre gentilhomme etait mort. Ils entendirent que Sancho, les larmes aux yeux, lui parlait ainsi :



 « O fleur de la chevalerie, qui as vu trancher d’un seul coup de baton la carriere de tes ans si bien employes ! o honneur de ton lignage, gloire de la Manche et meme du monde entier, lequel, toi lui manquant, va rester plein de malfaiteurs qui ne craindront plus le chatiment de leurs mefaits ! o liberal par-dessus tous les Alexandres, puisque, pour huit mois de service et pas davantage, tu m’avais donne la meilleure ile que la mer entoure de ses flots ! o toi, humble avec les superbes et arrogant avec les humbles, affronteur de perils, endureur d’outrages, amoureux sans objet, imitateur des bons, fleau des mechants, ennemi des pervers, enfin, chevalier errant, ce qui est tout ce qu’on peut dire !… »



 Aux cris et aux gemissements de Sancho, don Quichotte rouvrit les yeux, et la premiere parole qu’il prononca fut celle-ci :



 « Celui qui vit loin de vous, dulcissime Dulcinee, est sujet a de plus grandes miseres. Aide-moi, ami Sancho, a me remettre sur le char enchante ; je ne suis pas en etat d’etreindre la selle de Rossinante, car j’ai cette epaule en morceaux.



 – C’est ce que je ferai bien volontiers, mon cher seigneur, repondit Sancho ; et retournons a notre village, en compagnie de ces messieurs, qui veulent votre bien ; la, nous nous preparerons a faire une troisieme sortie qui nous donne plus de profit et de reputation.



 – Tu parles d’or, Sancho, repliqua don Quichotte : ce sera grande prudence a nous de laisser passer la mechante influence des etoiles qui court en ce moment. »



 Le chanoine, le cure et le barbier lui repeterent a l’envi qu’il ferait tres-sagement d’executer ce qu’il disait. Quand ils se furent amuses des simplicites de Sancho, ils placerent don Quichotte sur la charrette, comme il y etait auparavant. La procession se remit en ordre, et poursuivit sa marche a l’ermitage ; le chevrier prit conge de tout le monde ; les archers ne voulurent pas aller plus loin, et le cure leur paya ce qui leur etait du ; le chanoine pria le cure de lui faire savoir ce qui arriverait de don Quichotte, s’il guerissait de sa folie, ou s’il y persistait, et, quand il en eut recu la promesse, il demanda la permission de continuer son voyage. Enfin, toute la troupe se divisa, et chacun s’en alla de son cote, laissant seuls le cure et le barbier, don Quichotte et Sancho Panza, ainsi que le bon Rossinante, qui gardait, a tout ce qu’il voyait faire, la meme patience que son maitre. Le bouvier attela ses beufs, arrangea don Quichotte sur une botte de foin, et suivit avec son flegme accoutume la route que le cure designa.



 Au bout de six jours, ils arriverent au village de don Quichotte. C’etait au beau milieu de la journee, qui se trouva justement un dimanche, et tous les habitants etaient reunis sur la place que devait traverser la charrette de don Quichotte. Ils accoururent pour voir ce qu’elle renfermait, et, quand ils reconnurent leur compatriote, ils furent etrangement surpris. Un petit garcon courut a toutes jambes porter cette nouvelle a la gouvernante et a la niece. Il leur dit que leur oncle et seigneur arrivait, maigre, jaune, extenue, etendu sur un tas de foin, dans une charrette a beufs. Ce fut une pitie d’entendre les cris que jeterent les deux bonnes dames, les soufflets qu’elles se donnerent, et les maledictions qu’elles lancerent de nouveau sur tous ces maudits livres de chevalerie, desespoir qui redoubla quand elles virent entrer don Quichotte par les portes de sa maison.



 A la nouvelle du retour de don Quichotte, la femme de Sancho Panza accourut bien vite, car elle savait que son mari etait parti pour lui servir d’ecuyer. Des qu’elle vit Sancho, la premiere question qu’elle lui fit, ce fut si l’ane se portait bien. Sancho repondit que l’ane etait mieux portant que le maitre.



 « Graces soient rendues a Dieu, s’ecria-t-elle, qui m’a fait une si grande faveur ! Mais maintenant, ami, contez-moi quelle bonne fortune vous avez tiree de vos fonctions ecuyeres ; quelle jupe a la savoyarde m’apportez-vous ? et quels souliers mignons a vos enfants ?



 – Je n’apporte rien de tout cela, femme, repondit Sancho ; mais j’apporte d’autres choses de plus de poids et de consideration.



 – J’en suis toute ravie, repliqua la femme ; montrez-moi vite, cher ami, ces choses de plus de consideration et de poids ; je les veux voir pour qu’elles rejouissent ce pauvre ceur, qui est reste si triste et si inconsolable tous les siecles de votre absence.



 – Vous les verrez a la maison, femme, reprit Panza, et quant a present, soyez contente : car, si Dieu permet que nous nous mettions une autre fois en voyage pour chercher des aventures, vous me verrez bientot revenir comte, ou gouverneur d’une ile, et non de la premiere venue, mais de la meilleure qui se puisse rencontrer.



 – Que le ciel y consente, mari, repondit la femme, car nous en avons grand besoin. Mais, dites-moi, qu’est-ce que c’est que ca, des iles ? Je n’y entends rien.



 – Le miel n’est pas pour la bouche de l’ane, repliqua Sancho ; au temps venu, tu le verras, femme, et meme tu seras bien etonnee de t’entendre appeler Votre Seigneurie par tous tes vassaux.



 – Que dites-vous la, Sancho, de vassaux, d’iles et de seigneuries ? reprit Juana Panza (ainsi s’appelait la femme de Sancho, non qu’ils fussent parents, mais parce qu’il est d’usage dans la Manche que les femmes prennent le nom de leurs maris[310]).



 – Ne te presse pas tant, Juana, de savoir tout cela d’un seul coup. Il suffit que je te dise la verite, et bouche close. Seulement je veux bien te dire, comme en passant, qu’il n’y a rien pour un homme de plus delectable au monde que d’etre l’honnete ecuyer d’un chevalier errant chercheur d’aventures. Il est bien vrai que la plupart de celles qu’on trouve ne tournent pas si plaisamment que l’homme voudrait ; car, sur un cent que l’on rencontre en chemin, il y en a regulierement quatre-vingt-dix-neuf qui tournent tout de travers. Je le sais par experience, puisque, de quelques-unes, je me suis tire berne, et d’autres moulu ; mais, avec tout cela, c’est une jolie chose que d’attendre les aventures, en traversant les montagnes, en fouillant les forets, en grimpant sur les rochers, en visitant les chateaux, en s’hebergeant dans les hotelleries, a discretion, sans payer un maravedi d’ecot, pas seulement l’aumone du diable. »



 Pendant que ces entretiens occupaient Sancho Panza et Juana Panza sa femme, la gouvernante et la niece de don Quichotte recurent le chevalier, le deshabillerent et l’etendirent dans son antique lit a ramages. Il les regardait avec des yeux hagards, et ne pouvait parvenir a se reconnaitre. Le cure chargea la niece d’avoir grand soin de choyer son oncle ; et, lui recommandant d’etre sur le qui-vive, de peur qu’il ne leur echappat une autre fois, il lui conta tout ce qu’il avait fallu faire pour le ramener a la maison. Ce fut alors une nouvelle scene. Les deux femmes se remirent a jeter les hauts cris, a repeter leurs maledictions contre les livres de chevalerie, a prier le ciel de confondre au fond de l’abime les auteurs de tant de mensonges et d’impertinences. Finalement, elles demeurerent fort inquietes et fort troublees par la crainte de se voir encore privees de leur oncle et seigneur des que sa sante serait un peu retablie ; et c’est ce qui arriva justement comme elles l’avaient imagine.



 Mais l’auteur de cette histoire, malgre toute la diligence qu’il a mise a rechercher curieusement les exploits que fit don Quichotte a sa troisieme sortie, n’a pu en trouver nulle part le moindre vestige, du moins en des ecritures authentiques. Seulement la renommee a conserve dans la memoire des habitants de la Manche une tradition qui rapporte que, la troisieme fois qu’il quitta sa maison, don Quichotte se rendit a Saragosse, ou il assista aux fetes d’un celebre tournoi qui eut lieu dans cette ville[311], et qu’il lui arriva, en cette occasion, des choses dignes de sa haute valeur et de sa parfaite intelligence. Quant a la maniere dont il termina sa vie, l’historien n’en put rien decouvrir, et jamais il n’en aurait rien su, si le plus heureux hasard ne lui eut fait rencontrer un vieux medecin qui avait en son pouvoir une caisse de plomb, trouvee, a ce qu’il disait, sous les fondations d’un antique ermitage qu’on abattait pour le rebatir[312]. Dans cette caisse on avait trouve quelques parchemins ecrits en lettres gothiques, mais en vers castillans, qui rapportaient plusieurs des prouesses de notre chevalier, qui rendaient temoignage de la beaute de Dulcinee du Toboso, de la tournure de Rossinante, de la fidelite de Sancho Panza, et qui faisaient connaitre la sepulture de don Quichotte lui-meme, avec diverses epitaphes et plusieurs eloges de sa vie et ses meurs. Les vers qu’on put lire et mettre au net sont ceux que rapporte ici le veridique auteur de cette nouvelle et surprenante histoire. Cet auteur ne demande a ceux qui la liront, en dedommagement de l’immense travail qu’il lui a fallu prendre pour compulser toutes les archives de la Manche avant de la livrer au grand jour de la publicite, rien de plus que de lui accorder autant de credit que les gens d’esprit en accordent d’habitude aux livres de chevalerie, qui circulent dans ce monde avec tant de faveur. Moyennant ce prix, il se tiendra pour dument paye et satisfait, tellement qu’il s’enhardira a chercher et a publier d’autres histoires, sinon aussi veritables, au moins d’egale invention et d’aussi gracieux passe-temps[313].



 Voici les premieres paroles ecrites en tete du parchemin qui se trouva dans la caisse de plomb[314] :

 Franz Kafka
 La metamorphose
 suivi de
 Dans la colonie penitentiaire
 BeQ
 Franz Kafka
 La metamorphose
 suivi de
 Dans la colonie penitentiaire
 Traduit par Bernard Lortholary
 La Bibliotheque electronique du Quebec
 Collection Classiques du 20e siecle
 Volume 85 : version 1.0
 2
 La metamorphose
 suivi de
 Dans la colonie penitentiaire
 Edition de reference :
 Librio, Flammarion, 1988.
 3
 La metamorphose
 4
 1
 En se reveillant un matin apres des reves agites, Gregor Samsa se retrouva, dans son lit, metamorphose en un monstrueux insecte. Il etait sur le dos, un dos aussi dur qu’une carapace, et, en relevant un peu la tete, il vit, bombe, brun, cloisonne par des arceaux plus rigides, son abdomen sur le haut duquel la couverture, prete a glisser tout a fait, ne tenait plus qu’a peine. Ses nombreuses pattes, lamentablement greles par comparaison avec la corpulence qu’il avait par ailleurs, grouillaient desesperement sous ses yeux.
 « Qu’est-ce qui m’est arrive ? » pensa-t-il. Ce n’etait pas un reve. Sa chambre, une vraie chambre humaine, juste un peu trop petite, etait la tranquille entre les quatre murs qu’il connaissait bien. Au-dessus de la table ou etait deballee une collection d’echantillons de tissus – Samsa etait representant de commerce –, on voyait accrochee
 5
 l’image qu’il avait recemment decoupee dans un magazine et mise dans un joli cadre dore. Elle representait une dame munie d’une toque et d’un boa tous les deux en fourrure et qui, assise bien droite, tendait vers le spectateur un lourd manchon de fourrure ou tout son avant-bras avait disparu.
 Le regard de Gregor se tourna ensuite vers la fenetre, et le temps maussade – on entendait les gouttes de pluie frapper le rebord en zinc – le rendit tout melancolique. « Et si je redormais un peu et oubliais toutes ces sottises ? » se dit-il ; mais c’etait absolument irrealisable, car il avait l’habitude de dormir sur le cote droit et, dans l’etat ou il etait a present, il etait incapable de se mettre dans cette position. Quelque energie qu’il mit a se jeter sur le cote droit, il tanguait et retombait a chaque fois sur le dos. Il dut bien essayer cent fois, fermant les yeux pour ne pas s’imposer le spectacle de ses pattes en train de gigoter, et il ne renonca que lorsqu’il commenca a sentir sur le flanc une petite douleur sourde qu’il n’avait jamais eprouvee.
 6
 « Ah, mon Dieu », songea-t-il, « quel metier fatigant j’ai choisi ! Jour apres jour en tournee. Les affaires vous enervent bien plus qu’au siege meme de la firme, et par-dessus le marche je dois subir le tracas des deplacements, le souci des correspondances ferroviaires, les repas irreguliers et mauvais, et des contacts humains qui changent sans cesse, ne durent jamais, ne deviennent jamais cordiaux. Que le diable emporte tout cela ! » Il sentit une legere demangeaison au sommet de son abdomen ; se traina lentement sur le dos en se rapprochant du montant du lit afin de pouvoir mieux redresser la tete ; trouva l’endroit qui le demangeait et qui etait tout couvert de petits points blancs dont il ne sut que penser ; et il voulut palper l’endroit avec une patte, mais il la retira aussitot, car a ce contact il fut tout parcouru de frissons glaces.
 Il glissa et reprit sa position anterieure. « A force de se lever tot », pensa-t-il, « on devient completement stupide. L’etre humain a besoin de son sommeil. D’autres representants vivent comme des femmes de harem. Quand, par exemple, moi je rentre a l’hotel dans le courant
 7
 de la matinee pour transcrire les commandes que j’ai obtenues, ces messieurs n’en sont encore qu’a prendre leur petit dejeuner. Je devrais essayer ca avec mon patron ; je serais vire immediatement. Qui sait, du reste, si ce ne serait pas une tres bonne chose pour moi. Si je ne me retenais pas a cause de mes parents, il y a longtemps que j’aurais donne ma demission, je me serais presente devant le patron et je lui aurais dit ma facon de penser du fond du coeur. De quoi le faire tomber de son comptoir ! Il faut dire que ce ne sont pas des manieres, de s’asseoir sur le comptoir et de parler de la-haut a l’employe, qui de plus est oblige d’approcher tout pres, parce que le patron est sourd. Enfin, je n’ai pas encore abandonne tout espoir ; une fois que j’aurai reuni l’argent necessaire pour rembourser la dette de mes parents envers lui – j’estime que cela prendra encore de cinq a six ans –, je ferai absolument la chose. Alors, je trancherai dans le vif. Mais enfin, pour le moment, il faut que je me leve, car mon train part a cinq heures. »
 Et il regarda vers la pendule-reveil dont on entendait le tic-tac sur la commode. « Dieu du
 8
 ciel ! » pensa-t-il. Il etait six heures et demie, et les aiguilles avancaient tranquillement, il etait meme la demie passee, on allait deja sur moins un quart. Est-ce que le reveil n’aurait pas sonne ? On voyait depuis le lit qu’il etait bien regle sur quatre heures ; et surement qu’il avait sonne. Oui, mais etait-ce possible de ne pas entendre cette sonnerie a faire trembler les meubles et de continuer tranquillement a dormir ? Eh bien, on ne pouvait pas dire qu’il eut dormi tranquillement, mais sans doute son sommeil avait-il ete d’autant plus profond. Seulement, a present, que fallait-il faire ? Le train suivant etait a sept heures ; pour l’attraper, il aurait fallu se presser de facon insensee, et la collection n’etait pas remballee, et lui-meme etait loin de se sentir particulierement frais et dispos. Et meme s’il attrapait le train, cela ne lui eviterait pas de se faire passer un savon par le patron, car le commis l’aurait attendu au depart du train de cinq heures et aurait depuis longtemps prevenu de son absence. C’etait une creature du patron, sans aucune dignite ni intelligence. Et s’il se faisait porter malade ? Mais ce serait extremement
 9
 genant et suspect, car depuis cinq ans qu’il etait dans cette place, pas une fois Gregor n’avait ete malade. Surement que le patron viendrait accompagne du medecin de la Caisse Maladie, qu’il ferait des reproches a ses parents a cause de leur paresseux de fils et qu’il couperait court a toute objection en se referant au medecin de la Caisse, pour qui par principe il existe uniquement des gens en fort bonne sante, mais faineants. Et du reste, en l’occurrence, aurait-il entierement tort ? Effectivement, a part cette somnolence vraiment superflue chez quelqu’un qui avait dormi longtemps, Gregor se sentait fort bien et avait meme particulierement faim.
 Tandis qu’il reflechissait precipitamment a tout cela sans pouvoir se resoudre a quitter son lit – la pendulette sonnait juste six heures trois quarts –, on frappa precautionneusement a la porte qui se trouvait au chevet de son lit. « Gregor », c’etait sa mere qui l’appelait, « il est sept heures moins un quart. Est-ce que tu ne voulais pas prendre le train ? » La douce voix ! Gregor prit peur en s’entendant repondre : c’etait sans aucun doute sa voix d’avant, mais il venait
 10
 s’y meler, comme par en dessous, un couinement douloureux et irrepressible qui ne laissait aux mots leur nettete qu’au premier instant, litteralement, pour ensuite en detruire la resonance au point qu’on ne savait pas si l’on avait bien entendu. Gregor avait d’abord l’intention de repondre en detail et de tout expliquer, mais dans ces conditions il se contenta de dire : « Oui, oui, merci maman, je me leve. » Sans doute la porte en bois empechait-elle qu’on notat de l’exterieur le changement de sa voix, car sa mere fut rassuree par cette declaration et s’eloigna d’un pas trainant. Mais ce petit echange de propos avait signale aux autres membres de la famille que Gregor, contre toute attente, etait encore a la maison, et voila que deja, a l’une des portes laterales, son pere frappait doucement, mais du poing, en s’ecriant : « Gregor, Gregor, qu’est-ce qui se passe ? » Et au bout d’un petit moment il repetait d’une voix plus grave et sur un ton de reproche : « Gregor ! Gregor ! » Et derriere l’autre porte laterale, la soeur de Gregor murmurait d’un ton plaintif : « Gregor ? Tu ne te sens pas bien ? Tu as besoin de quelque chose ? »
 11
 A l’un comme a l’autre, Gregor repondit « je vais avoir fini », en s’imposant la diction la plus soignee et en menageant de longues pauses entre chaque mot, afin que sa voix n’eut rien de bizarre. D’ailleurs, son pere retourna a son petit dejeuner, mais sa soeur chuchota : « Gregor, ouvre, je t’en conjure. » Mais Gregor n’y songeait pas, il se felicita au contraire de la precaution qu’il avait apprise dans ses tournees et qui lui faisait fermer toutes les portes a cle pour la nuit, meme quand il etait chez lui.
 Il entendait d’abord se lever tranquillement et en paix, s’habiller et surtout dejeuner ; ensuite seulement il reflechirait au reste, car il se rendait bien compte qu’au lit sa meditation ne deboucherait sur rien de sense. Il se rappela que souvent deja il avait ressenti au lit l’une de ces petites douleurs, causees peut-etre par une mauvaise position, qui ensuite, quand on etait debout, se revelaient etre purement imaginaires, et il etait curieux de voir comment les idees qu’il s’etait faites ce matin allaient s’evanouir peu a peu. Quant au changement de sa voix, il annoncait tout simplement un bon rhume, cette
 12
 maladie professionnelle des representants de commerce, aucun doute la-dessus.
 Rejeter la couverture, rien de plus simple ; il n’avait qu’a se gonfler un peu, elle tomba toute seule. Mais la suite des operations etait plus delicate, surtout parce qu’il etait excessivement large. Il aurait eu besoin de bras et de mains pour se redresser ; or, au lieu de cela, il n’avait que ces nombreuses petites pattes sans cesse animees des mouvements les plus divers et de surcroit impossibles a maitriser. Voulait-il en plier une, elle n’avait rien de plus presse que de s’etendre ; et s’il parvenait enfin a executer avec cette patte ce qu’il voulait, les autres pendant ce temps avaient quartier libre et travaillaient toutes dans une extreme et douloureuse excitation. « Surtout, ne pas rester inutilement au lit », se dit Gregor.
 Il voulut d’abord sortir du lit en commencant par le bas de son corps, mais ce bas, que du reste il n’avait pas encore vu et dont il ne pouvait guere se faire non plus d’idee precise, se revela trop lourd a remuer ; cela allait trop lentement ; et quand, pour finir, prenant le mors aux dents, il
 13
 poussa de toutes ses forces et sans precaution aucune, voila qu’il avait mal vise : il heurta violemment le montant inferieur du lit, et la douleur cuisante qu’il eprouva lui apprit a ses depens que, pour l’instant, le bas de son corps en etait peut-etre precisement la partie la plus sensible.
 Il essaya donc de commencer par extraire du lit le haut de son corps, et il tourna prudemment la tete vers le bord. Cela marcha d’ailleurs sans difficulte, et finalement la masse de son corps, en depit de sa largeur et de son poids, suivit lentement la rotation de la tete. Mais lorsque enfin Gregor tint la tete hors du lit, en l’air, il eut peur de poursuivre de la sorte sa progression, car si pour finir, il se laissait tomber ainsi, il faudrait un vrai miracle pour ne pas se blesser a la tete. Et c’etait le moment ou jamais de garder a tout prix la tete claire ; il aimait mieux rester au lit.
 Mais lorsque, au prix de la meme somme d’efforts, il se retrouva, avec un gemissement de soulagement, dans sa position premiere, et qu’il vit a nouveau ses petites pattes se battre entre
 14
 elles peut-etre encore plus aprement, et qu’il ne trouva aucun moyen pour ramener l’ordre et le calme dans cette anarchie, il se dit inversement qu’il ne pouvait, pour rien au monde, rester au lit et que le plus raisonnable etait de consentir a tous les sacrifices, s’il existait le moindre espoir d’echapper ainsi a ce lit. Mais dans le meme temps il n’omettait pas de se rappeler qu’une reflexion mure et posee vaut toutes les decisions desesperees. A de tels instants, il fixait les yeux aussi precisement que possible sur la fenetre, mais helas la vue de la brume matinale, qui cachait meme l’autre cote de l’etroite rue, n’etait guere faite pour inspirer l’allegresse et la confiance en soi. « Deja sept heures », se dit-il en entendant sonner de nouveau la pendulette, « deja sept heures, et toujours un tel brouillard. » Et pendant un moment il resta calmement etendu en respirant a peine, attendant peut-etre que ce silence total restaurerait l’evidente realite des choses.
 Mais ensuite il se dit : « Il faut absolument que je sois tout a fait sorti du lit avant que sept heures et quart ne sonnent. D’ailleurs, d’ici la, il viendra
 15
 quelqu’un de la tiare pour s’enquerir de moi, car ils ouvrent avant sept heures. » Et il entreprit des lors de basculer son corps hors du lit de tout son long et d’un seul coup. S’il se laissait tomber de la sorte, on pouvait presumer que la tete, qu’il allait dresser energiquement, demeurerait intacte. Le dos semblait dur ; lui n’aurait sans doute rien, en tombant sur le tapis. Ce qui ennuyait le plus Gregor c’etait la crainte du bruit retentissant que cela produirait immanquablement et qui sans doute susciterait, de l’autre cote de toutes les portes, sinon l’effroi, du moins des inquietudes. Mais il fallait prendre le risque.
 Quand Gregor depassa deja a moitie du lit – la nouvelle methode etait plus un jeu qu’un effort penible, il lui suffisait de se balancer sans arret en se redonnant de l’elan –, il songea soudain combien tout eut ete simple si on etait venu l’aider. Deux personnes robustes – il pensait a son pere et a la bonne – y auraient parfaitement suffi ; elles n’auraient eu qu’a glisser leurs bras sous son dos bombe, a le detacher de la gangue du lit, a se baisser avec leur fardeau, et ensuite uniquement a le laisser avec precaution operer
 16
 son retablissement sur le sol, ou des lors on pouvait esperer que les petites pattes auraient enfin un sens. Mais, sans compter que les portes etaient fermees a cle, aurait-il vraiment fallu appeler a l’aide ? A cette idee, en depit de tout son desarroi, il ne put reprimer un sourire.
 Il en etait deja au point ou, en accentuant son balancement, il etait pres de perdre l’equilibre, et il lui fallait tres vite prendre une decision definitive, car il ne restait que cinq minutes jusqu’a sept heures et quart... C’est alors qu’on sonna a la porte de l’appartement. « C’est quelqu’un de la firme », se dit-il, presque petrifie, tandis que ses petites pattes n’en dansaient que plus frenetiquement. L’espace d’un instant, tout resta silencieux. « Ils n’ouvrent pas », se dit Gregor, obnubile par quelque espoir insense. Mais alors, naturellement, comme toujours, la bonne alla d’un pas ferme jusqu’a la porte et ouvrit. Gregor n’eut qu’a entendre la premiere parole de salutation prononcee par le visiteur pour savoir aussitot qui c’etait : le fonde de pouvoir en personne. Pourquoi diable Gregor etait-il condamne a travailler dans une entreprise
 17
 ou, a la moindre incartade, on vous soupconnait du pire ? Les employes n’etaient-ils donc tous qu’une bande de salopards, n’y avait-il parmi eux pas un seul serviteur fidele et devoue, a qui la seule idee d’avoir manque ne fut-ce que quelques heures de la matinee inspirait de tels remords qu’il en perdait la tete et n’etait carrement plus en etat de sortir de son lit ? Est-ce que vraiment il ne suffisait pas d’envoyer aux nouvelles un petit apprenti si tant est que cette chicanerie fut indispensable –. fallait-il que le fonde de pouvoir vint en personne, et que du meme coup l’on manifestat a toute l’innocente famille que l’instruction de cette tenebreuse affaire ne pouvait etre confiee qu’a l’intelligence du fonde de pouvoir ? Et c’est plus l’excitation resultant de ces reflexions que le fruit d’une veritable decision qui fit que Gregor se jeta de toutes ses forces hors du lit. Il en resulta un choc sonore, mais pas vraiment un bruit retentissant. La chute fut un peu amortie par le tapis, et puis le dos de Gregor etait plus elastique qu’il ne l’avait pense, d’ou ce son assourdi qui n’attirait pas tellement l’attention. Simplement, il n’avait pas tenu sa tete
 18
 avec assez de precaution, elle avait porte ; il la tourna et, sous le coup de la contrariete et de la douleur, la frotta sur le tapis.
 « Il y a quelque chose qui vient de tomber, la-dedans », dit le fonde de pouvoir dans la chambre de gauche. Gregor essaya de s’imaginer si pareille mesaventure ne pourrait pas arriver un jour au fonde de pouvoir ; de fait, il fallait convenir que ce n’etait pas la une eventualite a exclure. Mais voila que, comme pour repondre brutalement a cette interrogation, le fonde de pouvoir faisait dans la chambre attenante quelques pas resolus, en faisant craquer ses bottines vernies. De la chambre de droite, la soeur de Gregor le mettait au courant en chuchotant : « Gregor, le fonde de pouvoir est la. – Je sais », dit Gregor a la cantonade, mais sans oser forcer suffisamment la voix pour que sa soeur put l’entendre.
 « Gregor », dit alors son pere dans la chambre de gauche, « M, le fonde de pouvoir est la et demande pourquoi tu n’as pas pris le premier train. Nous ne savons que lui dire. Du reste, il
 19
 souhaite te parler personnellement. Donc, ouvre ta porte, je te prie. Il aura surement la bonte d’excuser le desordre de ta chambre. – Bonjour, monsieur Samsa ! » lanca alors aimablement le fonde de pouvoir. « Il ne se sent pas bien », lui dit la mere de Gregor sans attendre que son pere eut fini de parler derriere sa porte, « il ne se sent pas bien, croyez-moi, monsieur le fonde de pouvoir. Sinon, comment Gregor raterait-il un train ? Ce garcon n’a que son metier en tete. C’est au point que je suis presque fachee qu’il ne sorte jamais le soir ; tenez, cela fait huit jours qu’il n’a pas eu de tournee, et il etait tous les soirs a la maison. Il reste alors assis a la table familiale et lit le journal en silence, ou bien etudie les horaires des trains. C’est deja pour lui une distraction que de manier la scie a decouper. Ainsi, en deux ou trois soirees, il a par exemple confectionne un petit cadre ; vous serez etonne de voir comme il est joli ; il est accroche la dans sa chambre ; vous le verrez des que Gregor aura ouvert. Je suis d’ailleurs bien contente que vous soyez la, monsieur le fonde de pouvoir ; a nous seuls, nous n’aurions pas pu persuader Gregor d’ouvrir sa porte ; il est si
 20
 entete ; et il ne se sent surement pas bien, quoiqu’il ait affirme le contraire ce matin. – J’arrive tout de suite », dit lentement et posement Gregor sans bouger pour autant, afin de ne pas perdre un mot de la conversation. « Je ne vois pas non plus d’autre explication, chere Madame », disait le fonde de pouvoir, « esperons que ce n’est rien de grave. Encore que nous autres gens d’affaires, je dois le dire, soyons bien souvent contraints – helas ou heureusement, comme on veut – de faire tout bonnement passer nos obligations professionnelles avant une legere indisposition. – Alors, est-ce que M. le fonde de pouvoir peut venir te voir maintenant ? » demanda impatiemment le pere en frappant de nouveau a la porte. « Non », dit Gregor. Il s’ensuivit un silence embarrasse dans la chambre de gauche, et dans la chambre de droite la soeur se mit a sangloter.
 Pourquoi sa soeur ne rejoignait-elle donc pas les autres ? Sans doute venait-elle tout juste de se lever et n’avait-elle pas meme commence a s’habiller. Et pourquoi donc pleurait-elle ? Parce qu’il ne se levait pas et ne laissait pas entrer le
 21
 fonde de pouvoir, parce qu’il risquait de perdre son emploi et qu’alors le patron recommencerait a tourmenter leurs parents avec ses vieilles creances ? Mais c’etaient la pour le moment des soucis bien peu fondes. Gregor etait toujours la et ne songeait pas le moins du monde a quitter sa famille. Pour l’instant, il etait etendu la sur le tapis et personne, connaissant son etat, n’aurait serieusement exige de lui qu’il recut le fonde de pouvoir. Or, ce n’etait pas cette petite impolitesse, a laquelle il serait d’ailleurs facile de trouver ulterieurement une excuse convenable, qui allait motiver un renvoi immediat de Gregor. Et il trouvait qu’il eut ete bien plus raisonnable qu’on le laissat tranquille pour le moment, au lieu de l’importuner en pleurant et en lui faisant la lecon. Mais voila, c’etait l’inquietude qui tenaillait les autres et excusait leur attitude.
 « Monsieur Samsa », lancait a present le fonde de pouvoir en haussant la voix, « que se passe-t-il donc ? Vous vous barricadez dans votre chambre, vous ne repondez que par oui et par non, vous causez de graves et inutiles soucis a vos parents et – soit dit en passant – vous manquez a vos
 22
 obligations professionnelles d’une facon proprement inouie. Je parle ici au nom de vos parents et de votre patron, et je vous prie solennellement de bien vouloir fournir une explication immediate et claire. Je m’etonne, je m’etonne. Je vous voyais comme quelqu’un de pose, de sense, et il semble soudain que vous vouliez vous mettre a faire etalage de surprenants caprices. Le patron, ce matin, me suggerait bien une possible explication de vos negligences – elle touchait les encaissements qui vous ont ete recemment confies –, mais en verite je lui ai presque donne ma parole que cette explication ne pouvait etre la bonne. Mais a present je vois votre incomprehensible obstination et cela m’ote toute espece d’envie d’intervenir le moins du monde en votre faveur. Et votre situation n’est pas des plus assurees, loin de la. Au depart, j’avais l’intention de vous dire cela de vous a moi, mais puisque vous me faites perdre mon temps pour rien, je ne vois pas pourquoi vos parents ne devraient pas etre mis au courant aussi. Eh bien, vos resultats, ces temps derniers, ont ete fort peu satisfaisants ; ce n’est certes pas la saison pour faire des affaires
 23
 extraordinaires, et nous en convenons ; mais une saison pour ne pas faire d’affaires du tout, cela n’existe pas, monsieur Samsa, cela ne doit pas exister.
 – Mais, monsieur le fonde de pouvoir », s’ecria Gregor outre au point d’oublier toute autre consideration, « j’ouvre tout de suite, a l’instant meme. C’est un leger malaise, un vertige, qui m’a empeche de me lever. Je suis encore couche. Mais a present je me sens de nouveau tout a fait dispos. Je suis en train de sortir de mon lit. Juste un petit instant de patience ! Cela ne va pas encore aussi bien que je le pensais. Mais je me sens deja mieux. Comme ces choses-la vous prennent ! Hier soir encore j’allais tres bien, mes parents le savent bien, ou plutot, des hier soir j’avais un petit pressentiment. Cela aurait du se voir. Que n’ai-je prevenu la firme ! Mais voila, on pense toujours surmonter la maladie sans rester chez soi. Monsieur le fonde de pouvoir ! Epargnez mes parents. Les reproches que vous me faites la ne sont pas fondes ; d’ailleurs, on ne m’en a pas souffle mot. Peut-etre n’avez-vous pas regarde les dernieres commandes que j’ai
 24
 transmises. Au demeurant, je partirai par le train de huit heures au plus tard, ces quelques heures de repos m’ont redonne des forces. Ne perdez surtout pas votre temps, monsieur le fonde de pouvoir ; je vais de ce pas me presenter a nos bureaux, ayez la bonte de l’annoncer et presentez mes respects a notre patron. »
 Et tout en debitant tout cela sans trop savoir ce qu’il disait, Gregor avec une facilite resultant sans doute de son entrainement sur le lit, s’etait approche de la commode, et il essayait maintenant de se redresser en prenant appui sur elle. Il voulait effectivement ouvrir la porte, voulait effectivement se montrer et parler au fonde de pouvoir ; il etait desireux de savoir ce que les autres, qui le reclamaient avec tant d’insistance, diraient en le voyant. S’ils etaient effrayes, alors Gregor ne serait plus responsable et pourrait etre tranquille. Et si les autres prenaient tout cela avec calme, alors Gregor n’aurait plus non plus de raison de s’inquieter et, en faisant vite, il pourrait effectivement etre a huit heures a la gare. Il commenca par glisser plusieurs fois, retombant au pied du meuble trop
 25
 lisse, mais finalement il prit un ultime elan et se retrouva debout ; il ne pretait plus garde aux douleurs de son abdomen, si cuisantes qu’elles fussent. Puis il se laissa aller contre un dossier de chaise qui se trouvait a proximite, et s’y cramponna de ses petites pattes. Mais, du meme coup, il avait retrouve sa maitrise de soi et il se tut, car maintenant il pouvait ecouter ce qu’avait a dire le fonde de pouvoir
 « Avez-vous compris un traitre mot ? » demandait celui-ci aux parents, « il n’est tout de meme pas en train de se payer notre tete ? – Mon Dieu », s’ecriait la mere aussitot en pleurs, il est peut-etre gravement malade, et nous sommes la a le tourmenter. Grete ! Grete ! » A ce cri, la soeur repondit depuis l’autre chambre : « Maman ? » Elles se parlaient ainsi d’un cote a l’autre de la chambre de Gregor. « Tu vas tout de suite aller chercher le medecin. Gregor est malade. Vite, le medecin. Est-ce que tu as entendu Gregor parler, a l’instant ? – C’etait une voix d’animal », dit le fonde de pouvoir tout doucement, alors que la mere avait crie. « Anna ! Anna ! » lanca le pere en direction de la cuisine, depuis l’antichambre,
 26
 en frappant dans ses mains, « allez tout de suite chercher un serrurier ! » Et deja les deux filles traversaient en courant l’antichambre dans un frou-frou de jupes – comment avait fait Grete pour s’habiller si vite ? – et ouvraient bruyamment la porte de l’appartement. On ne l’entendit pas se refermer ; sans doute l’avaient-elles laissee ouverte, comme c’est le cas dans les maisons ou un malheur est arrive.
 Or Gregor etait maintenant beaucoup plus calme. Certes, on ne comprenait donc plus ses paroles, bien que lui les aient trouvees passablement distinctes, plus distinctes que precedemment, peut-etre parce que son oreille s’y etait habituee. Mais enfin, desormais, l’on commencait a croire qu’il n’etait pas tout a fait dans son etat normal, et l’on etait pret a l’aider. L’assurance et la confiance avec lesquelles avaient ete prises les premieres dispositions lui faisaient du bien. Il se sentait de nouveau inclus dans le cercle de ses semblables et attendait, aussi bien du medecin que du serrurier, sans trop faire la distinction entre eux, des interventions spectaculaires et surprenantes. Pour avoir une
 27
 voix aussi claire que possible a l’approche de discussions decisives, il se racla un peu la gorge en toussotant, mais en s’efforcant de le faire en sourdine, car il etait possible que meme ce bruit eut deja une autre resonance que celle d’une toux humaine, et il n’osait plus en decider lui-meme. A cote, entre-temps, c’etait le silence complet. Peut-etre que ses parents etaient assis a la table avec le fonde de pouvoir et chuchotaient, peut-etre qu’ils avaient tous l’oreille collee a la porte pour ecouter.
 Gregor se propulsa lentement vers la porte avec la chaise, puis lacha celle-ci, se jeta contre la porte et se tint debout en s’accrochant a elle – les coussinets de ses petites pattes avaient un peu de colle –, puis se reposa un instant de son effort. Mais ensuite il entreprit de tourner la cle dans la serrure avec sa bouche. Il apparut, helas, qu’il n’avait pas vraiment de dents – et avec quoi saisir la cle ? –, en revanche les machoires etaient fort robustes ; en se servant d’elles, il parvenait effectivement a faire bouger la cle, sans se soucier de ce qu’il etait manifestement en train de se faire mal, car il y avait un liquide brunatre qui
 28
 lui sortait de la bouche, coulait sur la cle et tombait goutte a goutte sur le sol. « Tenez, ecoutez », dit a cote le fonde de pouvoir, « il tourne la cle. » Ce fut pour Gregor un grand encouragement ; mais ils auraient tous du lui crier, son pere et sa mere aussi : « Vas-y Gregor », ils auraient du crier : « Tiens bon, ne lache pas la serrure ! » Et a l’idee qu’ils suivaient tous avec passion ses efforts, il mordit farouchement la cle avec toute l’energie qu’il pouvait rassembler. Selon ou en etait la rotation de la cle, c’etait un ballet qu’il executait autour de la serrure, il ne tenait plus debout que par sa bouche, tantot se suspendant a la cle s’il le fallait, ou bien pesant sur elle de toute la masse de son corps. Quand enfin la serrure ceda, le son plus clair de son declic reveilla litteralement Gregor. Avec un soupir de soulagement, il se dit : « Je n’ai donc pas eu besoin du serrurier. » Et il appuya la tete sur le bec-de-cane pour finir d’ouvrir la porte.
 Comme il etait oblige d’ouvrir la porte de cette facon, en fait elle fut deja assez largement ouverte avant que lui-meme fut visible. Il lui
 29
 fallut d’abord contourner lentement le panneau, et tres prudemment, s’il ne voulait pas tomber maladroitement sur le dos juste au moment de faire son entree. Il etait encore occupe a executer ce mouvement delicat et n’avait pas le temps de se soucier d’autre chose, quand il entendit le fonde de pouvoir pousser un grand « oh ! » – on aurait dit le bruit du vent dans les arbres –, et Gregor le vit a son tour plus pres de la porte que les autres, porter la main a sa bouche ouverte et reculer lentement, comme repousse par une force invisible qui aurait agi continument. La mere – elle etait la, en depit de la presence du fonde de pouvoir, avec les cheveux defaits comme pour la nuit, et qui se dressaient sur sa tete – commenca par regarder le pere en joignant les mains, puis fit deux pas en direction de Gregor et s’effondra au milieu de ses jupes etalees autour d’elle, la face tournee vers sa poitrine et impossible a discerner. Le pere serra le poing d’un air hostile comme s’il voulait repousser Gregor dans sa chambre, puis regarda la piece autour de lui d’un air egare, puis se cacha les yeux derriere ses mains et se mit a pleurer tellement que sa puissante poitrine
 30
 tressautait.
 Or, Gregor n’entra pas dans la piece, il s’appuya au battant fixe de la porte, de telle sorte que son corps n’etait visible qu’a moitie, couronne de sa tete inclinee de cote pour observer les autres. Il faisait a present bien plus clair ; on voyait nettement, de l’autre cote de la rue, une portion de l’immeuble d’en face, immense et gris-noir – c’etait un hopital –, avec ses fenetres regulieres qui percaient brutalement sa facade ; la pluie tombait encore, mais seulement a grosses gouttes visibles une a une et litteralement jetees aussi une a une sur le sol. Le couvert du petit dejeuner occupait abondamment la table, car pour le pere de Gregor le plus important repas de la journee etait le petit dejeuner, qu’il prolongeait des heures durant en lisant divers journaux. Au mur d’en face etait accrochee une photographie de Gregor datant de son service militaire et le representant en uniforme de sous-lieutenant, la main posee sur la poignee de son sabre, souriant cranement et entendant qu’on respectat son allure et sa tenue. La porte donnant sur l’antichambre etait ouverte et, comme la porte de l’appartement
 31
 l’etait aussi, on apercevait le palier et le haut de l’escalier.
 « Eh bien », dit Gregor, bien conscient d’etre le seul a avoir garde son calme, « je vais tout de suite m’habiller, remballer ma collection et partir. Est-ce que vous, vous voulez bien me laisser partir ? Eh bien, vous voyez, monsieur le fonde de pouvoir, je ne suis pas bute, je ne demande qu’a travailler ; ces tournees sont fatigantes, mais je ne saurais vivre sans. Ou donc allez-vous, monsieur le fonde de pouvoir ? Au bureau ? Oui ? Ferez-vous un rapport en tout point conforme a la verite ? On peut n’etre pas en etat de travailler momentanement, mais c’est le moment ou jamais de se rappeler ce qui a ete accompli naguere et de considerer qu’une fois l’obstacle ecarte l’on en travaillera ensuite avec d’autant plus de zele et de concentration. Tant de choses me lient a notre patron, vous le savez fort bien. D’autre part, j’ai le souci de mes parents et de ma soeur. Je me trouve coince, mais je m’en tirerai. Seulement, ne me rendez pas les choses plus difficiles qu’elles ne sont. Prenez mon parti au bureau. Le representant n’est pas aime, je sais.
 32
 On s’imagine qu’il gagne une fortune et qu’il a la belle vie. C’est qu’on n’a pas de raison particuliere de reviser ce prejuge. Mais vous, monsieur le fonde de pouvoir, vous avez de la situation une meilleure vue d’ensemble que le reste du personnel et meme, soit dit entre nous, que le patron lui-meme, qui en sa qualite de chef d’entreprise laisse aisement inflechir son jugement au detriment de l’employe. Vous savez aussi fort bien que le representant, eloigne des bureaux presque toute l’annee, est facilement victime des ragots, des incidents fortuits et des reclamations sans fondements, contre lesquels il lui est tout a fait impossible de se defendre, etant donne que generalement il n’en a pas vent et n’en ressent les cuisantes consequences, sans plus pouvoir en demeler les causes, que lorsqu’il rentre epuise de ses tournees. Monsieur le fonde de pouvoir ne partez pas sans m’avoir dit un mot qui me montre qu’au moins pour une petite part vous me donnez raison. »
 Mais, des les premiers mots de Gregor, le fonde de pouvoir s’etait detourne et ne l’avait plus regarde, avec une moue de degout, que par-
 33
 dessus son epaule convulsivement crispee. Et tout le temps que Gregor parla, il ne se tint pas un instant immobile, mais, sans quitter Gregor des yeux, battit en retraite vers la porte, et ce tres progressivement, comme si quelque loi secrete interdisait de quitter la piece. Il etait deja dans l’antichambre et, au mouvement brusque qu’il eut pour faire son dernier pas hors de la piece, on aurait pu croire qu’il venait de se bruler la plante du pied. Et dans l’antichambre il tendit la main droite aussi loin que possible en direction de l’escalier comme si l’attendait la-bas une delivrance proprement surnaturelle.
 Gregor se rendit compte qu’il ne fallait a aucun prix laisser partir le fonde de pouvoir dans de telles dispositions, s’il ne voulait pas que sa position dans la firme fut extremement compromise. Ses parents ne comprenaient pas tout cela aussi bien ; tout au long des annees, ils s’etaient forge la conviction que, dans cette firme, l’avenir de Gregor etait a jamais assure, et du reste ils etaient a ce point absorbes par leurs soucis du moment qu’ils avaient perdu toute capacite de regarder vers le futur. Gregor, lui,
 34
 regardait vers le futur. Il fallait retenir le fonde de pouvoir, l’apaiser, le convaincre, et finalement le gagner a sa cause ; car enfin, l’avenir de Gregor et de sa famille en dependait ! Si seulement sa soeur avait ete la ! Elle au moins etait perspicace ; elle avait pleure tandis que Gregor etait encore tranquillement couche sur le dos. Et le fonde de pouvoir, cet homme a femmes, se serait surement laisse manoeuvrer par elle ; elle aurait referme la porte de l’appartement et, dans l’antichambre, elle l’aurait fait revenir de sa frayeur. Mais sa soeur n’etait justement pas la, il fallait que Gregor agisse lui-meme. Et sans songer qu’il ignorait tout de ses actuelles capacites de deplacement, sans songer non plus qu’eventuellement, et meme probablement, son discours une fois de plus n’avait pas ete compris, il s’ecarta du battant de la porte ; se propulsa par l’ouverture ; voulut s’avancer vers le fonde de pouvoir qui deja sur le palier se cramponnait ridiculement des deux mains a la rampe ; mais aussitot, cherchant a quoi se tenir, il retomba avec un petit cri sur toutes ses petites pattes. Des que ce fut fait, il ressentit pour la premiere fois de la matinee une sensation de
 35
 bien-etre ; les petites pattes reposaient fermement sur le sol ; elles obeissaient parfaitement, comme il le nota avec plaisir ; elles ne demandaient meme qu’a le porter ou il voudrait ; et il avait deja l’impression que la guerison definitive de ses maux etait imminente. Mais a l’instant meme ou, reprimant en oscillant son envie de se deplacer, il se trouvait ainsi etendu sur le sol non loin de sa mere et face a elle, voici que tout d’un coup, alors qu’elle paraissait completement prostree, elle bondit sur ses pieds, bras tendus et doigts ecartes, criant « au secours, au nom du ciel, au secours ! » penchant la tete comme pour mieux voir Gregor, mais en meme temps, au contraire, reculant absurdement a toute allure, oubliant qu’elle avait derriere elle la table dressee et, une fois contre elle, s’y asseyant a la hate comme par distraction, et ne semblant pas remarquer qu’a cote d’elle la grande cafetiere renversee inondait le tapis d’un flot de cafe.
 « Maman, maman », dit doucement Gregor en la regardant d’en bas. Le fonde de pouvoir lui etait sorti de l’esprit pour un instant ; en revanche, a la vue du cafe qui coulait, il ne put
 36
 empecher ses machoires de happer dans le vide a plusieurs reprises. Ce qui derechef fit pousser les hauts cris a sa mere, qui s’enfuit de la table et alla tomber dans les bras du pere qui se precipitait vers elle. Mais Gregor n’avait plus le temps de s’occuper de ses parents ; le fonde de pouvoir etait deja dans l’escalier ; le menton sur la rampe, il jetait un dernier regard derriere lui. Gregor prit son elan pour etre bien sur de le rattraper, le fonde de pouvoir dut se douter de quelque chose, car d’un bond il descendit plusieurs marches et disparut ; mais on l’entendit encore pousser un « ouh ! » qui retentit dans toute la cage d’escalier. Malheureusement, cette fuite du fonde de pouvoir parut mettre le pere, reste jusque-la relativement maitre de lui, dans un etat de totale confusion car, au lieu de courir lui-meme derriere le fonde de pouvoir, ou du moins de ne pas empecher Gregor de le faire, il empoigna de la main droite la canne que le fuyard avait abandonnee sur une chaise avec son chapeau et son pardessus, attrapa de la main gauche un grand journal qui etait pose sur la table, et entreprit, en tapant des pieds, et en brandissant canne et journal, de chasser Gregor et
 37
 de le faire rentrer dans sa chambre. Les prieres de Gregor n’y changerent rien, ces prieres resterent d’ailleurs incomprises, si humblement qu’il inclinat la tete, son pere n’en tapait du pied que plus fort. A l’autre bout de la piece, sa mere avait ouvert toute grande une fenetre en depit du temps froid et s’y penchait dangereusement en se cachant le visage dans les mains. Depuis la rue et l’escalier, il se crea un fort courant d’air, les rideaux volerent, sur la table les journaux se froisserent et s’effeuillerent sur le sol. Son pere repoussait Gregor implacablement, en emettant des sifflements de sauvage. Seulement Gregor n’avait encore aucun entrainement pour marcher a reculons, cela allait vraiment tres lentement. Si seulement il avait eu la permission de se retourner, il aurait tout de suite ete dans sa chambre, mais il craignait d’impatienter son pere en perdant du temps a se retourner, et d’un instant a l’autre la canne, dans la main paternelle, le menacait d’un coup meurtrier sur le dos ou sur la tete. Mais finalement Gregor n’eut tout de meme pas le choix, car il s’apercut avec effroi qu’en marche arriere il ne savait meme pas garder sa
 38
 direction ; il se mit donc, sans cesser de jeter par cote a son pere des regards angoisses, a se retourner aussi promptement que possible, mais en realite fort lentement. Peut-etre son pere remarqua-t-il sa bonne volonte, car il s’abstint de le deranger dans sa rotation, qu’il guida au contraire de temps a autre de loin avec le bout de sa canne. Si seulement son pere n’avait pas produit ces insupportables sifflements ! Gregor en perdait completement la tete. Il s’etait deja presque entierement retourne quand, guettant toujours ces sifflements, il se trompa et fit plus que le demi-tour. Mais lorsque, enfin, il eut bien la tete en face de la porte ouverte, il apparut que son corps etait trop large pour passer comme ca. Son pere, dans les dispositions ou il se trouvait, etait naturellement a cent lieues de songer par exemple a ouvrir le second battant pour que Gregor eut la place de passer. Il n’avait qu’une idee fixe, c’etait que Gregor devait rentrer dans sa chambre aussi vite que possible. Jamais il ne l’aurait laisse executer les preparatifs compliques qui auraient ete necessaires a Gregor pour se remettre debout et tenter de franchir ainsi la
 39
 porte. Au contraire, comme s’il n’y avait pas eu d’obstacle, il pressait Gregor en faisant a present particulierement de bruit ; deja, ce que Gregor entendait retentir derriere lui n’etait plus seulement la voix d’un seul pere ; maintenant, il n’etait vraiment plus question de plaisanter et Gregor – advienne que pourra – passa la porte en forcant. Son corps se releva d’un cote, il se trouva de biais dans l’ouverture de la porte, le flanc tout ecorche, le blanc de la porte etait macule de vilaines taches, bientot il fut coince, et tout seul il n’aurait plus pu bouger, ses petites pattes de l’autre cote etaient suspendues en l’air toutes tremblantes, de ce cote-ci elles etaient douloureusement ecrasees sur le sol... c’est alors que son pere lui administra par-derriere un coup violent et veritablement liberateur qui le fit voler jusqu’au milieu de sa chambre, saignant abondamment. Ensuite, la porte fut encore claquee d’un coup de canne, puis ce fut enfin le silence.
 40
 2
 C’est au crepuscule seulement que Gregor se reveilla, apres un sommeil lourd et comateux. Meme s’il n’avait pas ete derange, il ne se serait surement pas eveille beaucoup plus tard, car il eut le sentiment de s’etre assez repose et d’avoir dormi son soul ; mais il eut l’impression d’avoir ete reveille par un pas furtif et par le bruit discret que faisait en se refermant la porte donnant sur l’antichambre. La lueur des lampadaires electriques de la rue posait des taches pales au plafond et sur le haut des meubles, mais en bas, autour de Gregor, il faisait sombre. Tatonnant encore lentement avec ses antennes, qu’il commencait seulement a apprecier, il se propulsa avec lenteur vers la porte, pour voir ce qui s’y etait passe. Son cote gauche paraissait n’etre qu’une longue cicatrice, qui tiraillait desagreablement, et, sur ses deux rangees de pattes, il boitait bel et bien. Du reste, au cours des
 41
 evenements de la matinee, une petite patte avait subi une blessure grave – c’etait presque un miracle qu’elle fut la seule – et elle trainait derriere lui comme un poids mort.
 C’est seulement une fois arrive pres de la porte qu’il se rendit compte de ce qui l’avait attire ; c’etait l’odeur de quelque chose de comestible. Car il y avait la une ecuelle de lait sucre, ou l’on avait coupe des morceaux de pain blanc. Pour un peu, il aurait ri de joie, car il avait encore plus faim que le matin, et il plongea aussitot la tete dans ce lait, jusqu’aux yeux ou presque. Mais il l’en retira bientot avec deception ; non seulement il avait de la peine a manger, avec son flanc gauche meurtri – il ne pouvait manger qu’a condition que son corps entier y travaillat en haletant –, mais de surcroit le lait, qui etait naguere sa boisson favorite, et c’etait surement pour cela que sa soeur lui en avait apporte, ne lui disait plus rien, et ce fut meme presque avec repugnance qu’il se detourna de l’ecuelle et regagna en se trainant le centre de la chambre.
 42
 Dans la salle de sejour, Gregor vit par la fente de la porte que l’eclairage au gaz etait allume, mais alors que d’habitude c’etait l’heure ou son pere lisait d’une voix forte a sa mere, et parfois aussi a sa soeur, le journal paraissant l’apres-midi, on n’entendait cette fois pas le moindre son. Or peut-etre que cette lecture, dont sa soeur lui parlait toujours, y compris dans ses lettres, ne se pratiquait plus du tout ces derniers temps. Mais, meme aux alentours, il regnait un grand silence, bien que cependant l’appartement ne fut pas du tout desert. « Tout de meme », se dit Gregor « quelle vie tranquille menait ma famille », et tout en regardant droit devant lui dans le noir il eprouvait une grande fierte d’avoir pu procurer a ses parents et a sa soeur une vie pareille dans un appartement aussi beau. Mais qu’allait-il se passer si maintenant toute cette tranquillite, cette aisance, cette satisfaction s’achevaient en catastrophe ? Pour ne pas s’egarer dans des idees de ce genre, Gregor prefera se mettre en mouvement et, toujours rampant, parcourir sa chambre en tous sens.
 A un certain moment, au cours de cette longue
 43
 soiree, on entrouvrit un peu l’une des portes laterales, et puis l’autre, mais on les referma prestement ; sans doute quelqu’un avait-il eprouve le besoin d’entrer, mais les scrupules l’avaient emporte. Gregor s’immobilisa des lors pres de la porte donnant sur l’antichambre, bien resolu a faire entrer d’une facon ou d’une autre ce visiteur hesitant, ou a savoir qui il etait ; mais la porte ne s’ouvrit plus, et Gregor attendit en vain. Au debut de la journee, quand toutes les portes etaient fermees a cle, tout le monde voulait entrer et maintenant qu’il en avait ouvert une et que les autres avaient manifestement ete ouvertes au cours de la journee, plus personne ne venait, et d’ailleurs les cles etaient dans les serrures, mais de l’autre cote.
 C’est seulement tard dans la nuit qu’on eteignit la lumiere dans la salle de sejour et il fut alors facile de constater que ses parents et sa soeur etaient restes eveilles jusque-la, car on les entendit nettement s’eloigner tous les trois sur la pointe des pieds. A present, jusqu’au matin, personne ne viendrait surement plus voir Gregor ; il disposait donc d’un long laps de temps pour
 44
 reflechir en paix a la facon dont il allait desormais reorganiser sa vie. Mais la hauteur si degagee de cette chambre ou il etait contraint de rester couche a plat lui fit peur sans qu’il put decouvrir pourquoi – car enfin c’etait la chambre ou il logeait depuis cinq ans –, et, d’un mouvement a demi conscient, et non sans une legere honte, il se precipita sous le canape, ou, quoique son dos y fut un peu ecrase et qu’il ne put plus lever la tete, il se sentit aussitot tres a son aise, regrettant seulement que son corps fut trop large pour trouver entierement place sous le canape.
 Il y resta la nuit entiere, qu’il passa en partie dans un demi-sommeil d’ou la faim le tirait regulierement, et en partie a agiter des soucis et des espoirs vagues, mais qui l’amenaient tous a conclure qu’il lui fallait provisoirement se tenir tranquille et, par sa patience et son extreme sollicitude, rendre supportables a sa famille les desagrements qu’il se voyait decidement contraint de lui faire subir dans son etat actuel.
 Des le petit matin, c’etait encore presque la
 45
 nuit, Gregor eut l’occasion de verifier la vigueur des resolutions qu’il venait de prendre, car sa soeur, presque entierement habillee, ouvrit la porte de l’antichambre et regarda dans la chambre avec curiosite. Elle ne le decouvrit pas tout de suite, mais quand elle l’apercut sous le canape – que diable, il fallait bien qu’il fut quelque part, il n’avait tout de meme pas pu s’envoler –, elle en eut une telle frayeur que, sans pouvoir se controler, elle referma la porte de l’exterieur en la claquant a toute volee. Mais, comme si elle regrettait de s’etre conduite ainsi, elle ouvrit de nouveau la porte aussitot et entra sur la pointe des pieds, comme chez un grand malade, voire chez un inconnu. Gregor avait avance la tete jusqu’au ras du canape et l’observait. Allait-elle remarquer qu’il n’avait pas touche au lait, et que ce n’etait pas faute d’appetit, et lui apporterait-elle un autre aliment qui lui conviendrait mieux ? Si elle ne le faisait pas d’elle-meme, il aimerait mieux mourir de faim que de le lui signaler, bien qu’en fait il eut terriblement envie de jaillir de sous le canape, de se jeter aux pieds de sa soeur et de lui demander
 46
 quelque chose de bon a manger. Mais sa soeur remarqua tout de suite avec stupeur l’ecuelle encore pleine, a part les quelques eclaboussures de lait qu’on voyait autour, et elle la ramassa aussitot, a vrai dire non pas a mains nues, mais avec un chiffon, et l’emporta. Gregor etait extremement curieux de voir ce qu’elle allait rapporter a la place, et il fit la-dessus les hypotheses les plus diverses. Jamais pourtant il n’aurait pu deviner ce que sa soeur fit, dans sa bonte. Elle lui rapporta, pour tester ses gouts, tout un choix, etale sur un vieux journal. Il y avait la des restes de legumes a moitie avaries ; des os du diner de la veille, entoures de sauce blanche solidifiee ; quelques raisins secs, quelques amandes ; un fromage que Gregor eut declare immangeable deux jours plus tot ; une tranche de pain sec, une autre tartinee de beurre, une troisieme beurree et salee. De plus, elle joignit encore a tout cela l’ecuelle, vraisemblablement destinee a Gregor une fois pour toutes, et ou elle avait mis de l’eau. Et, par delicatesse, sachant que Gregor ne mangerait pas devant elle, elle repartit tres vite et donna meme un tour de cle,
 47
 afin que Gregor notat bien qu’il pouvait se sentir tout a fait a son aise. Gregor sentit ses petites pattes s’agiter frenetiquement, en s’avancant vers la nourriture. D’ailleurs, ses blessures devaient etre deja completement gueries, il ne ressentait plus aucune gene, il s’en etonna et songea que, plus d’un mois auparavant, il s’etait fait une toute petite coupure au doigt avec un couteau et qu’avant-hier encore la plaie lui faisait toujours passablement mal. « Est-ce que cela voudrait dire que j’ai maintenant une sensibilite moindre ? » pensa-t-il en sucotant avidement le fromage, qui l’avait aussitot et fortement attire, plutot que tout autre mets. A la file et les yeux larmoyants de satisfaction, il consomma le fromage, les legumes et la sauce ; les denrees fraiches, en revanche, ne lui disaient rien, il ne pouvait pas meme supporter leur odeur, il traina meme un peu a l’ecart les choses qu’il voulait manger. Il avait fini depuis longtemps et restait juste la, paresseusement etendu au meme endroit, quand sa soeur, pour lui signifier d’avoir a se retirer, tourna lentement la cle. Il sursauta de frayeur, quoique deja il sommeillat presque, et se hata de
 48
 retourner sous le canape. Mais y rester lui couta un gros effort d’abnegation, meme pendant le peu de temps que sa soeur resta dans la chambre, car ce copieux repas lui avait donne un peu de rondeur et il etait tellement a l’etroit la-dessous qu’il pouvait a peine respirer. Suffoquant par instants, il vit, les yeux quelque peu exorbites, que sa soeur, sans se douter de rien, ramassait avec un balai non seulement les reliefs du repas, mais meme ce que Gregor n’avait pas touche, comme si cela aussi etait desormais inutilisable, versant tout a la hate dans un seau qu’elle coiffa d’un couvercle en bois, sur quoi elle emporta le tout. A peine s’etait-elle retournee que Gregor s’empressa de s’extraire de sous le canape pour s’etirer et se dilater a nouveau.
 C’est ainsi desormais que Gregor fut alimente chaque jour, une fois le matin quand les parents et la bonne dormaient encore, et une seconde fois quand tous les autres avaient pris leur repas de midi, car alors aussi les parents dormaient un moment, et la bonne etait expediee par la soeur pour faire quelque course. Sans doute ne voulaient-ils pas non plus que Gregor mourut de
 49
 faim, mais peut-etre n’auraient-ils pas supporte d’etre au courant de ses repas autrement que par oui-dire, peut-etre aussi que la soeur entendait leur epargner un chagrin, fut-il petit, car de fait ils souffraient suffisamment ainsi.
 Quels pretextes l’on avait trouves, le premier matin, pour se debarrasser du medecin et du serrurier, Gregor ne put l’apprendre ; car comme on ne le comprenait pas, personne ne songeait, meme sa soeur, qu’il put comprendre les autres, et, lorsqu’elle etait dans sa chambre, il devait se contenter de l’entendre ca et la soupirer et invoquer les saints. C’est seulement plus tard, quand elle se fut un peu habituee a tout cela – jamais, naturellement, il ne fut question qu’elle s’y habituat completement –, que Gregor put parfois saisir au vol une remarque qui partait d’un bon sentiment ou pouvait etre ainsi interpretee. « Aujourd’hui, il a trouve ca bon », disait-elle quand Gregor avait fait de serieux degats dans la nourriture, tandis que dans le cas inverse, qui peu a peu se presenta de plus en plus frequemment, elle disait d’un ton presque triste : « Voila encore que tout est reste. »
 50
 Mais s’il ne pouvait apprendre aucune nouvelle directement, en revanche Gregor epiait beaucoup de choses dans les pieces attenantes, et il suffisait qu’il entende des voix pour qu’aussitot il coure jusqu’a la porte correspondante et s’y colle de tout son corps. Les premiers temps surtout, il n’y eut pas une seule conversation qui ne portat sur lui, fut-ce a mots couverts. Deux jours durant, tous les repas donnerent lieu a des conciliabules sur la facon dont il convenait desormais de se comporter ; mais meme entre les repas on parlait du meme sujet, car il y avait toujours deux membres de la famille a la maison, etant donne sans doute que personne ne voulait y rester seul, mais qu’en aucun cas on ne voulait qu’il n’y eut personne. En outre, des le premier jour, la bonne – sans qu’on sut clairement si elle avait eu vent de l’evenement et jusqu’a quel point – avait supplie a genoux la mere de Gregor de lui donner immediatement son conge, et quand elle fit ses adieux un quart d’heure plus tard, c’est en pleurant qu’elle se confondit en remerciements, comme si ce conge avait ete la plus grande bonte qu’on avait eue pour elle dans cette maison ; et,
 51
 sans qu’on lui eut rien demande, elle jura ses grands dieux qu’elle ne dirait rien a personne, rien de rien.
 Des lors, ce fut la soeur, avec sa mere, qui dut faire aussi la cuisine ; il est vrai que ce n’etait pas un gros travail, car on ne mangeait presque rien. Gregor les entendait s’encourager en vain les uns les autres a manger, sans obtenir d’autre reponse que « merci, ca suffit » ou quelque chose dans ce genre. Peut-etre ne buvait-on pas non plus. Souvent la soeur demandait au pere s’il voulait de la biere, et elle s’offrait gentiment a aller en chercher et, quand le pere ne repondait pas, elle declarait pour lui oter tout scrupule qu’elle pouvait aussi y envoyer la concierge, mais le pere disait finalement un grand « non », et l’on n’en parlait plus.
 Des le premier jour, le pere avait expose en detail, tant a la mere qu’a la soeur, quelle etait la situation financiere de la famille et ses perspectives en la matiere. Se levant parfois de table, il allait jusqu’au petit coffre-fort qu’il avait sauve cinq ans auparavant du naufrage de son
 52
 entreprise, pour en rapporter telle quittance ou tel agenda. On entendait le bruit de la serrure compliquee qui s’ouvrait et, une fois retire le document en question, se refermait. Ces explications paternelles etaient, pour une part, la premiere bonne nouvelle qui parvenait a Gregor depuis sa captivite. Il avait cru qu’il n’etait rien reste a son pere de cette entreprise, du moins son pere ne lui avait-il pas dit le contraire, et Gregor ne l’avait d’ailleurs pas interroge la-dessus. A l’epoque, l’unique souci de Gregor avait ete de tout mettre en oeuvre pour que sa famille oublie le plus rapidement possible la catastrophe commerciale qui les avait tous plonges dans un complet desespoir. Il s’etait alors mis a travailler avec une ardeur toute particuliere et, de petit commis qu’il etait, presque du jour au lendemain il etait devenu representant, ce qui offrait naturellement de tout autres possibilites de gains, les succes remportes se traduisant aussitot, sous forme de provision, en argent liquide qu’on pouvait rapporter a la maison et poser sur la table sous les yeux de la famille etonnee et ravie. C’etait le bon temps, mais jamais cette premiere
 53
 periode ne se retrouva par la suite, du moins avec le meme eclat, quoique Gregor se mit a gagner de quoi subvenir aux besoins de toute la famille, ce qu’il faisait effectivement. On s’etait tout bonnement habitue a cela, aussi bien la famille que Gregor lui-meme, on acceptait cet argent avec reconnaissance, Gregor le fournissait de bon coeur, mais les choses n’avaient plus rien de chaleureux. Seule la soeur de Gregor etait tout de meme restee proche de lui, et il caressait un projet secret a son egard : elle qui, contrairement a lui, aimait beaucoup la musique et jouait du violon de facon emouvante, il voulait l’an prochain, sans se soucier des gros frais que cela entrainerait et qu’on saurait bien couvrir d’une autre matiere, l’envoyer au conservatoire. Souvent, lors des brefs sejours que Gregor faisait dans la ville, ce conservatoire etait evoque dans ses conversations avec sa soeur mais toujours comme un beau reve dont la realisation etait impensable, et les parents n’entendaient meme pas ces evocations innocentes d’une tres bonne oreille ; mais Gregor pensait tres serieusement a cette affaire et avait l’intention de l’annoncer
 54
 solennellement le soir de Noel.
 Telles etaient les pensees, bien vaines dans l’etat ou il etait, qui lui passaient par la tete tandis qu’il etait la debout a epier, colle a la porte. Parfois il etait pris d’une fatigue si generale qu’il n’etait plus capable d’ecouter et que sa tete allait heurter doucement la porte, mais aussitot il la retenait, car le petit bruit ainsi provoque avait ete entendu a cote et les avait tous fait taire. « Savoir ce qu’il fabrique encore », disait son pere au bout d’un moment, en se tournant manifestement vers la porte, et ce n’est qu’ensuite que la conversation interrompue reprenait peu a peu.
 Gregor apprit alors tout a loisir – car son pere, dans ses explications, se repetait frequemment, en partie parce que lui-meme ne s’etait pas occupe de ces choses depuis longtemps, et en partie aussi parce que la mere de Gregor ne comprenait pas tout du premier coup – qu’en depit de la catastrophe il restait encore, datant de la periode precedente, un capital, a vrai dire tres modeste, qu’avaient quelque peu arrondi entre-temps les interets, auxquels on n’avait pas touche. Mais, en
 55
 outre, l’argent que Gregor rapportait tous les mois a la maison – lui-meme ne gardant a son usage que quelques ecus – n’avait pas ete entierement depense et il avait constitue un petit capital. Gregor, derriere sa porte, hochait la tete avec enthousiasme, ravi de cette manifestation inattendue de prudence et d’economie. De fait, ce surplus d’argent lui aurait permis d’eponger la dette que son pere avait envers son patron, rapprochant d’autant le jour ou il aurait pu rayer cette ligne de son budget, mais a present il valait surement mieux que son pere eut pris d’autres dispositions.
 Seulement, cet argent etait bien loin de suffire a faire vivre la famille des seuls interets ; cela suffirait peut-etre a la faire vivre un an, deux ans tout au plus, mais c’etait tout. Donc c’etait juste une somme a laquelle on n’avait pas le droit de toucher et qu’il fallait mettre de cote en cas de besoin ; et il fallait gagner de quoi vivre. Or le pere etait en bonne sante, mais c’etait un vieil homme, qui n’avait plus travaille depuis deja cinq ans et qui ne devait en tout cas pas presumer de ses forces ; pendant ces cinq annees, qui etaient
 56
 les premieres vacances de sa vie penible et pourtant infructueuse, il avait beaucoup engraisse et etait du coup devenu passablement lent. Et est-ce que sa vieille mere, peut-etre, allait maintenant devoir gagner de l’argent, elle qui avait de l’asthme, elle pour qui la traversee de l’appartement etait deja un effort et qui passait un jour sur deux a suffoquer sur le sofa pres de la fenetre ouverte ? Et est-ce que sa soeur allait devoir gagner de l’argent, elle qui etait encore une enfant, avec ses dix-sept ans, elle qu’on n’avait pas la moindre envie d’arracher a la vie qu’elle avait menee jusque-la, consistant a s’habiller joliment, a dormir longtemps, a aider aux travaux du menage, a participer a quelques modestes distractions et surtout a jouer du violon ? Quand la conversation venait sur la necessite de gagner de l’argent, Gregor commencait toujours par lacher la porte et par se jeter sur le sofa qui se trouvait a proximite et dont le cuir etait frais, car il etait tout brulant de honte et de chagrin.
 Souvent il restait la couche de longues nuits durant, sans dormir un instant, grattant le cuir
 57
 pendant des heures. Ou bien il ne reculait pas devant l’effort considerable que lui coutait le deplacement d’une chaise jusqu’a la fenetre, puis l’escalade de son rebord ou il restait appuye, cale sur la chaise, manifestement juste pour se rememorer le sentiment de liberte qu’il eprouvait naguere a regarder par la fenetre. Car en fait, de jour en jour, il voyait de plus en plus flou, meme les choses peu eloignees ; il n’apercevait plus du tout l’hopital d’en face, dont la vue par trop frequente le faisait jadis pester, et s’il n’avait pas su habiter dans la rue calme, mais completement citadine, qu’etait la Charlottenstrasse, il aurait pu croire que sa fenetre donnait sur un desert ou le ciel gris et la terre grise se rejoignaient jusqu’a se confondre. Il suffit que sa soeur eut observe deux fois que la chaise etait devant la fenetre pour que desormais, chaque fois qu’elle avait fait le menage, elle la remit soigneusement a cette place, laissant meme dorenavant ouvert le panneau interieur de la fenetre.
 Si seulement Gregor avait pu parler a sa soeur et la remercier de tout ce qu’elle etait obligee de faire pour lui, il aurait plus aisement supporte les
 58
 services qu’elle lui rendait ; mais, dans ces conditions, il en souffrait. Certes, sa soeur s’efforcait d’attenuer autant que possible ce que tout cela avait d’extremement genant et, naturellement, plus le temps passait, mieux elle y reussissait ; mais Gregor aussi voyait de plus en plus clairement son manege. Pour lui, deja l’entree de sa soeur etait terrible. A peine etait-elle dans la chambre que, sans prendre le temps de refermer la porte, si soucieuse qu’elle fut par ailleurs d’epargner a tout autre le spectacle qu’offrait la piece de Gregor, elle courait jusqu’a la fenetre et, comme si elle allait etouffer, l’ouvrait tout grand avec des mains febriles ; et puis, si froid qu’il fit dehors, elle restait un petit moment a la fenetre en respirant a fond. Par cette course et ce vacarme, elle effrayait Gregor deux fois par jour ; il passait tout ce moment a trembler sous le canape, tout en sachant fort bien qu’elle lui aurait certainement epargne cela volontiers, si seulement elle s’etait sentie capable de rester avec la fenetre fermee dans une piece ou il se trouvait. Un jour – il devait bien s’etre ecoule un mois deja depuis la metamorphose de Gregor et
 59
 sa soeur, tout de meme, n’avait plus lieu d’etre frappee d’etonnement a sa vue –, elle entra un peu plus tot que d’habitude et le trouva encore en train de regarder par la fenetre, immobile et effectivement effrayant, dresse comme il l’etait. Gregor n’eut point ete surpris qu’elle n’entrat pas, puisque, place comme il l’etait, il l’empechait d’ouvrir tout de suite la fenetre ; mais, non contente de ne pas entrer, elle fit un bond en arriere et referma la porte ; quelqu’un d’etranger a l’affaire aurait pu penser que Gregor avait guette sa soeur et avait voulu la mordre. Naturellement, il alla aussitot se cacher sous le canape, mais il dut attendre jusqu’a midi pour que sa soeur revienne, et elle lui parut beaucoup plus inquiete que d’habitude. Il comprit donc que sa vue lui etait toujours insupportable et qu’elle ne pourrait que lui rester insupportable, et que surement il lui fallait faire un gros effort sur elle-meme pour ne pas prendre la fuite au spectacle de la moindre partie de son corps depassant du canape. Afin de lui epargner meme cela, il entreprit un jour – il lui fallut quatre heures de travail – de transporter sur son dos jusqu’au
 60
 canape le drap de son lit et de l’y disposer de facon a etre desormais completement dissimule, au point que sa soeur meme en se penchant, ne put pas le voir. Si elle avait estime que ce drap n’etait pas necessaire, elle aurait pu l’enlever car enfin il etait suffisamment clair que ce n’etait pas pour son plaisir que Gregor se claquemurait ainsi ; mais elle laissa le drap en place et Gregor crut meme surprendre un regard de gratitude, tandis qu’un jour il soulevait prudemment un peu le drap avec sa tete pour voir comment sa soeur prenait ce changement d’installation.
 Pendant les quinze premiers jours, les parents ne purent se resoudre a entrer chez Gregor, et il les entendit souvent complimenter sa soeur du travail qu’elle faisait a present, tandis que jusque-la ils lui manifestaient souvent leur irritation parce qu’a leurs yeux elle n’etait pas bonne a grand-chose. Mais maintenant ils attendaient souvent tous les deux, le pere et la mere, devant la chambre de Gregor, pendant que sa soeur y faisait le menage et, des qu’elle en sortait, il fallait qu’elle raconte avec precision dans quel etat se trouvait la piece, ce que Gregor avait
 61
 mange, de quelle facon il s’etait comporte cette fois, et si peut-etre on notait une legere amelioration. Au reste, la mere de Gregor voulut relativement vite venir le voir, mais le pere et la soeur la retinrent, en usant tout d’abord d’arguments rationnels, que Gregor ecouta fort attentivement et approuva sans reserve. Mais par la suite on dut la retenir de force et, quand il l’entendit crier : « Mais laissez-moi donc voir Gregor, c’est mon fils, le malheureux ! Vous ne comprenez donc pas qu’il faut que je le voie ? » Gregor pensa alors que peut-etre ce serait tout de meme une bonne chose que sa mere vienne le voir, pas tous les jours, naturellement, mais peut-etre une fois par semaine ; car enfin elle comprenait tout beaucoup mieux que sa soeur, qui en depit de tout son courage n’etait apres tout qu’une enfant et qui finalement ne s’etait peut-etre chargee d’une aussi rude tache que par une irreflexion d’enfant.
 Le desir qu’avait Gregor de voir sa mere n’allait pas tarder a etre satisfait. Pendant la journee, il ne voulait pas se montrer a la fenetre, ne fut-ce que par egard pour ses parents, mais il
 62
 ne pouvait pas non plus se trainer bien longtemps sur ces quelques metres carres de plancher, la nourriture ne lui procura bientot plus le moindre plaisir, aussi prit-il l’habitude, pour se distraire, d’evoluer en tous sens sur les murs et le plafond. Il aimait particulierement rester suspendu au plafond ; c’etait tout autre chose que d’etre allonge sur le sol ; une oscillation legere parcourait le corps ; et dans l’etat de distraction presque heureuse ou il se trouvait la-haut, il pouvait arriver que Gregor, a sa grande surprise, se lache et atterrisse en claquant sur le plancher. Mais a present il etait naturellement bien plus maitre de son corps qu’auparavant et, meme en tombant de si haut, il ne se faisait pas de mal. Or sa soeur remarqua sans tarder le nouveau divertissement que Gregor s’etait trouve – d’ailleurs sa reptation laissait ca et la des traces de colle – et elle se mit en tete de faciliter largement ces evolutions et d’enlever les meubles qui les genaient, donc surtout la commode et le bureau. Seulement elle ne pouvait pas faire cela toute seule ; son pere, elle n’osait pas lui demander de l’aider ; la petite bonne aurait
 63
 certainement refuse, car cette enfant de seize ans tenait bravement le coup depuis le depart de l’ancienne cuisiniere, mais elle avait demande comme une faveur de pouvoir tenir la porte de la cuisine constamment fermee a cle et de n’avoir a ouvrir que sur appel special ; il ne restait donc plus a la soeur qu’a aller chercher la mere, un jour que le pere etait sorti. La mere de Gregor arriva d’ailleurs en poussant des cris d’excitation joyeuse, mais devant la porte de la chambre elle se tut. La soeur commenca naturellement par verifier que tout fut bien en place dans la piece, et c’est seulement ensuite qu’elle laissa entrer sa mere. Gregor, en toute hate, avait tire son drap encore plus bas et en lui faisant faire plus de plis, l’ensemble avait vraiment l’air d’un drap jete par hasard sur le canape. Aussi bien Gregor s’abstint-il cette fois d’espionner sous son drap ; il renonca a voir sa mere des cette premiere fois, trop content qu’elle eut fini par venir. « Viens, on ne le voit pas », disait la soeur, et manifestement elle tenait sa mere par la main. Gregor entendit alors ces deux faibles femmes deplacer la vieille commode, malgre tout assez lourde, et sa soeur
 64
 reclamer constamment que sa mere lui laissat le plus gros du travail, ignorant les mises en garde maternelles sur le risque qu’elle courait de se fatiguer a l’exces. Cela dura tres longtemps. Apres un bon quart d’heure d’efforts, la mere declara qu’il valait mieux laisser la commode la, car d’abord elle etait trop lourde et elles n’en viendraient pas a bout avant le retour du pere, barrant alors tous les chemins a Gregor en la laissant en plein milieu, et ensuite il n’etait pas si sur qu’on fit plaisir a Gregor en enlevant ces meubles. Elle avait plutot l’impression inverse ; elle avait le coeur tout serre en voyant ce mur vide ; et pourquoi Gregor n’aurait-il pas le meme sentiment, puisqu’il etait habitue de longue date aux meubles de cette chambre et que par consequent il se sentirait perdu quand elle serait vide. « Et d’ailleurs », conclut-elle tout bas, chuchotant plus que jamais, comme pour eviter que Gregor, dont elle ne savait pas ou il se trouvait precisement, n’entendit meme le son de sa voix, car pour les mots, elle etait convaincue qu’il ne les comprenait pas, « et d’ailleurs, en enlevant ces meubles, est-ce que nous ne sommes
 65
 pas en train de montrer que nous abandonnons tout espoir qu’il aille mieux, et de le laisser cruellement seul avec lui-meme ? Je crois que le mieux serait d’essayer de maintenir sa chambre dans l’etat exact ou elle etait, afin que Gregor, lorsqu’il reviendra parmi nous, trouve tout inchange, et qu’il en oublie d’autant plus facilement cette periode. »
 En ecoutant ces paroles de sa mere, Gregor se rendit compte que le manque de toute conversation humaine directe, allie a cette vie monotone au sein de sa famille, lui avait surement trouble l’esprit tout au long de ces deux mois ; car comment s’expliquer autrement qu’il ait pu souhaiter serieusement de voir sa chambre videe ? Avait-il reellement envie que cette piece douillette, agreablement installee avec des meubles de famille, se metamorphosat en un antre ou il pourrait certes evoluer a sa guise en tous sens, mais ou en meme temps il ne pourrait qu’oublier rapidement, totalement, son passe d’etre humain ? Car enfin il etait deja a deux doigts de l’oubli, et il avait fallu la voix de sa mere, qu’il n’avait pas entendue depuis
 66
 longtemps, pour le secouer. Il ne fallait rien enlever ; tout devait rester ; les effets benefiques de ces meubles sur son etat lui etaient indispensables ; et si les meubles l’empechaient de se livrer a ces evolutions ineptes, ce ne serait pas un mal, ce serait au contraire une bonne chose.
 Mais sa soeur etait malheureusement d’un avis different ; elle avait pris l’habitude, non sans raison a vrai dire, de se poser en expert face a ses parents lorsqu’il s’agissait des affaires de Gregor et cette fois encore le conseil donne par sa mere suffit pour qu’elle s’obstinat a vouloir enlever non seulement les meubles auxquels elle avait d’abord pense, la commode et le bureau, mais bien tous les meubles, a l’exception de l’indispensable canape. Naturellement, cette exigence n’etait pas inspiree que par un mouvement enfantin de defi, ni par l’assurance qu’elle avait acquise ces derniers temps de facon aussi laborieuse qu’inopinee ; de fait, elle avait aussi observe que Gregor avait besoin de beaucoup d’espace pour evoluer mais qu’en revanche, pour ce qu’on voyait, il n’utilisait pas
 67
 du tout les meubles. Mais peut-etre que jouait aussi l’esprit exalte des jeunes filles de son age : il cherche a se satisfaire en toute occasion et, en l’occurrence, il inspirait a Grete le desir de rendre encore plus effrayante la situation de Gregor, afin de pouvoir des lors en faire plus pour lui qu’auparavant. Car, dans une piece ou Gregor regnerait en maitre sur les murs vides, personne d’autre que Grete n’aurait sans doute jamais le courage de penetrer.
 Aussi ne voulut-elle pas demordre de sa decision, malgre sa mere que d’ailleurs cette chambre inquietait et semblait faire hesiter, et qui bientot se tut, aidant de son mieux sa fille a emporter la commode. Eh bien, la commode, Gregor pouvait encore s’en passer a la rigueur ; mais le bureau, deja, devait rester. Et a peine les deux femmes, se pressant en gemissant contre la commode, eurent-elles quitte la piece, que Gregor sortit la tete de sous le canape pour voir comment il pourrait intervenir avec prudence et autant de discretion que possible. Mais par malheur ce fut justement sa mere qui revint la premiere, pendant que dans la piece voisine Grete tenait la
 68
 commode enlacee, parvenant juste a la faire osciller de-ci, de-la, mais evidemment pas a la faire avancer. Or la mere de Gregor n’etait pas habituee a l’aspect qu’il avait et qui aurait pu la rendre malade, aussi Gregor repartit-il bien vite en marche arriere jusqu’au fond du canape, mais sans pouvoir empecher que le drap bouge un peu au premier plan. Cela suffit pour attirer l’attention de sa mere. Elle s’immobilisa, resta figee un instant, puis repartit trouver Grete.
 Quoiqu’il se dit sans cesse qu’il ne se passait rien d’extraordinaire, qu’on deplacait juste quelques meubles, Gregor dut bientot s’avouer que les allees et venues des deux femmes, leurs petites exclamations, le raclement des meubles sur le sol avaient sur lui l’effet d’un grand chambardement qui l’assaillait de toutes parts ; et bien qu’il rentrat la tete et les pattes, et enfoncat presque son corps dans le sol, il se dit qu’immanquablement il n’allait pas pouvoir supporter tout cela longtemps. Elles etaient en train de vider sa chambre ; elles lui prenaient tout ce qu’il aimait ; deja la commode contenant la scie a decouper et ses autres outils avait ete
 69
 emportee ; elles arrachaient a present du sol ou il etait presque enracine le bureau ou il avait fait ses devoirs quand il etait a l’ecole de commerce, quand il etait au lycee, et meme deja lorsqu’il etait a l’ecole primaire... Il n’etait vraiment plus temps d’apprecier si les deux femmes etaient animees de bonnes intentions, d’ailleurs il avait presque oublie leur existence, car leur epuisement les faisait travailler en silence, et l’on n’entendait plus que le bruit lourd de leurs pas.
 Il se jeta donc hors de son repaire – les femmes, dans l’autre piece, s’etaient accotees un instant au bureau pour reprendre un peu leur souffle –, changea quatre fois de direction, ne sachant vraiment pas que sauver en priorite ; c’est alors que lui sauta aux yeux, accrochee sur le mur par ailleurs nu, l’image de la dame vetue uniquement de fourrure ; il grimpa prestement jusqu’a elle et se colla contre le verre, qui le retint et fit du bien a son ventre brulant. Cette image, du moins, que Gregor a present recouvrait en entier, on pouvait etre sur que personne n’allait la lui enlever. Il tordit la tete vers la porte de l’antichambre, pour observer les femmes a
 70
 leur retour.
 Elles ne s’etaient pas accorde beaucoup de repos et revenaient deja ; Grete tenait sa mere a bras-le-corps et la portait presque. « Eh bien, qu’emportons-nous maintenant ? » dit-elle en regardant autour d’elle. C’est alors que se croiserent le regard de Grete et celui de Gregor sur son mur. Sans doute uniquement a cause de la presence de sa mere, elle garda son calme, pencha le visage vers elle pour l’empecher de regarder, puis dit tout a trac et non sans fremir : « Allez, tu ne preferes pas revenir un instant dans la salle de sejour ? » Pour Gregor, les intentions de sa soeur etaient claires : elle voulait mettre leur mere en securite, puis le chasser de son mur. Eh bien, elle pouvait toujours essayer. Il etait installe sur son sous-verre et ne le lacherait pas. Il sauterait plutot a la figure de sa soeur.
 Mais les paroles de Grete avaient bien plutot inquiete sa mere, qui fit un pas de cote, apercut la gigantesque tache brune sur le papier peint a fleurs et, avant de prendre vraiment conscience que c’etait Gregor qu’elle voyait, cria d’une voix
 71
 etranglee « Ah, mon Dieu ! Ah, mon Dieu ! », pour s’abattre, bras en croix comme si elle renoncait a tout, sur le canape, ou elle ne bougea plus. « Ah, Gregor ! » s’ecria Grete en levant le poing et en jetant a son frere des regards penetrants. C’etaient, depuis sa metamorphose, les premiers mots qu’elle lui adressait directement. Elle courut chercher quelque flacon de sels dans la piece voisine, pour faire revenir sa mere de son evanouissement. Gregor voulut aider lui aussi – pour sauver son sous-verre il serait toujours temps –, mais il collait solidement a la vitre et dut s’en arracher en forcant ; il se precipita alors a son tour dans l’autre piece, comme s’il pouvait donner quelque conseil a sa soeur comme autrefois ; mais il ne put que rester derriere elle sans rien faire ; fouillant parmi divers flacons, elle eut de nouveau peur lorsqu’elle se retourna ; un flacon tomba par terre et se brisa ; un eclat blessa Gregor a la face, tandis qu’il se retrouvait dans une flaque de quelque medicament corrosif ; sans plus s’attarder, Grete ramassa autant de flacons qu’elle pouvait en tenir et fila rejoindre sa mere,
 72
 refermant la porte d’un coup de pied. Gregor se trouvait donc coupe de sa mere, qui etait peut-etre pres de mourir par sa faute ; il ne fallait pas ouvrir la porte, s’il ne voulait pas chasser sa soeur qui devait rester aupres de sa mere ; il n’avait maintenant qu’a attendre ; assailli de remords et de souci, il se mit a ramper, evoluant sur les murs, les meubles et le plafond, pour finalement, desespere et voyant toute la piece se mettre a tourner autour de lui, se laisser choir au milieu de la grande table.
 Il se passa un petit moment, Gregor gisait la extenue, alentour c’etait le silence, peut-etre etait-ce bon signe. C’est alors qu’on sonna. La petite bonne etait naturellement enfermee a cle dans la cuisine, et c’est donc Grete qui dut aller ouvrir. Le pere rentrait. « Qu’est-ce qui s’est passe ? » tels furent ses premiers mots ; sans doute avait-il tout compris, rien qu’a voir l’air de Grete. Elle repondit d’une voix assourdie, pressant vraisemblablement son visage contre la poitrine de son pere : « Maman s’est trouvee mal, mais ca va deja mieux. Gregor s’est echappe. – Je m’y attendais, dit le pere, je vous l’avais toujours dit ;
 73
 mais vous autres femmes, vous n’ecoutez rien. » Gregor comprit que son pere avait mal interprete le compte rendu excessivement bref que lui avait fait Grete, et qu’il supposait que Gregor s’etait rendu coupable de quelque acte de violence. Il fallait donc maintenant que Gregor rassure son pere ; car pour lui fournir des explications, il n’en avait ni le temps ni la possibilite. Aussi se refugia-t-il contre la porte de sa chambre et se pressa contre elle, afin que son pere, des qu’il entrerait dans l’antichambre, put aussitot voir que Gregor etait anime des meilleures intentions, qu’il voulait tout de suite rentrer dans sa chambre et qu’il n’etait pas necessaire de le chasser, qu’il suffisait d’ouvrir la porte pour qu’il disparut immediatement.
 Mais le pere n’etait pas d’humeur a discerner ce genre de finesses. « Ah ! » s’ecria-t-il des son entree, sur un ton qui exprimait a la fois la fureur et la satisfaction. Gregor ecarta la tete de la porte et la leva vers son pere. Il n’avait vraiment pas imagine son pere tel qu’il le voyait la ; certes, ces derniers temps, a force de se livrer a ses evolutions rampantes d’un genre nouveau, il avait
 74
 neglige de se preoccuper comme naguere de ce qui se passait dans le reste de l’appartement, et il aurait du effectivement s’attendre a decouvrir des faits nouveaux. Mais tout de meme, tout de meme, etait-ce encore la son pere ? Etait-ce le meme homme qui, naguere encore, etait fatigue et enfoui dans son lit, quand Gregor partait pour une tournee ; qui, les soirs ou Gregor rentrait, l’accueillait en robe de chambre dans son fauteuil ; qui n’etait guere capable de se lever et se contentait de tendre les bras en signe de joie, et qui, lors des rares promenades communes que la famille faisait quelques dimanches par an et pour les jours feries importants, marchant entre Gregor et sa mere qui allaient pourtant deja lentement, les ralentissait encore un peu plus, emmitoufle dans son vieux manteau, tatant laborieusement le sol d’une bequille precautionneuse et, quand il voulait dire quelque chose, s’arretant presque a chaque fois pour rameuter autour de lui son escorte ? Mais a present il se tenait tout ce qu’il y a de plus droit ; revetu d’un uniforme strict, bleu a boutons dores, comme en portent les employes des banques, il deployait son puissant double
 75
 menton sur le col haut et raide de sa vareuse ; sous ses sourcils broussailleux, ses yeux noirs lancaient des regards vifs et vigilants ; ses cheveux blancs, naguere en bataille, etaient soigneusement lisses et separes par une raie impeccable. Sa casquette, ornee d’un monogramme dore, sans doute celui d’une banque, decrivit une courbe a travers toute la piece pour atterrir sur le canape ; puis, les mains dans les poches de son pantalon et retroussant ainsi les pans de sa longue vareuse, il marcha vers Gregor avec un air d’irritation contenue. Il ne savait sans doute pas lui-meme ce qu’il projetait de faire ; mais toujours est-il qu’il levait les pieds exceptionnellement haut, et Gregor s’etonna de la taille gigantesque qu’avaient les semelles de ses bottes. Mais il ne s’attarda pas la-dessus, sachant bien depuis le premier jour de sa nouvelle vie que son pere considerait qu’il convenait d’user a son egard de la plus grande severite. Aussi se mit-il a courir devant son pere, s’arretant quand son pere s’immobilisait, et filant a nouveau des que son pere faisait un mouvement. Ils firent ainsi plusieurs fois le tour
 76
 de la piece, sans qu’il se passat rien de decisif, et meme sans que cela eut l’air d’une poursuite, tant tout cela se deroulait sur un rythme lent. C’est d’ailleurs pourquoi Gregor restait pour le moment sur le plancher, d’autant qu’il craignait, s’il se refugiait sur les murs ou le plafond, que son pere ne voie la de sa part une malice particuliere. Encore Gregor etait-il oblige de se dire qu’il ne tiendrait pas longtemps, meme a ce regime, car pendant que son pere faisait un pas, il devait executer, lui, quantite de petits mouvements. L’essoufflement commencait deja a se manifester ; aussi bien n’avait-il pas le poumon bien robuste, meme dans sa vie anterieure. Tandis qu’ainsi il titubait, ouvrant a peine les yeux pour mieux concentrer ses energies sur sa course, et que dans son hebetude il n’avait pas idee de s’en tirer autrement qu’en courant, et qu’il avait deja presque oublie qu’il disposait des murs – en l’occurrence encombres de meubles delicatement sculptes, tout en pointes et en creneaux –, voila que, lance avec legerete, quelque chose vint atterrir tout a cote de lui et rouler sous son nez. C’etait une pomme ; elle fut aussitot suivie d’une
 77
 deuxieme ; Gregor se figea, terrifie ; poursuivre la course etait vain, car son pere avait decide de le bombarder. Puisant dans la coupe de fruits sur la desserte, il s’etait rempli les poches de pommes et maintenant, sans viser precisement pour l’instant, les lancait l’une apres l’autre. Les petites pommes rouges roulaient par terre en tous sens, comme electrisees, et s’entrechoquaient. L’une d’elles, lancee mollement, effleura le dos de Gregor et glissa sans provoquer de dommage. Mais elle fut aussitot suivie d’une autre qui, au contraire, s’enfonca litteralement dans le dos de Gregor ; il voulut se trainer un peu plus loin, comme si cette surprenante et incroyable douleur pouvait passer en changeant de lieu ; mais il se sentit comme cloue sur place et s’etira de tout son long, dans une complete confusion de tous ses sens. Il vit seulement encore, d’un dernier regard, qu’on ouvrait brutalement la porte de sa chambre et que, suivie par sa soeur qui criait, sa mere en sortait precipitamment, en chemise, car sa soeur l’avait deshabillee pour qu’elle respirat plus librement pendant son evanouissement, puis que sa mere courait vers son pere en perdant en
 78
 chemin, l’un apres l’autre, ses jupons delaces qui glissaient a terre, et qu’en trebuchant sur eux elle se precipitait sur le pere, l’enlacait, ne faisait plus qu’un avec lui – mais Gregor perdait deja la vue – et, les mains derriere la nuque du pere, le suppliait d’epargner la vie de Gregor.
 79
 3
 Cette grave blessure, dont Gregor souffrit plus d’un mois – personne n’osant enlever la pomme, elle resta comme un visible souvenir, fichee dans sa chair – parut rappeler, meme a son pere, qu’en depit de la forme affligeante et repugnante qu’il avait a present, Gregor etait un membre de la famille, qu’on n’avait pas le droit de le traiter en ennemi et qu’au contraire le devoir familial imposait qu’a son egard on ravalat toute aversion et l’on s’armat de patience, rien que de patience.
 Et si, du fait de sa blessure, Gregor avait desormais perdu pour toujours une part de sa mobilite, et que pour le moment il lui fallait, pour traverser sa chambre, comme un vieil invalide, de longues, longues minutes – quant a evoluer en hauteur, il n’en etait plus question –, en revanche il recut pour cette deterioration de son etat une compensation qu’il jugea tout a fait satisfaisante : c’est que regulierement, vers le soir, on lui ouvrit
 80
 la porte donnant sur la piece commune, porte qu’il prit l’habitude de guetter attentivement une ou deux heures a l’avance, et qu’ainsi, etendu dans l’obscurite de sa chambre, invisible depuis la salle de sejour, il pouvait voir toute la famille attablee sous la lampe et ecouter ses conversations, avec une sorte d’assentiment general, et donc tout autrement qu’avant.
 Certes, ce n’etaient plus les entretiens animes d’autrefois, ceux auxquels Gregor, dans ses petites chambres d’hotel, songeait toujours avec un peu de nostalgie au moment ou, fatigue, il devait se glisser entre des draps humides. Maintenant, tout se passait en general fort silencieusement. Le pere s’endormait sur sa chaise peu apres la fin du diner ; la mere et la soeur se rappelaient mutuellement de ne pas faire de bruit ; la mere, courbee sous la lampe, cousait de la lingerie pour un magasin de nouveautes ; la soeur, qui avait pris un emploi de vendeuse, consacrait ses soirees a apprendre la stenographie et le francais, dans l’espoir de trouver un jour une meilleure place. Parfois, le pere se reveillait et, comme ne sachant pas qu’il avait dormi, disait a
 81
 la mere : « Comme tu couds longtemps, ce soir encore ! » Puis il se rendormait aussitot, tandis que la mere et la soeur echangeaient des sourires las.
 Avec une sorte d’entetement, le pere se refusait, meme en famille, a quitter son uniforme ; et tandis que sa robe de chambre pendait, inutile, a la patere, il sommeillait en grande tenue sur sa chaise, comme s’il etait toujours pret a assurer son service et attendait, meme ici, la voix de son superieur. En consequence, cette tenue, qui au debut deja n’etait pas neuve, perdit de sa proprete en depit du soin qu’en prenaient la mere et la fille, et Gregor contemplait souvent des soirs durant cet uniforme constelle de taches, mais brillant de ses boutons dores toujours astiques, dans lequel le vieil homme dormait fort inconfortablement et pourtant tranquillement.
 Des que la pendule sonnait dix heures, la mere s’efforcait de reveiller le pere en lui parlant doucement, puis de le persuader d’aller se coucher, car cette facon de dormir n’en etait pas
 82
 une et, devant prendre son service a six heures, le pere avait absolument besoin de vrai sommeil. Mais avec l’entetement qui s’etait empare de lui depuis qu’il etait employe, il s’obstinait regulierement a rester encore plus longtemps a la table, quoiqu’il s’endormit immanquablement, et ce n’est qu’a grand-peine qu’on pouvait l’amener ensuite a troquer sa chaise contre son lit. La mere et la soeur pouvaient bien l’assaillir de petites exhortations, il secouait lentement la tete des quarts d’heure durant, gardait les yeux fermes et ne se levait pas. La mere le tirait par la manche, lui disait des mots doux a l’oreille, la soeur lachait son travail pour aider sa mere, mais ca ne prenait pas. Le pere ne faisait que s’affaisser encore davantage sur sa chaise. Ce n’est que quand les femmes l’empoignaient sous les bras qu’il ouvrait les yeux, regardait tour a tour la mere et la fille, et disait habituellement : « Voila ma vie ! Voila le repos de mes vieux jours ! » S’appuyant alors sur les deux femmes, il se levait, en en faisant toute une histoire, comme si c’etait a lui que sa masse pesait le plus, se laissait conduire jusqu’a la porte, faisait alors signe aux femmes de le
 83
 laisser, puis continuait tout seul, tandis qu’elles s’empressaient de lacher, qui sa couture, qui son porte-plume, pour courir derriere lui et continuer de l’aider.
 Dans cette famille surmenee et extenuee, qui avait le temps de s’occuper de Gregor plus qu’il n’etait strictement necessaire ? Le train de maison fut reduit de plus en plus ; la petite bonne fut finalement congediee ; une gigantesque femme de menage, toute en os, avec des cheveux blancs qui lui flottaient tout autour de la tete, vint matin et soir pour executer les gros travaux ; tout le reste etait fait par la mere, en plus de toute sa couture. On en vint meme a vendre divers bijoux de famille qu’autrefois la mere et la soeur portaient avec ravissement a l’occasion de soirees et de fetes : Gregor l’apprit un soir en les entendant tous debattre des prix qu’on en avait retires. Mais le grand sujet de recrimination, c’etait toujours que cet appartement etait trop grand dans l’etat actuel des choses, mais qu’on ne pouvait pas en changer car on ne pouvait imaginer comment demenager Gregor. Mais l’interesse se rendait bien compte que ce qui
 84
 empechait un demenagement, ce n’etait pas seulement qu’on prit en compte sa presence, car enfin l’on aurait pu aisement le transporter dans une caisse appropriee percee de quelques trous d’aeration ; ce qui retenait surtout sa famille de changer de logement, c’etait bien plutot qu’elle n’avait plus le moindre espoir et estimait etre victime d’un malheur sans egal dans tout le cercle de leurs parents et de leurs connaissances. Tout ce que le monde exige de gens pauvres, ils s’en acquittaient jusqu’au bout, le pere allait chercher leur dejeuner aux petits employes de la banque, la mere s’immolait pour le linge de personnes inconnues, la soeur courait de-ci de-la derriere son comptoir au gre des clients qui la commandaient, et les forces de la famille suffisaient tout juste a cela, pas davantage. Et la blessure dans le dos de Gregor recommencait a lui faire mal comme au premier jour quand sa mere et sa soeur ayant mis le pere au lit, revenaient et laissaient en plan leur travail, se serraient l’une contre l’autre et deja s’asseyaient joue contre joue ; et quand alors sa mere, montrant la chambre de Gregor disait « Ferme donc cette porte, Grete », et quand
 85
 ensuite Gregor se retrouvait dans l’obscurite, tandis qu’a cote les deux femmes melaient leurs larmes ou, pire encore, regardaient fixement la table sans pleurer.
 Gregor passait les nuits et les journees presque sans dormir. Quelquefois il songeait qu’a la prochaine ouverture de la porte il allait reprendre en main les affaires de la famille, tout comme naguere ; dans ses pensees surgissaient a nouveau, apres bien longtemps, son patron et le fonde de pouvoir, les commis et les petits apprentis, le portier qui etait tellement stupide, deux ou trois amis travaillant dans d’autres maisons, une femme de chambre d’un hotel de province, souvenir fugitif et charmant, la caissiere d’une chapellerie a qui il avait fait une cour serieuse, mais trop lente... Tous ces gens apparaissaient, entremeles d’inconnus ou de gens deja oublies, mais au lieu d’apporter une aide a sa famille et a lui-meme, ils etaient aussi inaccessibles les uns que les autres, et il etait content de les voir disparaitre. D’autres fois, il n’etait pas du tout d’humeur a se soucier de sa famille, il n’eprouvait que fureur qu’on s’occupat
 86
 si mal de lui et, quoique incapable d’imaginer ce qu’il aurait eu envie de manger, il n’en forgeait pas moins des plans pour parvenir jusqu’a l’office et y prendre ce qui malgre tout lui revenait, meme s’il n’avait pas faim. Sans plus reflechir a ce qui aurait pu faire plaisir a Gregor, sa soeur poussait du pied dans sa chambre, en vitesse, avant de partir travailler le matin et l’apres-midi, un plat quelconque que le soir, sans se soucier si Gregor y avait eventuellement goute ou si comme c’etait le cas le plus frequent – il n’y avait pas touche, elle enlevait d’un coup de balai. Le menage de la chambre, dont desormais elle s’occupait toujours le soir, n’aurait guere pu etre fait plus vite. Des trainees de crasse s’etalaient sur les murs, de petits amas de poussiere et d’ordure entremelees gisaient ca et la sur le sol. Dans les premiers temps, Gregor se postait, a l’arrivee de sa soeur dans tel ou tel coin precis, afin de lui exprimer une sorte de reproche par la facon dont il se placait. Mais sans doute aurait-il pu y rester des semaines sans que sa soeur s’ameliorat pour autant ; car enfin elle voyait la salete tout aussi bien que lui, simplement elle
 87
 avait decide de la laisser. Avec cela, c’est avec une susceptibilite toute nouvelle qu’elle veillait a ce que le menage dans la chambre de Gregor lui demeurat reserve, et ce genre de susceptibilite avait gagne toute la famille. Un jour, la mere de Gregor avait soumis sa chambre a un nettoyage en grand qui avait necessite l’emploi de plusieurs seaux d’eau – a vrai dire, toute cette humidite offusqua Gregor aussi, qui s’etalait sur le canape, immobile et renfrogne –, mais elle en fut bien punie. Car, le soir, a peine la soeur eut-elle remarque le changement intervenu dans la chambre que, completement ulceree, elle revint en courant dans la salle de sejour et, ignorant le geste d’adjuration de sa mere, piqua une crise de larmes que ses parents – le pere ayant naturellement sursaute sur sa chaise – commencerent par regarder avec stupeur et desarroi ; jusqu’au moment ou, a leur tour, ils se mirent en branle ; le pere faisant, cote cour, des reproches a la mere pour n’avoir pas laisse a la soeur le soin du menage dans la chambre de Gregor, tandis que, cote jardin, il criait a la soeur que jamais plus elle n’aurait le droit de faire
 88
 ladite chambre ; pendant que la mere tentait d’entrainer vers la chambre a coucher le pere surexcite qui ne se connaissait plus ; que la soeur, secouee de sanglots, maltraitait la table avec ses petits poings ; et que Gregor sifflait comme un serpent, furieux que personne n’eut l’idee de fermer la porte et de lui epargner ce spectacle et ce vacarme.
 Mais meme si, extenuee par son travail professionnel, la soeur s’etait fatiguee de prendre soin de Gregor comme naguere, sa mere n’aurait pas eu besoin pour autant de prendre sa releve et il n’y aurait pas eu de raison que Gregor fut neglige. Car il y avait maintenant la femme de menage. Cette veuve agee, qui sans doute, au cours de sa longue vie, avait du a sa forte charpente osseuse de surmonter les plus rudes epreuves, n’avait pas vraiment de repugnance pour Gregor. Sans etre le moins du monde curieuse, elle avait un jour ouvert par hasard la porte de sa chambre et, a la vue de Gregor tout surpris, qui s’etait mis a courir en tous sens bien que personne ne le poursuivit, elle etait restee plantee, les mains jointes sur le ventre, l’air
 89
 etonne. Des lors, elle ne manqua jamais, matin et soir, d’entrouvrir un instant la porte et de jeter un coup d’oeil sur Gregor. Au debut, elle l’appelait meme en lui parlant d’une facon qu’elle estimait sans doute gentille, lui disant par exemple : « Viens un peu ici, vieux cafard ! » ou : « Voyez-moi ce vieux cafard ! » Ainsi interpelle, Gregor restait de marbre et ne bougeait pas, comme si la porte n’avait pas ete ouverte. Au lieu de laisser cette femme de menage le deranger pour rien au gre de son caprice, on aurait mieux fait de lui commander de faire sa chambre tous les jours ! Un matin, de bonne heure – une pluie violente frappait les vitres, peut-etre deja un signe du printemps qui arrivait –, Gregor fut a ce point irrite d’entendre la femme de menage recommencer sur le meme ton qu’il fit mine de s’avancer sur elle pour l’attaquer, encore que d’une demarche lente et chancelante. Mais elle, au lieu de prendre peur, se contenta de brandir bien haut une chaise qui se trouvait pres de la porte et resta la, la bouche ouverte, avec l’intention evidente de ne la refermer qu’une fois que la chaise se serait abattue sur le dos de
 90
 Gregor. « Alors, ca s’arrete la ? » dit-elle quand Gregor fit demi-tour, et elle reposa calmement la chaise dans son coin.
 Gregor ne mangeait a present presque plus rien. C’est tout juste si, passant par hasard pres du repas prepare, il en prenait par jeu une bouchee, la gardait dans sa bouche pendant des heures, puis generalement la recrachait. Il commenca par penser que c’etait la tristesse provoquee par l’etat de sa chambre qui le degoutait de manger, mais justement il se fit tres vite aux modifications subies par la piece. On avait pris l’habitude, quand des choses ne trouvaient pas leur place ailleurs, de s’en debarrasser en les mettant dans sa chambre, et il y avait maintenant beaucoup de choses qui se trouvaient dans ce cas, vu qu’on avait loue une piece de l’appartement a trois sous-locataires. Ces messieurs austeres – tous trois portaient la barbe, comme Gregor le constata un jour par une porte entrouverte – etaient tres pointilleux sur le chapitre de l’ordre, non seulement dans leur chambre, mais dans toute la maison, puisque enfin ils y logeaient, et en particulier dans la
 91
 cuisine. Ils ne supportaient pas la pagaille, et encore moins la salete. De plus, ils avaient apporte presque tout ce qu’il leur fallait. C’est pourquoi beaucoup de choses etaient devenues superflues et, bien qu’elles ne fussent pas vendables, on ne voulait pas non plus les jeter. Elles se retrouverent toutes dans la chambre de Gregor. De meme, la poubelle aux cendres et, en provenance de la cuisine, celle des detritus. Tout ce qui n’avait pas son utilite sur le moment, la femme de menage, toujours extremement pressee, le balancait tout simplement dans la chambre de Gregor ; heureusement, Gregor ne voyait le plus souvent que l’objet en question et la main qui le tenait. La femme de menage avait peut-etre l’intention, a terme et a l’occasion, de revenir chercher ces objets ou bien de les jeter tous a la fois, mais de fait ils gisaient a l’endroit ou ils avaient d’abord ete lances et ils y restaient, sauf quand Gregor se faufilait a travers ce fatras et le faisait bouger, par necessite d’abord, parce que sinon il n’avait pas de place pour evoluer, et ensuite de plus en plus par plaisir, bien qu’au terme de telles peregrinations il fut fatigue et
 92
 triste a mourir, et ne bougeat plus pendant des heures.
 Comme parfois les sous-locataires prenaient aussi leur diner a la maison, dans la salle de sejour, la porte de celle-ci restait parfois fermee ; mais Gregor s’y resignait sans peine, car bien des soirs ou elle avait ete ouverte il n’en avait pas profite, il etait au contraire reste tapi, sans que sa famille s’en apercut, dans le coin le plus sombre de sa chambre. Mais, un jour, la femme de menage avait laisse cette porte entrouverte, et celle-ci le resta meme quand ces messieurs rentrerent le soir et qu’on alluma la lumiere. Ils s’assirent en bout de table, aux places jadis occupees par Gregor, son pere et sa mere, deployerent leurs serviettes et saisirent fourchette et couteau. Aussitot, la mere apparut sur le seuil, portant un plat de viande, et sur ses talons la soeur, avec un plat surcharge de pommes de terre. Ces mets etaient tout fumants d’une epaisse vapeur. Les messieurs se pencherent sur les plats qu’on posait devant eux, comme pour les examiner avant d’en manger, et de fait celui du milieu, qui semblait etre une autorite aux yeux
 93
 des deux autres, coupa en deux, dans le plat, un morceau de viande, manifestement pour s’assurer s’il etait assez bien cuit et si peut-etre il ne fallait pas le renvoyer a la cuisine. Il fut satisfait, et la mere et la soeur qui l’avaient observe avec anxiete, eurent un sourire de soulagement.
 La famille elle-meme mangeait a la cuisine. Neanmoins, avant de s’y rendre, le pere entra dans la salle de sejour et fit le tour de la tablee en restant courbe, la casquette a la main. Les messieurs se leverent, tous autant qu’ils etaient, et marmotterent quelque chose dans leurs barbes. Une fois seuls, ils mangerent dans un silence presque parfait. Gregor trouva singulier que, parmi les divers bruits du repas, on distinguat regulierement celui des dents qui machaient, comme s’il s’etait agi de montrer a Gregor qu’il faut des dents pour manger et qu’on ne saurait arriver a rien avec des machoires sans dents, si belles soient ces machoires. « J’ai pourtant de l’appetit, se disait Gregor soucieux, mais pas pour ces choses. Comme ces sous-locataires se nourrissent, et moi je deperis ! »
 94
 Ce soir-la precisement – Gregor ne se souvenait pas d’avoir entendu le violon pendant toute cette periode – le son de l’instrument retentit dans la cuisine. Les messieurs avaient deja fini de diner, celui du milieu avait tire de sa poche un journal et en avait donne une feuille a chacun des deux autres, et tous trois lisaient, bien adosses, et fumaient. Lorsque le violon se mit a jouer, ils dresserent l’oreille, se leverent et, sur la pointe des pieds, gagnerent la porte de l’antichambre, ou ils resterent debout, serres l’un contre l’autre. On avait du les entendre depuis la cuisine, car le pere cria : « Cette musique importune peut-etre ces messieurs ? Elle peut cesser immediatement. – Au contraire, dit le monsieur du milieu, est-ce que la demoiselle ne veut pas venir nous rejoindre et jouer dans cette piece, ou c’est tout de meme bien plus confortable et sympathique ? – Mais certainement », dit le pere comme si c’etait lui le violoniste. Les messieurs reintegrerent la piece et attendirent. On vit bientot arriver le pere avec le pupitre, la mere avec la partition et la soeur avec son violon. La soeur s’appreta calmement a
 95
 jouer ; ses parents, qui n’avaient jamais loue de chambre auparavant et poussaient donc trop loin la courtoisie envers leurs locataires, n’oserent pas s’asseoir sur leurs propres chaises ; le pere s’accota a la porte, la main droite glissee entre deux boutons de sa veste d’uniforme, qu’il avait refermee ; quant a la mere, l’un des messieurs lui offrit une chaise et, comme elle la laissa la ou il l’avait par hasard placee, elle se retrouva assise a l’ecart, dans un coin.
 La soeur se mit a jouer ; le pere et la mere suivaient attentivement, chacun de son cote, les mouvements de ses mains. Gregor, attire par la musique, s’etait risque a s’avancer un peu et avait deja la tete dans la salle de sejour. Il ne s’etonnait guere d’avoir si peu d’egards pour les autres, ces derniers temps ; naguere, ces egards avaient fait sa fierte. Et pourtant il aurait eu tout lieu de se cacher, surtout maintenant, car du fait de la poussiere qu’il y avait partout dans sa chambre et qui volait au moindre mouvement, il etait couvert de poussiere lui aussi ; sur son dos et ses flancs, il trainait avec lui des fils, des cheveux, des debris alimentaires ; il etait bien trop indifferent a tout
 96
 pour se mettre sur le dos et se frotter au tapis, comme il le faisait auparavant plusieurs fois par jour. Et en depit de l’etat ou il etait, il n’eprouva aucune gene a s’engager un peu sur le parquet immacule de la salle de sejour.
 Du reste, personne ne se souciait de lui. La famille etait toute occupee par le violon ; les sous-locataires, en revanche, qui avaient commence par se planter, les mains dans les poches de leur pantalon, beaucoup trop pres du pupitre de la soeur, au point de tous pouvoir suivre la partition, ce qui ne pouvait assurement que gener l’executante, se retirerent bientot du cote de la fenetre en devisant a mi-voix, tetes penchees, et resterent la-bas, observes par le pere avec inquietude. On avait vraiment l’impression un peu trop nette qu’ils avaient espere entendre bien jouer, ou agreablement, et qu’ils etaient decus, qu’ils avaient assez de tout ce numero et que c’etait par pure courtoisie qu’ils laissaient encore troubler leur tranquillite. En particulier, la facon qu’ils avaient tous de rejeter la fumee de leur cigare vers le haut, par le nez et par la bouche, demontrait une extreme nervosite. Et
 97
 pourtant, la soeur de Gregor jouait si bien ! Son visage etait incline sur le cote, ses regards suivaient la portee en la scrutant d’un air triste. Gregor avanca encore un peu, tenant la tete au ras du sol afin de croiser eventuellement le regard de sa soeur. Etait-il une bete, pour etre a ce point emu par la musique ? Il avait le sentiment d’apercevoir le chemin conduisant a la nourriture inconnue dont il avait le desir. Il etait resolu a s’avancer jusqu’a sa soeur, a tirer sur sa jupe et a lui suggerer par la de bien vouloir venir dans sa chambre avec son violon, car personne ici ne meritait qu’elle jouat comme lui entendait le meriter. Il ne la laisserait plus sortir de sa chambre, du moins tant qu’il vivrait ; son apparence effrayante le servirait, pour la premiere fois ; il serait en meme temps a toutes les portes de sa chambre, crachant comme un chat a la figure des agresseurs ; mais il ne faudrait pas que sa soeur restat par contrainte, elle demeurerait de son plein gre aupres de lui ; elle serait assise a ses cotes sur le canape, elle inclinerait vers lui son oreille, et alors il lui confierait avoir eu la ferme intention de l’envoyer au conservatoire, il lui
 98
 dirait que, si le malheur ne s’etait pas produit entre-temps, il l’aurait annonce a tous au Noel dernier – Noel etait bien deja passe, n’est-ce pas ? – en ignorant toutes les objections. Apres cette declaration, sa soeur attendrie fondrait en larmes, et Gregor se hisserait jusqu’a son epaule et l’embrasserait dans le cou, lequel, depuis qu’elle travaillait au magasin, elle portait degage, sans ruban ni col.
 « Monsieur Samsa ! » lanca au pere le monsieur du milieu en montrant du doigt, sans un mot de plus, Gregor qui progressait lentement. Le violon se tut, le monsieur hocha d’abord la tete en adressant un sourire a ses amis, puis se tourna de nouveau vers Gregor. Au lieu de chasser celui-ci, son pere parut juger plus necessaire de commencer par apaiser les sous-locataires, bien que ceux-ci ne parussent nullement bouleverses et que Gregor semblat les amuser plus que le violon. Il se precipita vers eux et, les bras ecartes, chercha a les refouler vers leur chambre, et en meme temps a les empecher de regarder Gregor. Ils commencerent effectivement a se facher quelque peu, sans qu’on sut trop bien si c’etait a
 99
 propos du comportement du pere ou parce qu’ils decouvraient maintenant qu’ils avaient eu, sans le savoir, un voisin de chambre comme Gregor. Ils exigeaient du pere des explications, levaient les bras a leur tour, tiraient nerveusement sur leurs barbes et ne reculaient que lentement en direction de leur chambre. Entre-temps, la soeur avait surmonte l’hebetude ou elle avait ete plongee apres la brusque interruption de sa musique et, apres un moment pendant lequel elle avait tenu l’instrument et l’archet au bout de ses mains molles en continuant de regarder la partition comme si elle jouait encore, elle s’etait ressaisie d’un coup, avait pose le violon sur les genoux de sa mere, laquelle etait toujours sur sa chaise et respirait a grand-peine en haletant laborieusement, et avait file dans la piece voisine, dont les messieurs approchaient deja plus rapidement sous les injonctions du pere. Sous les mains expertes de Grete, on y vit alors voler en l’air les couvertures et les oreillers des lits, qui trouvaient leur bonne ordonnance. Avant meme que les messieurs eussent atteint la chambre, elle avait fini leur couverture et s’eclipsait. Le pere
 100
 semblait a ce point repris par son entetement qu’il en oubliait tout le respect qu’il devait malgre tout a ses pensionnaires. Il ne faisait que les presser, les pressait encore, jusqu’au moment ou, deja sur le seuil de la chambre, le monsieur du milieu tapa du pied avec un bruit de tonnerre, stoppant ainsi le pere. « Je declare », dit-il en levant la main et en cherchant des yeux aussi la mere et la soeur « qu’etant donne les conditions revoltantes qui regnent dans cet appartement et cette famille », et en disant cela il cracha resolument sur le sol, « je vous donne mon conge seance tenante. Il va de soi que meme pour les jours ou j’ai loge ici, je ne vous verserai pas un sou ; en revanche, je n’exclus pas de faire valoir a votre encontre des droits, facilement demontrables – croyez-moi –, a dedommagement. » Il se tut et regarda droit devant lui, comme s’il attendait quelque chose. Effectivement, ses deux amis declarerent sans plus tarder : « Nous aussi, nous donnons conge seance tenante. » La-dessus, il empoigna le bec-de-cane et referma la porte avec fracas.
 Le pere tituba jusqu’a sa chaise en tatonnant, et s’y laissa tomber ; on aurait pu croire qu’il
 101
 prenait ses aises pour l’un de ses habituels petits sommes d’apres-diner, mais le violent hochement de sa tete branlante montrait qu’il ne dormait nullement. Pendant tout ce temps, Gregor s’etait tenu coi a l’endroit meme ou les messieurs l’avaient surpris. La deception de voir son plan echouer, mais peut-etre aussi la faiblesse resultant de son jeune prolonge le rendait incapable de se mouvoir. Il craignait avec une quasi-certitude que d’un instant a l’autre un effondrement general lui retombat dessus, et il attendait. Meme le violon ne le fit pas bouger qui, echappant aux doigts tremblants de la mere, tomba de ses genoux par terre en resonnant tres fort.
 « Mes chers parents », dit la soeur en abattant sa main sur la table en guise d’entree en matiere, « cela ne peut plus durer. Peut-etre ne vous rendez-vous pas a l’evidence ; moi, si. Je ne veux pas, face a ce monstrueux animal, prononcer le nom de mon frere, et je dis donc seulement : nous devons tenter de nous en debarrasser. Nous avons tente tout ce qui etait humainement possible pour prendre soin de lui et le supporter avec patience ;
 102
 je crois que personne ne peut nous faire le moindre reproche. »
 « Elle a mille fois raison », dit le pere a part lui. La mere, qui n’arrivait toujours pas a reprendre son souffle, porta la main a sa bouche et, les yeux hagards, fit entendre une toux caverneuse.
 La soeur courut vers elle et lui prit le front. Ses paroles semblaient avoir eclairci les idees de son pere, il s’etait redresse sur sa chaise, jouait avec sa casquette d’uniforme entre les assiettes qui restaient encore sur la table apres le diner des locataires, et regardait de temps a autre vers l’impassible Gregor.
 « Nous devons tenter de nous en debarrasser », dit la soeur, cette fois a l’adresse de son pere seulement, car sa mere dans sa toux n’entendait rien, « il finira par vous tuer tous les deux, je vois cela venir. Quand on doit deja travailler aussi dur que nous tous, on ne peut pas en plus supporter chez soi ce supplice perpetuel. Je n’en peux plus, moi non plus. » Et elle se mit a pleurer si fort que ses larmes coulerent sur le
 103
 visage de sa mere, ou elle les essuyait d’un mouvement machinal de la main.
 « Mais, mon petit », dit le pere avec compassion et une visible comprehension, « que veux-tu que nous fassions ? »
 La soeur se contenta de hausser les epaules pour manifester le desarroi qui s’etait empare d’elle tandis qu’elle pleurait, contrairement a son assurance de tout a l’heure.
 « S’il nous comprenait », dit le pere, a demi comme une question ; du fond de ses pleurs, la soeur agita violemment la main pour signifier qu’il ne fallait pas y penser.
 « S’il nous comprenait », repeta le pere en fermant les yeux pour enregistrer la conviction de sa fille que c’etait impossible, « alors un accord serait peut-etre possible avec lui. Mais dans ces conditions...
 – Il faut qu’il disparaisse, s’ecria la soeur, c’est le seul moyen, pere. Il faut juste essayer de te debarrasser de l’idee que c’est Gregor. Nous l’avons cru tellement longtemps, et c’est bien la
 104
 qu’est notre veritable malheur. Mais comment est-ce que ca pourrait etre Gregor ? Si c’etait lui, il aurait depuis longtemps compris qu’a l’evidence des etres humains ne sauraient vivre en compagnie d’une telle bete, et il serait parti de son plein gre. Des lors, nous n’aurions pas de frere, mais nous pourrions continuer a vivre et pourrions honorer son souvenir. Mais, la, cette bete nous persecute, chasse les locataires, entend manifestement occuper tout l’appartement et nous faire coucher dans la rue. Mais regarde, papa, cria-t-elle brusquement, le voila qui recommence ! » Et, avec un effroi tout a fait incomprehensible pour Gregor, elle abandonna meme sa mere en se rejetant litteralement loin de sa chaise, comme si elle aimait mieux sacrifier sa mere que de rester a proximite de Gregor, et elle courut se refugier derriere son pere, lequel, uniquement trouble par son comportement a elle, se dressa aussi et tendit a demi les bras devant elle comme pour la proteger.
 Mais Gregor ne songeait nullement a faire peur a qui que ce fut, et surtout pas a sa soeur. Il avait simplement entrepris de se retourner pour
 105
 regagner sa chambre, et il est vrai que cela faisait un drole d’effet, oblige qu’il etait par son etat peu brillant, dans les manoeuvres delicates, de s’aider de sa tete, qu’il dressait et cognait sur le sol alternativement. Il s’interrompit et regarda alentour. Ses bonnes intentions paraissaient avoir ete comprises ; ce n’avait ete qu’une frayeur passagere. A present tout le monde le regardait en silence et d’un air triste. La mere etait renversee sur sa chaise, les jambes tendues et jointes, ses yeux se fermaient presque d’epuisement ; le pere et la soeur etaient assis cote a cote, la soeur tenait le pere par le cou.
 « Je vais peut-etre enfin avoir le droit de me retourner », songea Gregor en se remettant au travail. Dans son effort, il ne pouvait s’empecher de souffler bruyamment, et il dut meme a plusieurs reprises s’arreter pour se reposer. Au demeurant, personne ne le pressait, on le laissa faire entierement a sa guise. Lorsqu’il eut accompli son demi-tour, il entama aussitot son trajet de retour en ligne droite. Il s’etonna de la grande distance qui le separait de sa chambre et il ne put concevoir qu’il ait pu, un moment avant,
 106
 faible comme il l’etait, parcourir le meme chemin presque sans s’en rendre compte. Uniquement et constamment soucieux de ramper vite, c’est a peine s’il nota que nulle parole, nulle exclamation de sa famille ne venait le troubler. C’est seulement une fois sur le seuil de sa chambre qu’il tourna la tete – pas completement, car il sentait son cou devenir raide – et put tout de meme encore voir que derriere lui rien n’avait change ; simplement, sa soeur s’etait levee. Son dernier regard effleura sa mere, qui maintenant s’etait endormie tout a fait.
 A peine fut-il a l’interieur de sa chambre que la porte en fut precipitamment claquee et fermee a double tour. Ce bruit inopine derriere lui fit une telle peur a Gregor que ses petites pattes cederent sous lui. C’etait sa soeur qui s’etait ainsi precipitee. Elle s’etait tenue debout a l’avance et avait attendu, puis elle avait bondi sur la pointe des pieds, Gregor ne l’avait pas du tout entendu venir, et tout en tournant la cle dans la serrure elle lanca a ses parents un « Enfin ! »
 « Et maintenant ? » se demanda Gregor en
 107
 regardant autour de lui dans l’obscurite. Il decouvrit bientot qu’a present il ne pouvait plus bouger du tout. Il n’en fut pas surpris ; c’etait bien plutot d’avoir pu jusque-la se propulser effectivement sur ces petites pattes greles qui lui paraissait peu naturel. Au demeurant, il eprouvait un relatif bien-etre. Il avait certes des douleurs dans tout le corps, mais il avait l’impression qu’elles devenaient peu a peu de plus en plus faibles, et qu’elles finiraient par passer tout a fait. La pomme pourrie dans son dos et la region enflammee tout autour, sous leur couche de poussiere molle, ne se sentaient deja plus guere. Il repensa a sa famille avec attendrissement et amour. L’idee qu’il devait disparaitre etait encore plus ancree, si c’etait possible, chez lui que chez sa soeur. Il demeura dans cet etat de songerie creuse et paisible jusqu’au moment ou trois heures du matin sonnerent au clocher. Il vit encore la clarte qui commencait de se repandre devant la fenetre, au-dehors. Puis, malgre lui, sa tete retomba tout a fait, et ses narines laisserent s’echapper faiblement son dernier souffle.
 Quand, de bon matin, la femme de menage
 108
 arriva – a force d’energie et de diligence, quoiqu’on l’eut souvent priee de s’en abstenir, elle faisait claquer si fort toutes les portes que, dans tout l’appartement, il n’etait plus possible de dormir tranquille des qu’elle etait la –, et qu’elle fit a Gregor sa breve visite habituelle, elle ne lui trouva tout d’abord rien de particulier. Elle pensa que c’etait expres qu’il restait ainsi sans bouger, et qu’il faisait la tete ; elle etait convaincue qu’il etait fort intelligent. Comme il se trouvait qu’elle tenait a la main le grand balai, elle s’en servit pour essayer de chatouiller Gregor depuis la porte. Comme cela ne donnait rien non plus, elle en fut agacee et lui donna une petite bourrade, et ce n’est que quand elle l’eut pousse et deplace sans rencontrer de resistance qu’elle commenca a tiquer. Ayant bientot vu de quoi il retournait, elle ouvrit de grands yeux, siffla entre ses dents, mais sans plus tarder alla ouvrir d’un grand coup la porte de la chambre a coucher et cria dans l’obscurite, d’une voix forte : « Venez un peu voir ca, il est creve ; il est la-bas par terre, tout ce qu’il y a de plus creve ! »
 Le couple Samsa etait assis bien droit dans son
 109
 lit et avait du mal a surmonter la frayeur que lui avait causee la femme de menage, avant meme de saisir la nouvelle annoncee. Ensuite, M. et Mme Samsa, chacun de son cote, sortirent du lit, M. Samsa se jeta la couverture sur les epaules, Mme Samsa apparut en simple chemise de nuit ; c’est dans cette tenue qu’ils entrerent chez Gregor. Pendant ce temps s’etait aussi ouverte la porte de la salle de sejour, ou Grete dormait depuis l’installation des sous-locataires ; elle etait habillee de pied en cap, comme si elle n’avait pas dormi, la paleur de son visage semblait le confirmer. « Mort ? » dit Mme Samsa en levant vers la femme de menage un regard interrogateur, bien qu’elle put s’en assurer elle-meme, et meme le voir sans avoir besoin de s’en assurer. « Je pense bien », dit la femme de menage, et pour bien le montrer elle poussa encore le cadavre de Gregor d’un grand coup de balai sur le cote. Mme Samsa eut un mouvement pour retenir le balai, mais elle n’en fit rien. « Eh bien, dit M. Samsa, nous pouvons maintenant rendre graces a Dieu. » Il se signa, et les trois femmes suivirent son exemple. Grete, qui ne quittait pas des yeux le
 110
 cadavre, dit : « Voyez comme il etait maigre. Cela faisait d’ailleurs bien longtemps qu’il ne mangeait rien. Les plats repartaient tels qu’ils etaient arrives. » De fait, le corps de Gregor etait completement plat et sec, on ne s’en rendait bien compte que maintenant, parce qu’il n’etait plus rehausse par les petites pattes et que rien d’autre ne detournait le regard.
 « Grete, viens donc un moment dans notre chambre », dit Mme Samsa avec un sourire melancolique, et Grete, non sans se retourner encore vers le cadavre, suivit ses parents dans la chambre a coucher. La femme de menage referma la porte et ouvrit en grand la fenetre. Bien qu’il fut tot dans la matinee, l’air frais etait deja mele d’un peu de tiedeur. C’est qu’on etait deja fin mars.
 Les trois sous-locataires sortirent de leur chambre et, d’un air etonne, chercherent des yeux leur petit dejeuner ; on les avait oublies. « Ou est le dejeuner ? » demanda d’un ton rogue a la femme de menage celui des messieurs qui etait toujours au milieu. Mais elle mit le doigt sur ses
 111
 levres et, sans dire mot, invita par des signes pressants ces messieurs a penetrer dans la chambre de Gregor. Ils y allerent et, les mains dans les poches de leurs vestons quelque peu elimes, firent cercle autour du cadavre de Gregor, dans la piece maintenant tout a fait claire.
 Alors, la porte de la chambre a coucher s’ouvrit et M. Samsa fit son apparition, en tenue, avec sa femme a un bras et sa fille a l’autre. On voyait que tous trois avaient pleure ; Grete appuyait par instants son visage contre le bras de son pere.
 « Quittez immediatement mon appartement », dit M. Samsa en montrant la porte, sans pourtant lacher les deux femmes. « Qu’est-ce que ca signifie ? » dit le monsieur du milieu, un peu decontenance, et il eut un sourire doucereux. Les deux autres avaient les mains croisees derriere le dos et ne cessaient de les frotter l’une contre l’autre, comme s’ils se regalaient d’avance d’une grande altercation, mais qui ne pouvait que tourner a leur avantage. « Cela signifie exactement ce que je viens de dire », repondit M.
 112
 Samsa et, son escorte feminine et lui restant sur un seul rang, il marcha vers le monsieur.
 Celui-ci commenca par rester la sans rien dire en regardant a terre, comme si dans sa tete les choses se remettaient dans un autre ordre. « Eh bien, donc, nous partons », dit-il ensuite en relevant les yeux vers M. Samsa, comme si, dans un brusque acces d’humilite, il quetait derechef son approbation meme pour cette decision-la. M. Samsa se contenta d’opiner plusieurs fois brievement de la tete, en ouvrant grands les yeux. Sur quoi, effectivement, le monsieur gagna aussitot a grands pas l’antichambre ; ses deux amis, qui depuis deja un petit moment avaient les mains tranquilles et l’oreille aux aguets, sautillerent carrement sur ses talons, comme craignant que M. Samsa les precedat dans l’antichambre et compromit le contact entre leur chef et eux. Dans l’antichambre, ils prirent tous trois leur chapeau au portemanteau, tirerent leur canne du porte-parapluies, s’inclinerent en silence et quitterent l’appartement. Anime d’une mefiance qui se revela sans aucun fondement, M. Samsa s’avanca sur le palier avec les deux
 113
 femmes ; penches sur la rampe, ils regarderent les trois messieurs descendre, lentement certes, mais sans s’arreter, le long escalier, et les virent a chaque etage disparaitre dans une certaine courbe de la cage pour en resurgir au bout de quelques instants ; plus ils descendaient, plus s’amenuisait l’interet que leur portait la famille Samsa ; et quand ils croiserent un garcon boucher qui, portant fierement son panier sur la tete, s’eleva rapidement bien au-dessus d’eux, M. Samsa ne tarda pas a s’ecarter de la rampe avec les deux femmes, et ils rentrerent tous dans leur appartement avec une sorte de soulagement.
 Ils deciderent de consacrer la journee au repos et a la promenade ; non seulement ils avaient merite ce petit conge, mais ils en avaient meme absolument besoin. Ils se mirent donc a la table et ecrivirent trois lettres d’excuses, M. Samsa a sa direction, Mme Samsa a son bailleur d’ouvrage, et Grete a son chef du personnel. Pendant qu’ils ecrivaient, la femme de menage entra pour dire qu’elle s’en allait, car son travail de la matinee etait acheve. Tous les trois se contenterent d’abord d’opiner de la tete sans lever les yeux de
 114
 leurs lettres, mais comme la femme ne faisait toujours pas mine de se retirer, alors on se redressa d’un air agace. « Eh bien ? » demanda M. Samsa. La femme de menage etait plantee sur le seuil et souriait comme si elle avait un grand bonheur a annoncer a la famille, mais qu’elle ne le ferait que si on la questionnait a fond. La petite plume d’autruche qui etait plantee tout droit sur son chapeau et qui agacait M. Samsa depuis qu’elle etait a leur service, oscillait doucement dans tous les sens. « Mais qu’est-ce que vous voulez donc ? » demanda Mme Samsa, qui etait encore celle pour qui la femme avait le plus de respect. « Ben... » repondit-elle, genee pour parler tant elle affichait un grand sourire, « pour ce qui est de vous debarrasser de la chose d’a cote, ne vous faites pas de souci. C’est deja regle. » Mme Samsa et Grete se pencherent sur leurs lettres comme si elles voulaient les continuer ; M. Samsa, voyant que la femme de menage voulait maintenant se mettre a tout decrire par le menu, tendit la main pour couper court de la facon la plus ferme. Puisqu’elle n’avait pas le droit de raconter, elle se rappela
 115
 combien elle etait pressee, lanca sur un ton manifestement vexe « Bonjour tout le monde », fit un demi-tour furieux et quitta l’appartement dans d’epouvantables claquements de portes.
 « Ce soir, je la mets a la porte », dit M. Samsa, mais sans obtenir de reponse ni de sa femme ni de sa fille, car la femme de menage parut avoir a nouveau trouble la serenite qu’elles avaient a peine recouvree. Elles se leverent, allerent a la fenetre, et y resterent en se tenant enlacees. M. Samsa pivota sur sa chaise pour les suivre des yeux et les observa un petit moment en silence. Puis il lanca : « Allons, venez un peu la. Finissez-en donc avec les vieilles histoires. Et puis occupez-vous aussi un peu de moi. » Les deux femmes s’executerent aussitot, coururent vers lui, lui firent des caresses et terminerent rapidement leurs lettres.
 Puis tous trois quitterent de concert l’appartement, ce qui ne leur etait plus arrive depuis deja des mois, et prirent le tramway pour aller prendre l’air a l’exterieur de la ville. Le wagon, ou ils etaient seuls, etait tout inonde par
 116
 le chaud soleil. Confortablement carres sur leurs banquettes, ils evoquerent les perspectives d’avenir et, a y regarder de plus pres, il apparut qu’elles n’etaient pas tellement mauvaises, car les places qu’ils occupaient respectivement, et sur lesquelles ils ne s’etaient jamais en fait mutuellement demandes beaucoup de details, etaient d’excellentes places et, en particulier, fort prometteuses. La principale amelioration immediate de leur situation resulterait, d’une facon necessaire et toute naturelle, d’un changement d’appartement ; ils allaient en louer un plus petit et meilleur marche mais mieux situe et generalement plus pratique que l’actuel, qui etait encore un choix fait par Gregor. Tandis qu’ils devisaient ainsi, M. et Mme Samsa, a la vue de leur fille qui s’animait de plus en plus, songerent presque simultanement que, ces derniers temps, en depit des corvees et des tourments qui avaient fait palir ses joues, elle s’etait epanouie et etait devenue un beau brin de fille. Ils furent des lors plus silencieux et, echangeant presque involontairement des regards entendus, songerent qu’il allait etre temps de lui
 117
 chercher aussi quelque brave garcon pour mari. Et ce fut pour eux comme la confirmation de ces reves nouveaux et de ces bonnes intentions, lorsqu’en arrivant a destination ils virent leur fille se lever la premiere et etirer son jeune corps.
 118
 Dans la colonie penitentiaire
 119
 – C’est un appareil singulier, dit l’officier au chercheur qui se trouvait en voyage d’etudes.
 Et il embrassa d’un regard empreint d’une certaine admiration cet appareil qu’il connaissait pourtant bien. Le voyageur semblait n’avoir donne suite que par politesse a l’invitation du commandant, qui l’avait convie a assister a l’execution d’un soldat condamne pour indiscipline et offense a son superieur. L’interet suscite par cette execution n’etait d’ailleurs sans doute pas tres vif dans la colonie penitentiaire. Du moins n’y avait-il la, dans ce vallon abrupt et sablonneux cerne de pentes denudees, outre l’officier et le voyageur, que le condamne, un homme abruti et mafflu, cheveu hirsute et face a l’avenant, et un soldat tenant la lourde chaine ou aboutissaient les petites chaines qui l’enserraient aux chevilles, aux poignets et au cou, et qui etaient encore reliees entre elles par d’autres chaines. Au reste, le condamne avait un tel air de chien docile qu’apparemment on aurait pu le
 120
 laisser librement divaguer sur ces pentes, quitte a le siffler au moment de passer a l’execution.
 Le voyageur ne se souciait guere de l’appareil et, derriere le dos du condamne, faisait les cent pas avec un desinteret quasi manifeste, tandis que l’officier vaquait aux derniers preparatifs, tantot se glissant dans les fondations de l’appareil, tantot grimpant sur une echelle pour en examiner les superstructures. C’etaient la des taches qu’en fait on aurait pu laisser a un mecanicien, mais l’officier s’en acquittait avec grand zele, soit qu’il fut particulierement partisan de cet appareil, soit que pour d’autres motifs l’on ne put confier le travail a personne d’autre.
 – Voila, tout est pare ! s’ecria-t-il enfin en descendant de l’echelle.
 Il etait extenue, respirait la bouche grande ouverte, et avait deux fins mouchoirs de dame coinces derriere le col de son uniforme.
 – Ces uniformes sont quand meme trop lourds pour les tropiques, dit le voyageur au lieu de s’enquerir de l’appareil comme l’officier s’y attendait.
 121
 – Certes, dit l’officier en lavant ses mains souillees d’huile et de graisse dans un seau d’eau dispose a cet effet, mais ils rappellent le pays ; nous ne voulons pas perdre le pays. Mais regardez donc cet appareil, ajouta-t-il aussitot en s’essuyant dans un torchon les mains qu’il tendait en meme temps vers l’appareil. Jusqu’a present il fallait encore mettre la main a la pate, mais desormais l’appareil travaille tout seul.
 Le voyageur acquiesca de la tete et suivit l’officier. Soucieux de parer a tout incident, celui-ci dit alors :
 – Il arrive naturellement que cela fonctionne mal ; j’espere bien que ce ne sera pas le cas aujourd’hui, mais enfin il ne faut pas l’exclure. C’est que l’appareil doit rester en service douze heures de suite. Mais meme s’il y a des incidents, ils sont tout de meme minimes et l’on y porte aussitot remede. Vous ne voulez pas vous asseoir ?
 En concluant par cette question, il degagea l’une des chaises en rotin qui se trouvaient la en tas et l’offrit au voyageur ; celui-ci ne pouvait pas
 122
 refuser. Il se retrouva des lors assis au bord d’une fosse ou il jeta un regard rapide. Elle n’etait pas tres profonde. D’un cote, la terre qu’on y avait prise faisait un tas en forme de rempart, de l’autre cote se dressait l’appareil.
 – Je ne sais, dit l’officier, si le commandant vous a deja explique l’appareil.
 Le voyageur fit de la main un geste vague ; l’officier n’en demandait pas davantage, car des lors il pouvait lui-meme expliquer l’appareil. Il empoigna une manivelle, s’y appuya et dit :
 – Cet appareil est une invention de notre ancien commandant. J’ai travaille aux tout premiers essais et participe egalement a tous les travaux jusqu’a leur achevement. C’est a lui seul, neanmoins, que revient le merite de l’invention. Avez-vous entendu parler de notre ancien commandant ? Non ? Eh bien, je ne m’avance guere en affirmant que toute l’organisation de la colonie penitentiaire, c’est son oeuvre. Nous qui sommes ses amis, nous savions deja, a sa mort, que l’organisation de la colonie etait si coherente que son successeur, eut-il en tete mille projets
 123
 nouveaux, ne pourrait rien changer a l’ancien etat de choses pendant au moins de nombreuses annees. Nos previsions se sont d’ailleurs verifiees ; le nouveau commandant a du se rendre a l’evidence. Dommage que vous n’ayez pas connu l’ancien commandant !... Mais je bavarde, dit soudain l’officier, et son appareil est la devant nous. Il se compose, comme vous voyez, de trois parties. Chacune d’elles, avec le temps, a recu une sorte de denomination populaire. Celle d’en bas s’appelle le lit, celle d’en haut la traceuse, et la, suspendue au milieu, c’est la herse.
 – La herse ? demanda le voyageur.
 Il n’avait pas ecoute tres attentivement, ce vallon sans ombre captait trop violemment le soleil, on avait du mal a rassembler ses idees. L’officier ne lui en paraissait que plus digne d’admiration, sangle dans sa vareuse comme pour la parade, avec lourdes epaulettes et aiguillettes pendantes, exposant son affaire avec tant de zele et de surcroit, tout en parlant, maniant le tournevis pour resserrer ca et la. L’etat du voyageur semblait etre aussi celui du soldat. Il
 124
 avait enroule la chaine du condamne autour de ses deux poignets, il etait appuye d’une main sur son fusil, laissait tomber la tete en avant et ne se souciait de rien. Le voyageur n’en fut pas surpris, car l’officier parlait francais, et c’etait une langue que ne comprenait certainement ni le soldat ni le condamne. Il n’en etait que plus frappant, a vrai dire, de voir le condamne s’efforcer de suivre tout de meme les explications de l’officier. Avec une sorte d’obstination somnolente, il tournait sans cesse ses regards dans la direction qu’indiquait l’officier et, lorsque celui-ci fut interrompu par une question du voyageur, il regarda ce dernier, tout comme le fit l’officier.
 – Oui, la herse, dit celui-ci, le nom convient. Les aiguilles sont disposees en herse, et puis l’ensemble se manie comme une herse, quoique sur place et avec bien plus de savoir-faire. Vous allez d’ailleurs tout de suite comprendre. La, sur le lit, on fait s’etendre le condamne. – Je vais d’abord, n’est-ce pas, decrire l’appareil, et ensuite seulement je ferai executer la manoeuvre. Comme cela, vous pourrez mieux la suivre. Et puis il y a dans la traceuse une roue dentee qui est
 125
 usee ; elle grince tres fort, quand ca marche ; et alors on ne s’entend presque plus ; les pieces detachees sont helas fort difficiles a se procurer, ici. – Donc, voila le lit, comme je le disais. Il est entierement recouvert d’une couche d’ouate ; a quelle fin, vous le saurez bientot. Sur cette ouate, on fait s’etendre le condamne a plat ventre et, naturellement, nu ; voici pour les mains, et la pour les pieds, et la pour le cou, des sangles qui permettent de l’attacher. La, a la tete du lit, a l’endroit ou l’homme a plat ventre, comme je l’ai dit, doit poser le visage tout de suite, se trouve cette protuberance rembourree qu’on peut aisement regler de telle sorte qu’elle entre exactement dans la bouche de l’homme. Ceci afin d’empecher les cris et les morsures de la langue. Naturellement, l’homme est contraint de prendre ca dans sa bouche, sinon il a la nuque brisee par la sangle qui lui maintient le cou.
 – C’est de la ouate ? demanda le voyageur en se penchant.
 – Mais certainement, dit l’officier en souriant, touchez vous-meme. Saisissant la main du
 126
 voyageur, il la lui fit passer sur la surface du lit et poursuivit : C’est une ouate traitee specialement, c’est pour cela que son aspect est si peu reconnaissable.
 Le voyageur trouvait deja l’appareil un peu plus attrayant ; la main au-dessus des yeux pour se proteger du soleil, il le parcourut du regard, du bas jusqu’en haut. C’etait un ouvrage de grandes dimensions. Le lit et la traceuse etaient de taille equivalente et ressemblaient a deux caissons de couleur sombre. La traceuse etait disposee a deux metres environ au-dessus du lit ; ils etaient rattaches l’un a l’autre, aux quatre coins, par quatre montants de cuivre jaune qui, au soleil, lancaient presque des rayons. Entre les deux caissons etait suspendue, a un ruban d’acier, la herse.
 L’officier avait a peine note l’indifference premiere du voyageur, en revanche il fut alors sensible a son regain d’interet ; aussi interrompit-il ses explications, afin que le voyageur eut tout loisir d’examiner l’appareil. Le condamne imita le voyageur ; empeche de se proteger les yeux
 127
 avec sa main, il les leva en clignant les paupieres.
 – Ainsi donc, l’homme est a plat ventre, dit le voyageur en se renversant dans son fauteuil et en croisant les jambes.
 – Oui, dit l’officier en repoussant un peu sa casquette en arriere et en passant sa main sur son visage brulant. A present, suivez-moi bien. Le lit et la traceuse sont tous les deux pourvus de piles electriques ; le lit pour lui-meme, la traceuse pour la herse. Des que l’homme est attache, on met le lit en marche ; il vibre, par petites oscillations tres rapides, a la fois laterales et verticales. Vous aurez vu sans doute des appareils analogues dans des etablissements hospitaliers ; sauf que, dans le cas de notre lit, les mouvements sont calcules avec precision ; ils doivent en effet etre exactement coordonnes avec les mouvements de la herse. Or, c’est a cette herse qu’incombe l’execution proprement dite de la sentence.
 – Quels sont donc les termes de la sentence ? demanda le voyageur.
 – Cela aussi, vous l’ignorez ? dit l’officier etonne, en se mordant les levres. Pardonnez-moi
 128
 si mes explications sont peut-etre confuses ; je vous prie de bien vouloir m’en excuser. C’est que ces explications, c’etait autrefois le commandant qui les donnait ; or, le nouveau commandant s’est soustrait a l’honneur que constituait cette obligation ; mais qu’un visiteur aussi considerable (des deux mains, le voyageur tenta de recuser cet hommage, mais l’officier n’en demordit pas)... qu’un visiteur aussi considerable, il ne le mette pas meme au courant de la forme que prend notre sentence, voila encore une innovation qui... (L’officier s’appretait a proferer une malediction, mais il se ressaisit et dit seulement :) Je n’ai pas ete informe, ce n’est pas de ma faute. Au demeurant, je suis d’ailleurs tout a fait competent pour exposer les modalites de notre appareil judiciaire, puisque j’ai la (et ce disant il tapota sa poche-poitrine) les dessins correspondants, de la main de notre ancien commandant.
 – Des dessins du commandant lui-meme ? demanda le voyageur. Etait-il donc tout a la fois ? Etait-il soldat, juge, technicien, chimiste, dessinateur ?
 129
 – Eh oui, dit l’officier en opinant de la tete avec un regard fixe et meditatif.
 Puis il examina attentivement ses mains ; elles ne lui parurent pas assez propres pour toucher les dessins ; il alla donc vers le seau et les y lava une nouvelle fois. Puis il tira de sa poche un portefeuille de cuir et dit :
 – Les termes de notre sentence n’ont rien de severe. On inscrit avec la herse, sur le corps du condamne, le commandement qu’il a enfreint. Par exemple, a ce condamne (l’officier montra l’homme), on inscrira sur le corps : « Ton superieur honoreras. »
 Le voyageur jeta vers l’homme un regard rapide ; il tenait, au moment ou l’officier le designait, la tete baissee et semblait tendre l’oreille de toutes ses forces pour saisir quelque chose. Mais les mouvements de ses grosses levres serrees manifestaient clairement qu’il ne comprenait rien. Le voyageur avait diverses questions a poser, mais a la vue de l’homme il demanda seulement :
 – Connait-il sa sentence ?
 130
 – Non, dit l’officier qui entendait reprendre aussitot le cours de ses explications.
 Mais le voyageur l’interrompit :
 – Il ne connait pas sa propre condamnation ?
 – Non, repeta l’officier qui s’arreta un instant comme pour demander au voyageur de motiver plus precisement sa question, puis reprit : Il serait inutile de la lui annoncer, il va l’apprendre a son corps defendant.
 Le voyageur s’appretait a se taire quand il sentit le condamne tourner vers lui son regard ; il paraissait demander s’il pouvait souscrire a la description faite. Aussi le voyageur, qui s’etait a nouveau carre dans son fauteuil, se pencha-t-il de nouveau et demanda :
 – Mais qu’il est condamne, il le sait, tout de meme ?
 – Non plus, dit l’officier en souriant au voyageur, comme s’il s’attendait encore de sa part a quelques declarations etranges.
 – Non ! dit le voyageur en se passant la main sur le front. Ainsi cet homme ne sait toujours pas
 131
 comment sa defense a ete recue ?
 – Il n’a pas eu l’occasion de se defendre, dit l’officier en detournant les yeux comme s’il se parlait a lui-meme et ne voulait pas gener le voyageur en lui racontant ces choses qui pour lui allaient de soi.
 – Il a bien fallu qu’il ait l’occasion de se defendre, dit le voyageur en se levant de son fauteuil.
 L’officier comprit qu’il risquait fort d’etre interrompu pour longtemps dans ses explications concernant l’appareil ; il alla donc vers le voyageur, le prit familierement par le bras, lui montra de la main le condamne qui, comme a present l’attention se fixait manifestement sur lui, se mettait au garde-a-vous (d’ailleurs le soldat tirait sur la chaine), et il dit :
 – Les choses se passent de la maniere suivante. J’exerce ici, dans la colonie penitentiaire, la fonction de juge. En depit de mon jeune age. Car j’assistais deja l’ancien commandant dans toutes les affaires disciplinaires, et c’est egalement moi qui connais
 132
 le mieux l’appareil. Le principe selon lequel je tranche est que la culpabilite ne fait jamais de doute. D’autres tribunaux peuvent ne pas se conformer a ce principe, car ils comptent plusieurs juges et ils ont de surcroit, au-dessus d’eux, des tribunaux d’instances superieures. Tel n’est pas le cas ici, ou du moins cela ne l’etait pas sous l’ancien commandant. Il est vrai que le nouveau a deja manifeste le desir de s’ingerer dans ma juridiction, mais je suis parvenu jusqu’ici a le contenir, et je continuerai d’y parvenir. – Vous vouliez que je vous explique ce cas ; il est aussi simple que tous les autres. Un capitaine a fait ce matin un rapport selon lequel cet homme, qui lui est affecte comme ordonnance et qui dort devant sa porte, s’etait endormi a son poste. En effet, chaque fois que sonne l’heure, il a a se lever et a saluer devant la porte du capitaine. Devoir qui n’a rien de pesant et qui est necessaire, car l’homme doit rester dispos, tant pour monter la garde que pour servir. La nuit derniere, le capitaine a voulu verifier si l’ordonnance faisait son devoir. Il a ouvert la porte a deux heures pile et l’a trouve affale en
 133
 train de dormir. Il est alle chercher sa cravache et l’en a frappe au visage. Or, au lieu de se lever et de demander pardon, l’homme a saisi son maitre par les jambes, l’a secoue et lui a crie : « Jette cette cravache, ou je te bouffe. » – Voila les faits. Le capitaine est venu me trouver voila une heure, j’ai note ses declarations et j’y ai aussitot ajoute la sentence. Puis j’ai fait mettre l’homme aux fers. Tout cela fut tres simple. Si j’avais commence par convoquer l’homme et par l’interroger, cela n’aurait fait que mettre la pagaille. Il aurait menti ; si j’etais arrive a refuter ses mensonges, il les aurait remplaces par d’autres, et ainsi de suite. Tandis que maintenant je le tiens et je ne le lacherai pas. – Est-ce qu’a present tout est explique ? Mais le temps passe, l’execution devrait deja commencer, et je n’ai pas encore fini d’expliquer l’appareil.
 Il forca le voyageur a se rasseoir, revint vers l’appareil et reprit :
 – Comme vous voyez, la forme de la herse correspond a celle du corps humain ; voici la herse pour le torse, voila les herses pour les
 134
 jambes. Pour la tete, seul est prevu ce petit poincon. C’est bien clair ?
 Il se pencha aimablement vers le voyageur, pret a fournir les plus amples explications.
 Le voyageur regardait la herse en froncant les sourcils. Les renseignements concernant la procedure ne l’avaient pas satisfait. Il etait bien oblige de se dire qu’il s’agissait la d’une colonie penitentiaire, que des regles particulieres y etaient necessaires et qu’en toute chose on devait s’y prendre de facon militaire. Mais en outre il mettait quelque espoir dans le nouveau commandant, qui avait manifestement l’intention d’introduire, a vrai dire lentement, une procedure nouvelle, qui ne pouvait entrer dans la tete obtuse de cet officier. C’est en songeant a cela que le voyageur demanda :
 – Est-ce que le commandant assistera a l’execution ?
 – Ce n’est pas certain, dit l’officier froisse par cette question inopinee au point que sa mine affable se crispa. C’est bien pourquoi nous devons faire vite. Je vais meme devoir abreger
 135
 mes explications, a mon grand regret. Mais enfin demain, lorsque l’appareil aura ete nettoye – c’est son seul defaut de se salir a ce point –, je pourrai fournir un complement d’explications. Pour le moment, je me limite donc a ce qui est necessaire. – Une fois que l’homme est sur le lit et que celui-ci se met a vibrer, la herse descend au contact du corps. D’elle-meme, elle se place de facon a ne toucher le corps que de l’extremite de ses pointes ; cette mise en place operee, ce cable d’acier se tend aussitot et devient une tige rigide. Des lors, le jeu commence. Le profane ne fait, de l’exterieur, aucune difference entre les chatiments. La herse parait travailler de facon uniforme. Elle enfonce en vibrant ses pointes dans le corps, qui lui-meme vibre de surcroit avec le lit. Et pour permettre a tout un chacun de verifier l’execution de la sentence, la herse a ete faite en verre. Cela a pose quelques problemes techniques pour y fixer les aiguilles, mais apres de nombreux essais on y est arrive. Eh oui, nous n’avons pas craint de nous donner du mal. Et chacun desormais peut voir, a travers le verre, l’inscription s’executer dans le corps. Vous ne
 136
 voulez pas vous approcher pour regarder les aiguilles ?
 Le voyageur se leva lentement, s’avanca et se pencha sur la herse.
 – Vous voyez, dit l’officier, deux sortes d’aiguilles, disposees de multiples facons. Chaque aiguille longue est flanquee d’une courte. C’est que la longue inscrit, tandis que la courte projette de l’eau pour rincer le sang et maintenir l’inscription toujours lisible. L’eau melee de sang est ensuite drainee dans de petites rigoles et conflue finalement dans ce canal collecteur, dont le tuyau d’ecoulement aboutit dans la fosse.
 L’officier montrait precisement du doigt le trajet obligatoirement suivi par l’eau melee de sang. Lorsque, pour etre aussi clair que possible, il fit le geste de la recueillir des deux mains a la bouche du tuyau d’ecoulement, le voyageur redressa la tete et voulut, en tatonnant d’une main derriere son dos, revenir a sa chaise. Il vit alors avec effroi que le condamne aussi s’etait approche comme lui a l’invitation de l’officier pour voir de pres comment etait faite la herse. Il
 137
 avait un peu tire vers l’avant, par la chaine, le soldat somnolent, et il s’etait lui aussi penche sur le verre. On voyait qu’il cherchait lui aussi, d’un oeil vague, ce que les deux messieurs etaient en train d’examiner, mais il n’y parvenait pas, puisque l’explication lui manquait. Il se penchait de ci, de la. Il ne cessait de parcourir des yeux ce verre. Le voyageur voulut le repousser, car ce qu’il faisait la etait vraisemblablement reprehensible. Mais l’officier retint le voyageur d’une main ferme, prit de l’autre une motte de terre sur le talus et la lanca sur le soldat. Celui-ci leva les yeux en sursautant, vit ce que le condamne avait ose faire, laissa choir son fusil et, se calant sur ses talons enfonces dans le sol, tira si violemment le condamne en arriere que celui-ci s’etala d’un coup, le soldat le regardant alors de haut se debattre et faire sonner ses chaines.
 – Releve-le ! cria l’officier.
 Car il s’apercevait que le voyageur etait par trop distrait par le condamne. Le voyageur se penchait meme par-dessus la herse sans se soucier d’elle, voulant seulement observer ce qui
 138
 arrivait au condamne. L’officier cria encore :
 – Traite-le avec soin !
 En courant, il contourna l’appareil, puis saisit lui-meme sous les bras le condamne dont les pieds s’obstinaient a glisser, et le remit debout avec l’aide du soldat.
 – A present, je sais tout, dit le voyageur quand l’officier revint vers lui.
 – Sauf le plus important, dit l’officier en saisissant le voyageur par le bras et en l’invitant a regarder en l’air. La traceuse, la-haut, renferme le mecanisme qui commande les mouvements de la herse, et ce mecanisme est regle par le dessin qui correspond au libelle de la sentence. Je continue d’utiliser les dessins de l’ancien commandant. Les voici, dit-il en tirant quelques feuillets du portefeuille de cuir, mais je ne puis malheureusement vous les laisser toucher, ils sont mon bien le plus cher. Asseyez-vous, je vais vous les montrer d’ici, vous verrez tout tres bien.
 Il montra le premier feuillet. Le voyageur aurait bien aime avoir une parole aimable, mais il
 139
 ne voyait que des lignes labyrinthiques qui s’entrecroisaient en tous sens et couvraient le papier de maniere si dense qu’on avait peine a discerner des blancs entre elles.
 – Lisez, dit l’officier.
 – Je ne peux pas, dit le voyageur.
 – C’est pourtant net, dit l’officier.
 – C’est du beau travail, dit le voyageur pour s’en tirer, mais je ne puis pas le dechiffrer.
 – Oui, dit l’officier en riant et en remettant le portefeuille dans sa poche, ce n’est pas un modele d’ecriture pour ecoliers. Il faut prendre son temps pour la lire. Vous finiriez aussi par y voir clair. Il ne faut naturellement pas que ce soit une ecriture simple ; car enfin elle n’est pas faite pour tuer tout de suite, mais en moyenne au bout de douze heures seulement ; le tournant est prevu pour la sixieme heure. Il faut donc que l’inscription proprement dite soit assortie d’un tres, tres grand nombre d’enjolivures ; la veritable inscription n’entoure le torse que d’une etroite ceinture ; le reste du corps est prevu pour
 140
 recevoir des ornements. Appreciez-vous maintenant a leur vraie valeur le travail de la herse et celui de tout l’appareil ? – Regardez donc.
 Il bondit sur l’echelle, tourna une roue, cria d’en haut :
 – Attention ecartez-vous !
 Et tout se mit en marche. Si la roue n’avait pas grince, c’eut ete magnifique. Comme surpris par cette roue rebelle, l’officier la menaca du poing, puis, pour s’excuser, leva les bras a l’adresse du voyageur, et redescendit prestement pour observer par en dessous la marche de l’appareil. Il y avait encore quelque chose qui clochait, et dont lui seul s’apercevait ; il regrimpa l’echelle, fourra les deux mains a l’interieur de la traceuse, puis, pour redescendre plus vite, au lieu d’emprunter l’echelle, se laissa glisser le long d’un des montants et, pour se faire entendre dans le vacarme, cria de toute son energie dans l’oreille du voyageur :
 – Vous saisissez le fonctionnement ? La herse commence a ecrire ; une fois que l’inscription a
 141
 fait un premier passage sur le dos de l’homme, la couche d’ouate se deroule et fait lentement tourner le corps sur le cote, pour presenter a la herse une nouvelle surface. En meme temps, les endroits leses par l’inscription viennent s’appliquer sur la ouate qui, par la vertu d’une preparation speciale, arrete aussitot le saignement et prepare une deuxieme administration, plus profonde, de l’inscription. Ces crochets-ci, au bord de la herse, arrachent ensuite la ouate des plaies lorsque le corps continue a tourner, ils l’expedient dans la fosse, et la herse a de nouveau du travail. Elle inscrit ainsi toujours plus profondement, douze heures durant. Les six premieres heures, le condamne vit presque comme auparavant ; simplement, il souffre. Au bout de deux heures, on retire le tampon qu’il avait dans la bouche, car l’homme n’a plus la force de crier. Dans cette ecuelle chauffee electriquement, pres de sa tete, on met du riz bouilli chaud, que l’homme peut attraper avec sa langue, autant qu’il en a envie. Aucun ne manque cette occasion. Je ne pourrais en citer un seul, et mon experience est longue. Ce n’est que vers la
 142
 sixieme heure qu’il n’a plus plaisir a manger. Alors, generalement, je m’agenouille la et j’observe le phenomene. L’homme avale rarement sa derniere bouchee, il se contente de la tourner dans sa bouche et il la crache dans la fosse. Il faut alors que je me baisse, sinon je la prends dans la figure. Mais comme l’homme devient alors silencieux, a la sixieme heure ! L’intelligence vient au plus stupide. Cela debute autour des yeux. De la, cela s’etend. A cette vue, l’on serait tente de se coucher avec lui sous la herse. Non qu’il se passe rien de plus, simplement l’homme commence a dechiffrer l’inscription, il pointe les levres comme s’il ecoutait. Vous l’avez vu, il n’est pas facile de dechiffrer l’inscription avec ses yeux ; mais notre homme la dechiffre avec ses plaies. C’est au demeurant un gros travail ; il lui faut six heures pour en venir a bout. Mais alors la herse l’embroche entierement et le jette dans la fosse, ou il va s’aplatir dans un claquement sur la ouate et l’eau melee de sang. Justice est faite, alors, et le soldat et moi nous l’enfouissons.
 Le voyageur avait penche l’oreille vers
 143
 l’officier et, les mains dans les poches de sa veste, observait le travail de la machine. Le condamne aussi l’observait, mais sans comprendre. Il se baissait un peu et suivait les oscillations des aiguilles quand, sur un signe de l’officier, le soldat lui fendit au couteau, par-derriere, chemise et pantalon, qui du coup tomberent ; l’homme voulut les rattraper pour cacher sa nudite, mais le soldat le souleva en l’air et le secoua pour faire tomber les derniers lambeaux de tissu. L’officier mit la machine en route et, dans le silence qui s’instaurait, le condamne fut couche sous la herse. On detacha les chaines et, a leur place, on fixa les sangles ; il sembla tout d’abord que, pour le condamne, ce fut presque un soulagement. Et puis la herse descendit encore un peu plus bas, car l’homme etait maigre. Quand les pointes le toucherent, un frisson parcourut sa peau ; pendant que le soldat s’occupait de sa main droite, il tendit la gauche, sans savoir vers quoi ; mais c’etait la direction ou se trouvait le voyageur. L’officier regardait constamment le voyageur par cote, comme s’il cherchait a lire sur son visage l’impression que
 144
 faisait sur lui cette execution qu’il lui avait expliquee, au moins superficiellement.
 La sangle destinee au poignet se rompit ; sans doute le soldat l’avait-il trop serree. Il fallait que l’officier apporte son aide, le soldat lui montrait le bout de sangle dechire. L’officier alla d’ailleurs le rejoindre et dit en tournant la tete vers le voyageur :
 – La machine est tres composite, il est fatal que ca lache ou que ca casse ici ou la ; mais il ne faut pas pour autant se laisser troubler dans son jugement d’ensemble. La sangle, du reste, peut etre remplacee sans delai ; je vais me servir d’une chaine ; ce qui, a vrai dire, pour le bras droit, nuira a la douceur des oscillations.
 Et, pendant qu’il mettait la chaine, il dit encore :
 – Les moyens pour entretenir la machine sont a present tres restreints. Sous l’ancien commandant, j’avais libre acces a une cagnotte exclusivement destinee a cet usage. Il existait ici un magasin ou etaient rangees toutes les sortes possibles de pieces detachees. J’avoue que je les
 145
 gaspillais presque, j’entends a l’epoque, pas maintenant, comme le pretend le nouveau commandant, a qui tous les pretextes sont bons pour s’en prendre aux anciennes institutions. Il gere desormais lui-meme la cagnotte de la machine et, si j’envoie chercher une sangle neuve, on va exiger que je produise a titre de preuve celle qui s’est dechiree, la neuve n’arrivera que dans dix jours, mais elle sera alors de moins bonne qualite et ne vaudra pas grand-chose. Et comment, entre-temps, je suis cense faire fonctionner la machine avec une sangle qui manque, cela personne ne s’en soucie.
 Le voyageur reflechissait : il est toujours facheux d’intervenir de facon decisive dans les affaires d’autrui. Il n’etait pas membre de la colonie penitentiaire, ni citoyen de l’Etat auquel elle appartenait. S’il pretendait condamner cette execution, voire la contrecarrer, on pouvait lui dire : « Tu n’es pas d’ici, tais-toi. » Il n’aurait rien eu a repliquer a cela, il n’aurait pu qu’ajouter au contraire qu’en l’occurrence il ne se comprenait pas lui-meme, car il ne voyageait que dans l’intention de voir, et non d’aller par
 146
 exemple modifier l’organisation judiciaire en vigueur chez les autres. Seulement, la, il fallait avouer que les choses se presentaient de facon tres tentante. L’iniquite de la procedure et l’inhumanite de l’execution ne faisaient aucun doute. Nul ne pouvait supposer chez le voyageur quelque interet personnel, puisqu’il ne connaissait pas le condamne, qui n’etait pas un compatriote, ni un etre qui inspirat la moindre pitie. Le voyageur, pour sa part, avait les recommandations de hautes administrations, il avait ete accueilli avec une extreme courtoisie et le fait qu’on l’eut convie a cette execution semblait meme suggerer qu’on le priait de porter un jugement sur cette juridiction. Or, c’etait d’autant plus vraisemblable qu’il venait d’apprendre sans la moindre ambiguite que le commandant n’etait pas partisan de cette procedure et qu’il adoptait envers l’officier une attitude quasiment hostile.
 Le voyageur entendit alors l’officier pousser un cri de rage. Il venait, non sans peine, de forcer le condamne a s’enfoncer dans la bouche le tampon d’ouate, quand l’homme fut saisi d’une
 147
 irrepressible nausee et, fermant les yeux, vomit. L’officier se precipita pour le tirer en l’air et l’ecarter du tampon, voulant lui tourner la tete vers la fosse ; mais c’etait trop tard, les vomissures degoulinaient deja sur la machine.
 – Tout ca, c’est la faute du commandant ! cria l’officier qui, face a l’appareil, secouait comme un dement ses montants de cuivre jaune. On me salit ma machine comme une porcherie, dit-il en montrant les degats au voyageur de ses mains tremblantes. J’ai pourtant passe des heures a tenter de faire comprendre au commandant qu’un jour avant l’execution il ne fallait plus administrer de nourriture aux condamnes. Mais la tendance nouvelle est a la clemence, et elle est d’un autre avis. Les dames du commandant, avant qu’on emmene le condamne, lui bourrent le gosier de sucreries. Toute sa vie il s’est nourri de poissons puants, et voila qu’il lui faut manger des sucreries ! Mais enfin ce serait possible, je n’y verrais pas d’objection, mais pourquoi ne fournit-on pas un nouveau tampon, comme je le sollicite depuis trois mois ? Comment peut-on se mettre dans la bouche sans repugnance ce tampon que
 148
 plus de cent hommes a l’agonie ont suce et mordu ?
 Le condamne avait repose sa tete et semblait apaise ; le soldat s’occupait de nettoyer la machine avec la chemise du condamne. L’officier alla vers le voyageur, que quelque pressentiment fit reculer d’un pas, mais l’officier le saisit par la main et l’entraina a l’ecart.
 – Je souhaite vous dire quelques mots en confidence, dit-il, vous m’y autorisez ?
 – Certes, dit le voyageur en ecoutant les yeux baisses.
 – Cette procedure et cette execution que vous avez presentement l’occasion d’admirer n’ont plus actuellement dans notre colonie de partisans declares. Je suis le seul a les defendre, et du meme coup le seul a defendre l’heritage de l’ancien commandant. Je ne saurais songer a developper encore cette procedure, j’use toutes mes energies pour conserver ce qui existe deja. Du vivant de l’ancien commandant, la colonie regorgeait de ses partisans ; sa force de conviction, je l’ai pour une part, mais je suis
 149
 completement depourvu du pouvoir qui etait le sien ; du coup, ses partisans se sont faits tout petits ; il en existe encore beaucoup, mais aucun ne l’avoue. Si aujourd’hui, donc un jour d’execution, vous allez a la maison de the et que vous y ecoutiez les conversations, vous n’entendrez peut-etre que des propos ambigus. Ce sont tous des partisans, mais sous l’actuel commandant, et compte tenu de ses conceptions actuelles, ils me sont tout a fait inutiles. Et a present je vous le demande : est-ce qu’a cause de ce commandant et de ses femmes qui l’influencent cette oeuvre de toute une vie doit etre aneantie (il montrait la machine) ? A-t-on le droit de laisser faire cela ? Meme lorsqu’on est etranger et de passage sur notre ile pour quelques jours ? Or, il n’y a pas de temps a perdre, on prepare quelque chose contre ma competence juridictionnelle ; deja des conciliabules se tiennent dans le batiment de commandement, auxquels je ne suis pas convie ; meme votre visite d’aujourd’hui me semble revelatrice de toute cette situation ; on est lache et l’on vous envoie en premiere ligne, vous qui etes etranger. – Ah,
 150
 comme l’execution etait differente, dans le temps ! Un jour a l’avance, tout le vallon etait deja plein de monde ; rien que pour voir cela, tout le monde venait ; de bon matin, le commandant faisait son apparition, entoure de ses dames ; des fanfares reveillaient le camp tout entier ; je me presentais au rapport et annoncais que tout etait pare ; le public de qualite – il n’etait pas question qu’il manque un seul fonctionnaire d’autorite – prenait place autour de la machine ; ce tas de fauteuils en rotin est un pitoyable vestige de cette epoque. La machine, fraichement astiquee, brillait ; pour chaque execution ou presque, j’avais percu des pieces detachees neuves. Devant des centaines d’yeux – tous les spectateurs se haussaient sur la pointe des pieds, jusqu’en haut des pentes –, c’etait le commandant lui-meme qui couchait le condamne sous la herse. Ce qu’a le droit de faire aujourd’hui un simple soldat, c’etait alors mon office, en ma qualite de president du tribunal, et j’en etais honore. Et alors, l’execution commencait ! Aucune fausse note ne troublait le travail de la machine. Bien des gens ne regardaient plus, des lors, mais
 151
 restaient couches dans le sable, les yeux clos ; ils savaient tous qu’a cet instant justice etait en train de se faire. Dans le silence, on n’entendait que le gemissement du condamne, assourdi par le tampon. Aujourd’hui, la machine ne parvient plus a arracher au condamne un gemissement plus fort que ce que peut encore etouffer le tampon ; mais a l’epoque, les aiguilles emettaient tout en ecrivant un liquide corrosif qu’on n’a plus le droit d’employer aujourd’hui. Et puis alors venait la sixieme heure ! Impossible alors d’acceder a la priere de tous ceux qui voulaient regarder de pres. Le commandant, dans sa sagesse, avait decrete qu’il fallait donner la preference aux enfants ; pour ma part, a vrai dire, mon office me donnait toujours le droit d’etre la ; souvent j’etais accroupi la-bas, tenant un enfant dans chaque bras. Comme nous recueillions tous l’expression transfiguree que prenait le visage martyrise, comme nous tendions nos joues pour les exposer a la lumiere de cette justice enfin atteinte et deja ephemere ! C’etait le bon temps, camarade !
 L’officier avait manifestement oublie a qui il avait affaire ; il avait saisi le voyageur dans ses
 152
 bras et avait pose sa tete sur son epaule. Le voyageur etait tres embarrasse : il jetait des regards impatients par-dessus la tete de l’officier. Le soldat avait acheve son travail de nettoyage et venait juste de verser encore du riz bouilli d’une boite metallique dans l’ecuelle. A peine le condamne, apparemment tout a fait remis, s’en apercut-il qu’il se mit a vouloir laper le riz avec sa langue. Le soldat ne cessait de le repousser, car le riz etait sans doute prevu pour plus tard, mais il etait en tout cas inconvenant aussi qu’il y plongeat ses mains sales pour en manger sous le nez du condamne affame.
 L’officier se ressaisit vite :
 – Ne croyez pas que j’aie voulu vous emouvoir, dit-il, je sais qu’il est impossible de faire comprendre aujourd’hui ce qu’etait ce temps-la. Du reste, la machine travaille toujours et marche toute seule. Elle marche meme si elle se dresse toute seule dans ce vallon. Et le corps tombe toujours pour finir dans la fosse, en un vol plane d’une incomprehensible douceur, meme s’il n’y a pas, comme a l’epoque, des centaines de
 153
 gens rassembles comme des mouches autour de la fosse. En ce temps-la, il nous fallait disposer autour de la fosse une solide rambarde, elle est arrachee depuis longtemps.
 Le voyageur voulait derober son visage a l’officier et regardait n’importe ou alentour. L’officier crut qu’il considerait le vallon desert ; il lui saisit donc les mains, le contourna pour capter ses regards et demanda :
 – Vous remarquez cette honte ?
 Mais le voyageur se taisait. L’officier le lacha pour un petit moment ; jambes ecartees, les mains sur les hanches, il se tint coi en regardant a terre. Puis il adressa au voyageur un sourire d’encouragement et dit :
 – J’etais pres de vous, hier, quand le commandant vous a invite. J’ai entendu l’invitation. Je connais le commandant. J’ai tout de suite compris le but qu’il poursuivait en vous invitant. Quoique son pouvoir soit assez grand pour qu’il puisse prendre des mesures contre moi, il n’ose pas encore le faire, mais il entend bien m’exposer a votre jugement, au jugement d’un
 154
 hote de marque. Son calcul est minutieux ; c’est le deuxieme jour que vous etes dans l’ile, vous n’avez pas connu l’ancien commandant ni ses idees, vous etes prisonnier de conceptions europeennes, peut-etre etes-vous hostile par principe a la peine de mort en general, et en particulier a une methode mecanique d’execution comme celle-ci, vous voyez de surcroit cette execution se derouler dans l’indifference generale, tristement, sur une machine deja quelque peu deterioree... : eh bien, si l’on fait la somme de tout cela – pense le commandant –, ne serait-il pas fort possible que vous n’approuviez pas mon procede ? Et si vous ne l’approuvez pas – je parle toujours dans l’esprit du commandant –, vous ne manquerez pas de le dire, car enfin vous vous fiez a vos convictions maintes fois confirmees. Il est vrai que vous avez vu et appris a respecter bien des singularites chez bien des peuples, aussi ne vous prononcerez-vous sans doute pas avec toute l’energie que vous y auriez peut-etre mise dans votre pays. Mais le commandant n’en demande pas tant. Un mot en passant, simplement imprudent, lui suffit. Il n’est
 155
 nullement necessaire que ce mot corresponde a votre conviction, pourvu qu’il ait seulement l’air d’aller dans le sens de ce qu’il souhaite. Il vous pressera des questions les plus perfides, j’en suis certain. Et ses dames seront la assises en cercle et dresseront l’oreille ; vous direz par exemple : « Chez nous, la procedure est differente », ou bien « Chez nous, on interroge l’accuse avant de prononcer la sentence », ou bien « Chez nous, le condamne a connaissance du verdict », ou bien « Chez nous, il existe encore d’autres peines que la peine de mort », ou bien « Chez nous, il n’y a eu des tortures qu’au Moyen Age ». Autant de propos qui sont tout aussi pertinents qu’ils vous semblent naturels, des propos anodins, qui ne touchent pas mon procede. Seulement, comment seront-ils pris par le commandant ? Je le vois d’ici, ce bon commandant, je le vois repousser aussitot sa chaise et se precipiter sur le balcon, je vois le flot de ses dames qui le suivent, j’entends sa voix – ces dames la qualifient de tonitruante –, et le voila qui parle : « Un grand specialiste occidental, charge d’examiner les procedures judiciaires dans tous les pays, vient de declarer
 156
 que notre facon de proceder selon l’usage ancien est inhumaine. Apres ce jugement porte par une telle personnalite, il ne m’est naturellement plus possible de tolerer un tel procede. A compter de ce jour, donc, je decrete..., etc. » Vous voulez intervenir, vous n’avez pas dit ce qu’il proclame, vous n’avez pas qualifie mon procede d’inhumain, au contraire, votre intuition profonde vous le fait considerer comme le plus humain et le plus humanitaire qui soit, vous admirez d’ailleurs cette machinerie..., mais c’est trop tard ; vous ne parvenez pas sur le balcon, deja tout plein de dames ; vous voulez attirer l’attention ; vous voulez crier ; mais une main de dame vous ferme la bouche..., et me voila perdu, comme est perdue l’oeuvre de l’ancien commandant.
 Le voyageur dut reprimer un sourire ; elle etait donc si simple, la tache qu’il avait crue si difficile. Il repondit evasivement :
 – Vous surestimez mon influence ; le commandant a lu ma lettre de recommandation, il sait que je ne m’y connais pas en procedures
 157
 judiciaires. Si je formulais une opinion, ce serait l’opinion d’un particulier, nullement plus decisive que l’opinion de n’importe qui, et en tout cas beaucoup moins decisive que l’opinion du commandant qui, a ce que je crois savoir, dispose dans cette colonie penitentiaire de droits tres etendus. Si son opinion sur ce procede est aussi arretee que vous le croyez, alors j’ai bien peur que la fin n’en soit arrivee, sans qu’il soit besoin de mon modeste renfort.
 L’officier comprenait-il deja ? Non, il ne comprenait pas encore. Il secoua energiquement la tete, jeta un bref coup d’oeil en arriere vers le condamne et le soldat, qui sursauterent et s’ecarterent du riz, s’approcha tout pres du voyageur et, sans le regarder en face mais en fixant un endroit quelconque de sa veste, dit a voix plus basse qu’auparavant :
 – Vous ne connaissez pas le commandant ; face a lui et a nous tous, vous avez – pardonnez l’expression – quelque chose d’inoffensif ; votre influence, croyez-moi, est immense. J’ai ete ravi d’apprendre que vous seul assisteriez a
 158
 l’execution. Le commandant entendait me porter tort en prenant cette disposition, mais a present je la retourne a mon avantage. A l’abri des insinuations perfides et des regards condescendants – que vous n’auriez pu manquer de subir s’il y avait eu plus de monde a l’execution –, vous avez ecoute mes explications et vu la machine, et vous voila sur le point d’assister a l’execution. Votre jugement est surement deja arrete ; au cas ou subsisteraient de petites incertitudes, la vue de l’execution les balaiera. Et maintenant je vous adresse cette priere : aidez-moi, face au commandant !
 Le voyageur ne le laissa pas poursuivre :
 – Comment pourrais-je ? dit-il. C’est tout a fait impossible. Je ne peux pas plus vous etre utile que je ne puis vous porter tort.
 – Vous le pouvez ! dit l’officier, et le voyageur vit non sans crainte qu’il serrait les poings. Vous le pouvez, repeta-t-il avec plus d’insistance. J’ai un plan, qui ne peut que reussir. Vous croyez que votre influence ne suffit pas. Je sais, moi, qu’elle suffit. Mais en admettant que
 159
 vous ayez raison, ne faut-il pas, pour preserver ce procede, tout essayer, meme les moyens eventuellement insuffisants ? Ecoutez donc mon plan. Son application exige avant tout qu’aujourd’hui, dans la colonie, vous soyez le plus discret possible sur le jugement que vous portez sur le procede. Si l’on ne vous pose pas carrement la question, interdisez-vous de vous exprimer ; et si vous le faites, que ce soit de facon breve et vague ; il faut qu’on remarque qu’il vous est penible d’en parler, que vous etes irrite et que, si vous deviez parler franchement, vous ne pourriez qu’eclater en veritables imprecations. Je ne vous demande pas de vous obliger a mentir ; pas le moins du monde ; il faut seulement que vous repondiez brievement, par exemple : « Oui, j’ai vu l’execution », ou bien « Oui, j’ai ecoute toutes les explications ». Seulement cela, rien de plus. L’irritation qu’on devra noter chez vous ne manque pas de motifs, meme s’ils ne sont pas du gout du commandant. Lui, naturellement, se meprendra completement et c’est a son gout qu’il les interpretera. C’est la-dessus que table mon plan. Demain se tient dans le batiment de
 160
 commandement, sous la presidence du commandant, une grande reunion de tous les fonctionnaires de haut rang. Le commandant s’est naturellement arrange pour transformer ce genre de seance en spectacle. On a construit une galerie, qui est toujours pleine de spectateurs. Je suis contraint de prendre part a ces conseils, mais j’en fremis de repugnance. Or, vous serez, en tout etat de cause, certainement convie a cette seance ; si vous vous comportez aujourd’hui selon mon plan, cette invitation se muera en une priere instante. Mais au cas ou, pour quelque raison inimaginable, vous ne seriez tout de meme pas invite, il faudrait a vrai dire que vous demandiez a l’etre ; il ne fait aucun doute qu’alors on vous inviterait. Vous voila donc demain assis avec les dames dans la loge du commandant. Il s’assure, en levant frequemment les yeux, que vous etes bien la. Apres qu’ont ete traites divers points derisoires, calcules uniquement en fonction de l’auditoire – generalement il s’agit de constructions portuaires, encore et toujours de constructions portuaires ! –, la procedure judiciaire vient aussi sur le tapis. Si le
 161
 commandant n’y veillait pas, ou pas assez vite, je ferai le necessaire pour qu’on y vienne. Je me leverai et rendrai compte de l’execution d’aujourd’hui. Tres brievement, en m’en tenant a rapporter le fait. A vrai dire, ce n’est pas l’habitude en ce lieu, mais je le ferai cependant. Le commandant me remercie, comme toujours, avec un sourire affable, et alors il ne peut s’en empecher, il saisit l’occasion : « On vient, dira-t-il ou a peu pres, de nous rendre compte que l’execution a eu lieu. A ce bref rapport, j’aimerais seulement ajouter que cette execution, precisement, a eu lieu en presence du grand savant dont vous savez tous quel honneur exceptionnel sa visite represente pour notre colonie. Notre reunion d’aujourd’hui voit elle aussi sa signification rehaussee par cette presence. Eh bien, pourquoi ne pas interroger ce grand savant sur la maniere dont il juge cette execution conforme a l’usage ancien, ainsi que la procedure prealable ? » Naturellement, applaudissements sur tous les bancs, approbation generale, je serai moi-meme le plus bruyant. Le commandant s’incline vers vous et dit : « Alors,
 162
 je vous pose cette question en notre nom a tous. » Et, alors, vous vous avancez jusqu’a la balustrade. Vous y posez vos mains bien a la vue de tous, sinon les dames les saisiraient et joueraient avec vos doigts. – Et maintenant, enfin, vous avez la parole. Je ne sais comment je vais supporter la tension des heures qui vont suivre jusque-la. Dans votre discours, il ne faut pas vous imposer de limites, faites retentir la verite, penchez-vous par-dessus la balustrade, hurlez, mais oui, hurlez au commandant votre opinion, votre opinion inebranlable. Mais peut-etre que vous ne voulez pas cela, que cela ne correspond pas a votre caractere, peut-etre que dans votre pays on se comporte differemment en pareille situation, voila qui est tres bien aussi, voila qui suffit parfaitement, ne vous levez pas, dites seulement quelques mots, chuchotez-les de maniere qu’ils soient juste entendus des fonctionnaires qui se trouveront en dessous de vous, cela suffit, il n’est nullement necessaire que vous evoquiez vous-meme l’absence de public lors de l’execution, le grincement de la roue, la rupture de la sangle, l’etat repugnant du tampon,
 163
 non, tout le reste je m’en charge, et croyez-moi, si mon discours ne le chasse pas hors de la salle, il le mettra a genoux et le forcera a confesser : « Ancien commandant, je m’incline devant toi. » – Voila mon plan ; voulez-vous m’aider a l’appliquer ? Mais naturellement que vous le voulez ; mieux encore, vous ne pouvez faire autrement.
 Et l’officier saisit le voyageur par les deux bras et le regarda en face en respirant bruyamment. Il avait crie si fort ses dernieres phrases que meme le soldat et le condamne avaient dresse l’oreille ; quoiqu’ils fussent incapables de comprendre, ils avaient cesse de manger et, tout en mastiquant, regardaient en direction du voyageur.
 La reponse que celui-ci avait a donner ne faisait aucun doute depuis le debut ; il en avait trop vu au cours de sa vie pour pouvoir a present balancer ; il etait foncierement honnete et il n’avait pas peur. Cependant, a present, sous le regard du soldat et du condamne, il hesita le temps de prendre son souffle. Mais finalement il
 164
 dit comme il devait necessairement le dire :
 – Non.
 L’officier cligna plusieurs fois des yeux, mais ne detourna pas le regard.
 – Voulez-vous une explication ? demanda encore le voyageur.
 L’officier opina en silence.
 – Je suis hostile a ce procede, dit alors le voyageur. Avant meme que vous ne vous soyez confie a moi – et cette confiance, naturellement, je n’en abuserai pour rien au monde –, je m’etais deja demande si j’avais le droit d’intervenir contre ce procede, et si mon intervention aurait la moindre chance de succes. A qui je devais d’abord m’adresser en l’occurrence, c’etait evident : au commandant, naturellement. Vous m’avez encore confirme cette evidence, mais sans nullement conforter ma resolution, au contraire, votre conviction sincere me touche, meme si elle ne saurait entamer la mienne.
 L’officier garda le silence, se tourna vers la machine, saisit l’un des montants de cuivre jaune
 165
 et, se penchant un peu en arriere, leva les yeux vers la traceuse comme pour verifier que tout etait en bon ordre. Le soldat et le condamne paraissaient s’etre lies d’amitie ; le condamne faisait des signes au soldat, si difficile que cela fut a cause des sangles qui le maintenaient ; le soldat se penchait vers lui ; le condamne lui chuchotait quelque chose, et le soldat opinait.
 Le voyageur suivit l’officier et dit :
 – Vous ne savez toujours pas ce que j’ai l’intention de faire. Je vais donner au commandant mon avis sur ce procede, mais non pas lors d’une reunion : entre quatre yeux ; je ne vais d’ailleurs pas rester ici assez longtemps pour qu’on puisse me convier a aucune reunion ; je pars des demain matin, ou du moins je m’embarque.
 L’officier ne semblait pas avoir ecoute :
 – Le procede ne vous a donc pas convaincu, dit-il en se parlant a lui-meme et en souriant comme sourit un vieux de la sottise d’un enfant, en n’en pensant pas moins. Alors, il est donc temps.
 166
 En proferant cette conclusion, il tourna soudain vers le voyageur des yeux clairs ou se lisait quelque invite ou quelque appel a y mettre du sien.
 – Il est temps de quoi faire ? dit le voyageur inquiet, mais sans obtenir de reponse.
 – Tu es libre, dit l’officier au condamne dans sa langue.
 L’homme n’y croyait pas, tout d’abord.
 – Eh bien, tu es libre ! repeta l’officier.
 Pour la premiere fois, la face du condamne exprimait vraiment la vie. Etait-ce la verite ? Etait-ce, de la part de l’officier, un caprice peut-etre passager ? Etait-ce le voyageur etranger qui avait obtenu sa grace ? C’etait quoi ? Voila ce que semblait demander cette face. Mais pas longtemps. Quoi que ce fut, l’homme voulait etre libre pour de bon, si on l’y autorisait, et il se mit a se secouer autant que le permettait la herse.
 – Tu m’arraches les sangles ! cria l’officier. Tiens-toi tranquille, on va les detacher.
 Et, faisant signe au soldat, il se mit avec lui au
 167
 travail. Le condamne riait silencieusement pour lui seul, sans dire mot, tournant sa face tantot vers l’officier sur sa gauche, tantot vers le soldat sur sa droite, sans oublier non plus le voyageur.
 – Tire-le de la, ordonna l’officier au soldat.
 Il y fallait quelque precaution, a cause de la herse. Le condamne, du fait de son impatience, avait deja sur le dos quelques petites ecorchures.
 Des lors, l’officier ne se soucia plus guere de lui. Il alla vers le voyageur, exhiba de nouveau le petit portefeuille de cuir, en feuilleta le contenu, trouva enfin la feuille qu’il cherchait, et la tendit au voyageur :
 – Lisez, lui dit-il.
 – Je ne peux pas, dit le voyageur, je vous l’ai deja dit, je ne peux pas lire ces feuilles.
 – Mais regardez donc la feuille de plus pres, dit l’officier en s’approchant pour lire avec le voyageur.
 Comme cela ne servait a rien non plus, il suivit de tres haut, avec le petit doigt, les dessins du papier, comme s’il fallait a tout prix eviter d’y
 168
 toucher, mais pour tout de meme en faciliter la lecture au voyageur. Lequel se donnait d’ailleurs de la peine, pour faire a l’officier ce plaisir-la au moins, mais il n’y avait rien a faire. Alors l’officier se mit a epeler l’inscription, puis il la relut tout d’un trait :
 – « Sois juste », voila ce qu’elle dit. A present, tout de meme, vous la lisez.
 Le voyageur se pencha tellement pres du papier que l’officier l’ecarta, de peur que l’autre le touche ; or, le voyageur ne dit rien de plus, mais il etait evident qu’il n’avait toujours rien pu lire.
 – Sois juste, voila ce qui est ecrit, dit encore l’officier.
 – C’est bien possible, dit le voyageur, je veux bien croire que c’est ecrit la.
 – Enfin, bon ! dit l’officier au moins partiellement satisfait.
 Et, la feuille a la main, il gravit l’echelle ; avec d’infinies precautions, il disposa la feuille a plat dans la traceuse et se mit a modifier,
 169
 apparemment du tout au tout, le reglage du mecanisme ; c’etait un tres gros travail, et il devait s’agir de tout petits rouages, parfois la tete de l’officier disparaissait entierement dans la traceuse, tant il devait examiner de pres le mecanisme.
 Le voyageur, d’en bas, suivait ce travail sans desemparer, il commencait a avoir le cou raide et les yeux qui lui faisaient mal, tant le ciel etait inonde de soleil. Le soldat et le condamne etaient exclusivement occupes l’un de l’autre. La chemise et le pantalon du condamne, qui avaient deja atterri dans la fosse, y etaient repeches par le soldat, a la pointe de sa baionnette. La chemise etait affreusement sale, et le condamne la lava dans le seau d’eau. Lorsque ensuite il enfila chemise et pantalon, le soldat et lui ne se tinrent plus de rire, car enfin ces vetements etaient par-derriere fendus en deux. Peut-etre que le condamne se sentait oblige d’amuser le soldat, car il virevoltait devant lui dans ses hardes, tandis que l’autre, agenouille par terre, se tapait sur les cuisses en riant. Ils se ressaisirent tout de meme enfin par egard pour la presence de ces
 170
 messieurs.
 Quand l’officier, la-haut, eut enfin fini, il parcourut encore d’un regard souriant toutes les parties de l’ensemble, referma cette fois le couvercle de la traceuse qui etait jusque-la reste leve, redescendit, regarda au fond de la fosse et puis en direction du condamne, nota avec satisfaction que ce dernier avait recupere ses vetements, se dirigea ensuite vers le seau pour se laver les mains, en constata trop tard la repoussante salete, s’attrista de ne pouvoir donc s’y laver les mains, les plongea finalement – sans que cette solution de remplacement lui convint, mais il fallait faire contre mauvaise fortune bon coeur – dans le sable, puis se redressa et se mit a deboutonner sa vareuse d’uniforme. Ce faisant, il recut d’abord dans les mains les deux mouchoirs de dame qui etaient coinces dans son col.
 – Tiens tes mouchoirs ! dit-il en les lancant au condamne, et il ajouta en guise d’explication a l’adresse du voyageur : Cadeau des dames !
 En depit de la hate manifeste qu’il mettait a deboutonner sa vareuse, puis a se deshabiller
 171
 entierement, il maniait neanmoins chaque vetement avec le plus grand soin, et meme il lissa du doigt, tout specialement, les cordelieres d’argent de sa vareuse, tapotant meme un gland pour qu’il tombat d’aplomb. Ce qui a vrai dire n’allait guere avec tant de meticulosite, c’est qu’a peine en avait-il fini avait une piece de vetement qu’il la jetait d’un geste hargneux dans la fosse. Pour finir, il ne lui resta plus que sa courte epee avec sa bretelle. Il tira l’epee du fourreau, la brisa en deux, puis en saisit tout a la fois les morceaux, le fourreau et la bretelle, et les jeta si violemment qu’ils allerent tinter les uns contre les autres au fond de la fosse.
 Il etait maintenant nu. Le voyageur se mordit les levres et ne dit rien. Il savait bien ce qui allait arriver, mais il n’avait aucun droit d’empecher l’officier de faire quoi que ce fut. Si effectivement cette procedure judiciaire a laquelle l’officier etait attache etait si pres d’etre abolie – eventuellement a la suite d’une intervention a laquelle le voyageur se sentait pour sa part tenu –, alors l’officier se comportait a present de facon tout a fait judicieuse ; le
 172
 voyageur, a sa place, n’aurait pas agi autrement.
 Le soldat et le condamne ne comprirent tout d’abord rien, au debut ils ne regarderent meme pas. Le condamne etait tres content d’avoir recupere les mouchoirs, mais il n’eut pas loisir de s’en rejouir longtemps, car le soldat les lui chipa d’un geste vif et imprevisible. Alors, le condamne tenta de les lui reprendre, coinces qu’ils etaient sous le ceinturon du soldat, mais celui-ci etait vigilant. Ils se disputaient ainsi, a moitie pour rire. Ce n’est que quand l’officier fut entierement nu qu’ils devinrent attentifs. Le condamne, en particulier, parut etre frappe par le pressentiment de quelque grand revirement. Ce qui lui etait arrive a lui arrivait maintenant a l’officier. Peut-etre que les choses allaient etre poussees jusqu’a leur terme extreme. C’etait vraisemblablement le voyageur etranger qui en avait donne l’ordre. C’etait donc la vengeance. Sans avoir lui-meme souffert jusqu’au bout, voila qu’on le vengeait tout de meme jusqu’au bout. Un grand rire silencieux se peignit alors sur sa face et n’en disparut plus.
 173
 L’officier, lui, s’etait tourne vers la machine. S’il etait deja clair auparavant qu’il la comprenait bien, la facon dont maintenant il la maniait et dont elle lui obeissait avait quasiment de quoi vous siderer. Il n’avait fait qu’approcher sa main de la herse, et elle monta et descendit plusieurs fois jusqu’a atteindre la bonne position pour l’accueillir ; il ne saisit le lit que par son rebord, et deja il se mettait a vibrer ; le tampon vint au-devant de la bouche de l’officier, on vit que celui-ci n’en voulait pas vraiment, mais son hesitation ne dura qu’un instant, il se soumit bien vite et prit le tampon dans sa bouche. Tout etait pare, seules les sangles pendaient encore par cote, mais elles etaient manifestement inutiles, l’officier n’avait pas besoin d’etre attache. C’est alors que le condamne remarqua ces sangles laches, a son avis l’execution n’etait pas parfaite si elles n’etaient pas bouclees, il adressa au soldat un signe pressant, et ils coururent tous deux ligoter l’officier. Celui-ci avait deja tendu un pied pour donner une poussee a la manivelle qui mettrait en marche la traceuse ; il vit alors que les deux autres s’etaient approches ; il ramena donc son
 174
 pied et se laissa attacher. Seulement, maintenant, il ne pouvait plus atteindre la manivelle ; ni le soldat ni le condamne ne la trouveraient, et le voyageur etait resolu a ne pas bouger. Ce ne fut pas necessaire ; a peine les sangles etaient-elles en place que deja la machine se mettait au travail ; le lit vibrait, les aiguilles dansaient sur la peau, la herse volait, tour a tour montant et descendant. Le voyageur regardait fixement depuis un moment deja quand il se rappela qu’un rouage de la traceuse aurait du grincer ; mais tout etait silencieux, on n’entendait pas le moindre ronronnement.
 Par ce travail silencieux, la machine se derobait litteralement a l’attention. Le voyageur regarda du cote du soldat et du condamne. C’etait le condamne qui etait le plus vif, tout l’interessait dans cette machine, tantot il se baissait, tantot il s’etirait, sans cesse il avait l’index tendu pour montrer quelque chose au soldat. Le voyageur en etait gene. Il etait resolu a rester la jusqu’au bout, mais il n’aurait pu supporter longtemps la vue des deux autres.
 175
 – Rentrez chez vous, dit-il.
 Peut-etre que le soldat y aurait ete dispose, mais le condamne ressentit cet ordre comme une veritable punition. Il supplia en se lamentant, les mains jointes, qu’on le laissat rester, et comme le voyageur secouait la tete et refusait de ceder, il se jeta meme a genoux. Le voyageur vit que les ordres n’avancaient a rien, et il s’appretait a s’approcher des deux hommes pour les chasser. Il entendit alors un bruit, en haut, dans la traceuse. Il leva les yeux. Est-ce que cette roue dentee faisait tout de meme des siennes ? Mais il s’agissait d’autre chose. C’etait le couvercle de la traceuse qui se soulevait lentement, puis qui s’ouvrit tout grand. Les crans d’une roue dentee se montrerent et se souleverent, bientot apparut le rouage tout entier, c’etait comme si quelque force puissante comprimait la traceuse de telle sorte qu’il n’y avait plus place pour ce rouage, lequel roula jusqu’au bord de la traceuse, tomba, fit un bref trajet sur le sable en se maintenant a peu pres droit, puis tomba a plat. Mais deja, la-haut, il en surgissait un autre, beaucoup suivaient, des grands, des petits et des minuscules, tous
 176
 connaissaient le meme sort, on croyait toujours que cette fois la traceuse etait surement deja videe, alors apparaissait un nouveau groupe, particulierement nombreux, qui surgissait, tombait, filait sur le sable et tombait a plat. Ce phenomene fit completement oublier au condamne l’ordre du voyageur, ces roues dentees le ravissaient entierement, il voulait sans cesse en attraper une, il incitait en meme temps le soldat a l’aider, mais il retirait la main avec effroi, car il arrivait aussitot une autre roue qui l’effrayait, du moins au premier instant de sa course.
 Le voyageur, en revanche, etait tres inquiet ; la machine etait manifestement en train de se desagreger ; sa marche tranquille etait une illusion ; il eut le sentiment de devoir maintenant prendre en charge l’officier, qui ne pouvait plus veiller sur lui-meme. Mais pendant que la chute des roues dentees avait retenu toute son attention, il avait neglige de surveiller le reste de la machine ; or, quand la derniere roue dentee eut quitte la traceuse et qu’il se pencha sur la herse, il eut alors une nouvelle surprise, encore plus facheuse. La herse n’ecrivait pas, elle ne faisait
 177
 que piquer, et le lit ne faisait pas rouler le corps, il le soulevait seulement en vibrant et en l’enfoncant dans les aiguilles. Le voyageur voulut intervenir, stopper tout eventuellement, car enfin ce n’etait pas le supplice qu’avait recherche l’officier, c’etait du meurtre immediat. Il tendit les mains. Mais voici deja que la herse se levait par cote, avec le corps embroche, comme d’habitude elle ne le faisait qu’au bout de douze heures. Le sang coulait en cent ruisseaux, non mele d’eau, les petits tuyaux a eau etaient cette fois tombes en panne aussi. Et puis, ultime panne : le corps ne se detachait pas des longues aiguilles, il perdait a flot tout son sang, mais restait suspendu au-dessus de la fosse sans tomber. La herse s’appretait deja a reprendre son ancienne position, mais, comme si elle avait note qu’elle n’etait pas encore debarrassee de sa charge, elle demeura tout de meme au-dessus de la fosse.
 – Aidez-moi donc ! cria le voyageur en direction du soldat et du condamne, en empoignant lui-meme les pieds de l’officier.
 178
 Il voulait faire pression sur les pieds, tandis qu’a l’autre bout les deux hommes saisiraient la tete de l’officier, de sorte qu’on le detacherait lentement des aiguilles. Mais voila que ces deux-la ne pouvaient se resoudre a venir ; le condamne se detournait carrement ; il fallut que le voyageur aille jusqu’a eux et les pousse de force vers la tete de l’officier. Ce faisant, il vit presque malgre lui le visage du cadavre. Il etait tel que du vivant de l’officier ; on ne decouvrait pas signe de la grace promise ; ce que tous les autres avaient trouve dans la machine, l’officier ne l’y trouvait pas ; les levres etaient etroitement serrees, les yeux etaient ouverts, avaient l’expression de la vie, le regard etait calme et convaincu, le front etait traverse par la pointe du grand aiguillon de fer.
 Lorsque le voyageur, avec le soldat et le condamne derriere lui, parvint aux premieres maisons de la colonie, le soldat montra l’une d’elles et dit :
 – C’est la, la maison de the.
 179
 Au rez-de-chaussee d’une maison se trouvait un local profond, bas, caverneux, dont parois et plafond etaient noirs de fumee. Cote rue, il etait ouvert sur toute sa largeur. Bien que cette maison de the se distinguat peu des autres maisons de la colonie, toutes tres delabrees a l’exception des palais que semblaient etre les batiments du commandement, elle faisait tout de meme sur le voyageur l’impression d’un vestige historique, et il ressentit la puissance des temps anciens. Il s’en approcha et, suivi de ses compagnons, passa entre les tables vides disposees dans la rue devant la maison de the, et huma l’air froid et renferme qu’exhalait l’interieur.
 – Le vieux est enterre la, dit le soldat, le pretre lui a refuse une place au cimetiere. On a hesite quelque temps sur l’endroit ou il fallait l’enterrer, finalement on l’a mis ici. ca, l’officier ne vous en a surement pas parle, car c’est naturellement de ca qu’il avait le plus honte. Il a meme tente plusieurs fois, de nuit, de deterrer le vieux, mais il s’est toujours fait chasser.
 – Ou est la tombe ? dit le voyageur, qui ne
 180
 pouvait croire le soldat.
 Aussitot ils se precipiterent tous deux en avant, le soldat comme le condamne, et tendirent les mains pour indiquer ou devait se trouver la tombe. Ils emmenerent le voyageur jusqu’au mur du fond, pres duquel des clients etaient assis a quelques tables. C’etaient vraisemblablement des gens qui travaillaient sur le port, des hommes robustes aux barbes noires brillantes et taillees court. Tous etaient sans veste, leurs chemises etaient dechirees, c’etaient des pauvres et des humilies. A l’approche du voyageur, certains se leverent, se presserent contre le mur et le regarderent venir.
 – C’est un etranger, chuchotait-on alentour, il veut voir la tombe.
 Ils ecarterent l’une des tables, sous laquelle se trouvait effectivement une pierre tombale. C’etait une dalle sobre, suffisamment plate pour pouvoir etre dissimulee sous une table. Elle portait une inscription en tres petits caracteres, le voyageur dut s’agenouiller pour la lire. Elle disait : « Ci-git l’ancien commandant. Ses fideles, qui n’ont plus
 181
 le droit desormais de porter de nom, lui ont creuse cette tombe et consacre cette dalle. Il existe une prophetie selon laquelle, apres un certain nombre d’annees, le commandant ressuscitera et, depuis cette maison, conduira ses fideles a la reconquete de la colonie. Ayez foi et espoir ! »
 Lorsque le voyageur eut acheve cette lecture et se redressa, il vit les hommes debout tout autour de lui qui souriaient, comme s’ils avaient lu l’inscription avec lui, l’avaient trouvee ridicule et l’invitaient a se rallier a leur opinion. Le voyageur fit semblant de ne pas s’en apercevoir, distribua quelques pieces de monnaie, attendit encore qu’on eut replace la table au-dessus de la tombe, sortit de la maison de the et se rendit au port.
 Le soldat et le condamne avaient trouve a la maison de the des gens de connaissance qui les avaient retenus. Mais ils avaient du s’en debarrasser bientot, car le voyageur se trouvait seulement a mi-pente du long escalier descendant aux bateaux qu’ils etaient deja a ses trousses. Ils
 182
 voulaient vraisemblablement forcer le voyageur, au dernier moment, a les emmener. Tandis que celui-ci, en bas, negociait avec un marin son passage jusqu’au vapeur, ils devalerent tous deux l’escalier, en silence, car ils n’osaient pas crier. Mais quand ils arriverent en bas, le voyageur etait deja dans le bateau et le marin levait l’amarre. Ils auraient encore pu sauter dans le bateau, mais le voyageur ramassa un lourd cordage a noeuds qu’il brandit en les en menacant, les empechant ainsi de sauter.
 183
 184
 Table
 La metamorphose...........................................4
 Dans la colonie penitentiaire..........................119
 185
 186
 Cet ouvrage est le 85e publie
 dans la collection Classiques du 20e siecle
 par la Bibliotheque electronique du Quebec.
 La Bibliotheque electronique du Quebec
 est la propriete exclusive de
 Jean-Yves Dupuis.
 187
 DEDICACE
 A Leon Werth.
 Je demande pardon aux enfants d'avoir dedie ce livre a une grande personne. J'ai une excuse serieuse : cette grande personne est le meilleur ami que j'ai au monde. J'ai une autre excuse : cette grande personne peut tout comprendre, meme les livres pour enfants. J'ai une troisieme excuse : cette grande personne habite la France ou elle a faim et froid. Elle a besoin d'etre consolee. Si toutes ces excuses ne suffisent pas, je veux bien dedier ce livre a l'enfant qu'a ete autrefois cette grande personne. Toutes les grandes personnes ont d'abord ete des enfants. (Mais peu d'entre elles s'en souviennent.) Je corrige donc ma dedicace :
 A Leon Werth quand il etait petit garcon
 PREMIER
 Lorsque j'avais six ans j'ai vu, une fois, une magnifique image, dans un livre sur la Foret Vierge qui s'appelait "Histoires Vecues". Ca representait un serpent boa qui avalait un fauve. Voila la copie du dessin.
 Le Petit prince
 On disait dans le livre: "Les serpents boas avalent leur proie tout entiere, sans la macher. Ensuite ils ne peuvent plus bouger et ils dorment pendant les six mois de leur digestion".
 J'ai alors beaucoup reflechi sur les aventures de la jungle et, a mon tour, j'ai reussi, avec un crayon de couleur, a tracer mon premier dessin. Mon dessin numero 1. Il etait comme ca:
 Le Petit prince
 J'ai montre mon chef d'oeuvre aux grandes personnes et je leur ai demande si mon dessin leur faisait peur.
 Elles m'ont repondu: "Pourquoi un chapeau ferait-il peur?"
 Mon dessin ne representait pas un chapeau. Il representait un serpent boa qui digerait un elephant. J'ai alors dessine l'interieur du serpent boa, afin que les grandes personnes puissent comprendre. Elles ont toujours besoin d'explications. Mon dessin numero 2 etait comme ca:
 Le Petit prince
 Les grandes personnes m'ont conseille de laisser de cote les dessins de serpents boas ouverts ou fermes, et de m'interesser plutot a la geographie, a l'histoire, au calcul et a la grammaire. C'est ainsi que j'ai abandonne, a l'age de six ans, une magnifique carriere de peinture. J'avais ete decourage par l'insucces de mon dessin numero 1 et de mon dessin numero 2. Les grandes personnes ne comprennent jamais rien toutes seules, et c'est fatigant, pour les enfants, de toujours leur donner des explications.
 J'ai donc du choisir un autre metier et j'ai appris a piloter des avions. J'ai vole un peu partout dans le monde. Et la geographie, c'est exact, m'a beaucoup servi. Je savais reconnaitre, du premier coup d'oeil, la Chine de l'Arizona. C'est utile, si l'on est egare pendant la nuit.
 J'ai ainsi eu, au cours de ma vie, des tas de contacts avec des tas de gens serieux. J'ai beaucoup vecu chez les grandes personnes. Je les ai vues de tres pres. ca n'a pas trop ameliore mon opinion.
 Quand j'en rencontrais une qui me paraissait un peu lucide, je faisait l'experience sur elle de mon dessin no.1 que j'ai toujours conserve. Je voulais savoir si elle etait vraiment comprehensive. Mais toujours elle me repondait: "C'est un chapeau." Alors je ne lui parlais ni de serpents boas, ni de forets vierges, ni d'etoiles. Je me mettais a sa portee. Je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de cravates. Et la grande personne etait bien contente de connaitre un homme aussi raisonnable.

 J'ai ainsi vecu seul, sans personne avec qui parler veritablement, jusqu'a une panne dans le desert du Sahara, il y a six ans. Quelque chose s'etait casse dans mon moteur, Et comme je n'avais avec moi ni mechanicien, ni passagers, je me preparai a essayer de reussir, tout seul, une reparation difficile. C'etait pour moi une question de vie ou de mort. J'avais a peine de l'eau a boire pour huit jours.
 Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable a mille milles de toute terre habitee. J'etais bien plus isole qu'un naufrage sur un rideau au milieu de l'ocean. Alors vous imaginez ma surprise, au leve du jour, quand une drole de petite voix m'a reveille. Elle disait:
 -S'il vous plait… dessine-moi un mouton!
 -Hein!
 -Dessine-moi un mouton…
 J'ai saute sur mes pieds comme si j'avais ete frappe par la foudre. J'ai bien frotte mes yeux. J'ai bien regarde. Et j'ai vu un petit bonhomme tout a fait extraordinaire qui me considerait gravement. Voila le meilleur portrait que, plus tard, j'ai reussi a faire de lui. Mais mon dessin, bien sur, est beaucoup moins ravissant que le modele. Ce n'est pas de ma faute. J'avais ete decourage dans ma carriere de peintre par les grandes personnes, a l'age de six ans, et je n'avais rien appris a dessiner, sauf les boas fermes et les boas ouverts.
 Le Petit prince
 Je regardai donc cette apparition avec des yeux tout ronds d'etonnement. N'oubliez pas que je me trouvais a mille milles de toute region habitee. Or mon petit bonhomme ne me semblait ni egare, ni mort de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni mort de peur. Il n'avait en rien l'apparence d'un enfant perdu au milieu du desert, a mille milles de toute region habitee. Quand je reussis enfin de parler, je lui dis:
 -Mais qu'est-ce que tu fais la?
 Et il me repeta alors, tout doucement, comme une chose tres serieuse:
 -S'il vous plait… dessine-moi un mouton…
 Quand le mystere est trop impressionnant, on n'ose pas desobeir. Aussi absurde que cela me semblait a mille milles de tous les endroits habites et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de papier et un stylographe. Mais je me rappelai alors que j'avais surtout etudie la geographie, l'histoire, le calcul et la grammaire et je dis au petit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne savais pas dessiner. Il me repondit:
 -Ca ne fait rien. Dessine-moi un mouton.
 Comme je n'avais jamais dessine un mouton je refis, pour , un des deux seuls dessins dont j'etais capable. Celui du boa ferme. ET je fus stupefait d'entendre le petit bonhomme me repondre:
 -Non! Non! Je ne veux pas d'un elephant dans un boa. Un boa c'est tres dangereux, et un elephant c'est tres encombrant. Chez moi c'est tout petit. J'ai besoin d'un mouton. Dessine-moi un mouton.
 Alors j'ai dessine.
 Il regarda attentivement, puis:
 Le Petit prince
 -Non! Celui-la est deja tres malade. Fais-en un autre.
 Je dessinai:
 Le Petit prince
 Mon ami sourit gentiment, avec indulgence:
 -Tu vois bien… ce n'est pas un mouton, c'est un belier. Il a des cornes…
 Je refis donc encore mon dessin: Mais il fut refuse, comme les precedents:
 Le Petit prince
 -Celui-la est trop vieux. Je veux un mouton qui vive longtemps.
 Alors, faute de patience, comme j'avais hate de commencer le demontage de mon moteur, je griffonnai ce dessin-ci.
 Et je lancai:
 -Ca c'est la caisse. le mouton que tu veux est dedans.
 Le Petit prince
 Mais je fus bien surpris de voir s'illuminer le visage de mon jeune juge: -C'est tout a fait comme ca que je le voulais! Crois-tu qu'il faille beaucoup d'herbe a ce mouton?
 -Pourquoi?
 -Parce que chez moi c'est tout petit…
 -Ca suffira surement. Je t'ai donne un tout petit mouton.
 Il pencha la tete vers le dessin:
 -Pas si petit que ca… Tiens! Il s'est endormi…
 ET c'est ainsi que je fis la connaissance du petit prince.
  I
 Le Petit prince
 Il me fallut longtemps pour comprendre d'ou il venait. Le petit prince, qui me posait beaucoup de questions, ne semblait jamais entendre les miennes. Ce sont des mots prononces par hasard qui, peu a peu, m'ont tout revele. Ainsi, quand il apercu pour la premiere fois mon avion (je ne dessinerai pas mon avion, c'est un dessin beaucoup trop complique pour moi) il me demanda:
 -Qu'est ce que c'est que cette chose-la?
 -Ce n'est pas une chose. Ca vole. C'est un avion. C'est mon avion.
 Et j'etais fier de lui apprendre que je volais. Alors il s'ecria:
 -Comment! tu es tombedu ciel!
 -Oui, fis-je modestement.
 -Ah! ca c'est drole…
 Et le petit prince eut un tres joli eclat de rire qui m'irrita beaucoup. Je desire que l'on prenne mes malheurs au serieux. Puis il ajouta:
 -Alors, toi aussi tu viens du ciel! De quelle planete es-tu?
 J'entrevis aussitot une lueur, dans le mystere de sa presence, et j'interrogeai brusquement:
 -Tu viens donc d'une autre planete?
 Mais il ne me repondit pas. Il hochait la tete doucement tout en regardant mon avion:
 -C'est vrai que, la-dessus, tu ne peux pas venir de bien loin…
 Et il s'enfonca dans une reverie qui dura longtemps. Puis, sortant mon mouton de sa poche, il se plongea dans la contemplation de son tresor.
 Vous imaginez combien j'avais pu etre intrigue par cette demi-confidence sur "les autres planetes". Je m'efforcai donc d'en savoir plus long:
 -D'ou viens-tu mon petit bonhomme? Ou est-ce "chez toi"? Ou veux-tu emporter mon mouton?
 Il me repondit apres un silence meditatif:
 -Ce qui est bien, avec la caisse que tu m'as donnee, c'est que, la nuit, ca lui servira de maison.
 -Bien sur. Et si tu es gentil, je te donnerai aussi une corde pour l'attacher pendant le jour. Et un piquet.
 La proposition parut choquer le petit prince:
 -L'attacher? Quelle drole d'idee!
 -Mais si tu ne l'attaches pas, il ira n'importe ou, et il se perdra…
 Et mon ami eut un nouvel eclat de rire:
 -Mais ou veux-tu qu'il aille!
 -N'importe ou. Droit devant lui…
 Alors le petit prince remarqua gravement:
 -Ca ne fait rien, c'est tellement petit, chez moi!
 Et, avec un peu de melancolie, peut-etre, il ajouta:
 -Droit devant soi on ne peut pas aller bien loin…
  IV
 J'avais ainsi appris une seconde chose tres importante: C'est que sa planete d'origine etait a peine plus grande qu'une maison!
 Ca ne pouvait pas m'etonner beaucoup. Je savais bien qu'en dehors des grosses planetes comme la Terre, Jupiter, Mars, Venus, auxquelles on a donne des noms, il y en a des centaines d'autres qui sont quelque-fois si petites qu'on a beaucoup de mal a les apercevoir au telescope. Quand un astronome decouvre l'une d'elles, il lui donne pour nom un zero. Il l'appelle par example: "l'asteroide 3251."
 J'ai de serieuses raisons de croire que la planete d'ou venait le petit prince est l'asteroide B 612.
 Le Petit prince
 Cet asteroide n'a ete apercu qu'une fois au telescope, en 1909, par un astronome turc.
 Il avait fait alors une grande demonstration de sa decouverte a un Congres International d'Astronomie.
 Mais personne ne l'avait cru a cause de son costume. Les grandes personnes sont comme ca.
 Le Petit prince
 Heureusement, pour la reputation de l'asteroide B 612 un dictateur turc imposa a son peuple, sous peine de mort, de s'habiller a l'Europeenne. L'astronome refit se demonstration en 1920, dans un habit tres elegant. Et cette fois-ci tout le monde fut de son avis.
 Le Petit prince
 Si je vous ai raconte ces details sur l'asteroide B 612 et si je vous ai confie son numero, c'est a cause des grandes personnes. Les grandes personnes aiment les chiffres. Quand vous leur parlez d'un nouvel ami, elles ne vous questionnent jamais sur l'essentiel. Elles ne vous disent jamais: "Quel est le son de sa voix? Quels sont les jeux qu'il prefere? Est-ce qu'il collectionne les papillons?" Elles vous demandent: "Quel age a-t-il? Combien a-t-il de freres? Combien pese-t-il? Combien gagne son pere?" Alors seulement elles croient le connaitre. Si vous dites aux grandes personnes: "J'ai vu une belle maison en briques roses, avec des geraniums aux fenetres et des colombes sur le toit…" elles ne parviennent pas a s'imaginer cette maison. Il faut leur dire: "J'ai vu une maison de cent mille francs." Alors elles s'ecrient: "Comme c'est joli!"
 Ainsi, si vous leur dites: "La preuve que le petit prince a existe c'est qu'il etait ravissant, et qu'il voulait un mouton. Quand on veut un mouton, c'est la preuve qu'on existe" elles hausseront les epaules et vous traiteront d'enfant! Mais si vous leur dites: "La planete d'ou il venait est l'asteroide B 612" alors elles seront convincues, et elles vous laisseront tranquille avec leurs questions. Elles sont comme ca. Il ne faut pas leur en vouloir. les enfants doivent etre tres indulgents envers les grandes personnes.
 Mais, bien sur, nous qui comprenons la vie, nous nous moquons bien des numeros! J'aurais aime commencer cette histoire a la facon des contes de fees. J'aurais aime dire:
 "Il etait une fois un petit prince qui habitait une planete a peine plus grande que lui, et qui avait besoin d'un ami…" Pour ceux qui comprennent la vie, ca aurait eu l'air beaucoup plus vrai.
 Car je n'aime pas qu'onlise mon livre a la legere, J'eprouve tant de chagrin a raconter ces souvenirs. Il y a six ans deja que mon ami s'en est alle avec son mouton. Si j'essaie ici de le decrire, c'est afin de ne pas l'oublier. C'est triste d'oublier un ami. Tout le monde n'a pas eu un ami. Et je puis devenir comme les grandes personnes qui ne s'interessent plus qu'aux chiffres. C'est donc pour ca encore que j'ai achete une boite de couleurs et des crayons. C'est dur de se remettre au dessin, a mon age, quand on n'a jamais fait d'autres tentatives que celle d'un boa ferme et celle d'un boa ouvert, a l'age de six ans! J'essayerais bien sur, de faire des portraits le plus ressemblants possible. Mais je ne suis pas tout a fait certain de reussir. Un dessin va, et l'autre ne ressemble plus. Je me trompe un peu aussi sur la taille. Ici le petit prince est trop grand. La il est trop petit. J'hesite aussi sur la couleur de son costume. Alors je tatonne comme ci et comme ca, tant bien que mal. Je me tromperai enfin sur certains details plus importants. Mais ca, il faudra me le pardonner. Mon ami ne donnait jamais d'explications. Il me croyait peut-etre semblable a lui. Mais moi, malheureusement, je ne sais pas voir les moutons a travers les caisses. Je suis peut-etre un peu comme les grandes personneus. J'ai du vieillir.
  V
 Chaque jour j'apprennais quelque chose sur la planete, sur le depart, sur le voyage. Ca venait tout doucement, au hasard des reflexions. C'est ainsi que, le troisieme jour, je connus le drame des baobabs.
 Cette fois-ci encore fut grace au mouton, car brusquement le petit prince m'interrogea, comme pris d'un doute grave:
 -C'est bien vrai, n'est-ce pas, que les moutons mangent les arbustes?
 -Oui. C'est vrai.
 -Ah! Je suis content.
 Le Petit prince
 Je ne compris pas pourquoi il etait si important que les moutons mangeassent les arbustes. Mais le petit prince ajouta:
 -Par consequent ils mangent aussi les baobabs?
 Je fis remarquer au petit prince que les baobabs ne sont pas des arbustes, mais des arbres grand comme des eglises et que, si meme il emportait avec lui tout un troupeau d'elephants, ce troupeau ne viendrait pas a bout d'un seul baobab.
 L'idee du troupeau d'elephants fit rire le petit prince:
 -Il faudrait les mettre les uns sur les autres…
 Mais il remarqua avec sagesse:
 -Les baobabs, avant de grandir, ca commence par etre petit.
 -C'est exact! Mais pourquoi veux-tu que tes moutons mangent les petits baobabs?
 Il me repondit: "Ben! Voyons!" comme il s'agissait la d'une evidence. Et il me fallut un grand effort d'intelligence pour comprendre a moi seul ce probleme.
 Et en effet, sur la planete du petit prince, il y avait comme sur toutes les planetes, de bonnes herbes et de mauvaises herbes. Par consequent de bonnes graines de bonnes herbes et de mauvaises graines de mauvaises herbes. Mais les graines sont invisibles. Elles dorment dans le secret de la terre jusqu'a ce qu'il prenne fantaisie a l'une d'elles de se reveiller. Alors elle s'etire, et pousse d'abord timidement vers le soleil une ravissante petite brindille de radis ou de rosier, on peut la laisser pousser comme elle veut. Mais s'il s'agit d'une mauvaise plante, il faut arracher la plante aussitot, des qu'on a su la reconnaitre. Or il y avait des graines terribles sur la planete du petit prince… c'etaient les graines de baobabs. le sol de la planete en etait infeste. Or un baobab, si l'on si prend trop tard, on ne peut jamais plus s'en debarasser. Il encombre toute la planete. Il la perfore de ses racines. Et si la planete est trop petite, et si les baobabs sont trop nombreux, ils la font eclater.
 "C'est une question de discipline, me disait plus tard le petit prince. Quand on a termine sa toilette du matin, il faut faire soigneusement la toilette de la planete. Il faut s'astreindre regulierement a arracher les baobabs des qu'on les distingue d'avec les rosiers auxquels ils se rassemblent beaucoup quand ils sont tres jeunes. C'est un travail tres ennuyeux, mais tres facile."
 Le Petit prince
 Et un jour il me conseilla de m'appliquer a reussir un beau dessin, pour bien faire entrer ca dans la tete des enfants de chez moi. "S'ils voyagent un jour, me disait-il, ca pourra leur servir. Il est quelquefois sans inconvenient de remettre a plus tard son travail. Mais, s'il s'agit des baobabs, c'est toujours une catastrophe. J'ai connu une planete, habitee par un paresseux. Il avait neglige trois arbustes…"
 Et, sur les indications du petit prince, j'ai dessine cette planete-la. Je n'aime guere prendre le ton d'un moraliste. Mais le danger des baobabs est si peu connu, et les risques courus par celui qui s'egarerait dans un asteroi"de sont si considerables, que, pour une fois, je fais exception a ma reserve. Je dis: "Enfants! Faites attention aux baobabs!" C'est pour avertir mes amis du danger qu'ils frolaient depuis longtemps, comme moi-meme, sans le connaitre, que j'ai tant travaille ce dessin-la. la lecon que je donnais en valait la peine. Vous vous demanderez peut-etre: Pourquoi n'y a-t-il pas dans ce livre, d'autres dessins aussi grandioses que le dessin des baobabs? La reponse est bien simple: J'ai essaye mais je n'ai pas pu reussir. Quand j'ai dessine les baobabs j'ai ete anime par le sentiment de l'urgence.
 Le Petit prince
  VI
 Ah! petit prince, j'ai compris, peu a peu, ainsi, ta petite vie melancolique. Tu n'avais eu longtemps pour ta distraction que la douceur des couchers du soleil. J'ai appris ce detail nouveau, le quatrieme jour au matin, quand tu m'as dit:
 -J'aime bien les couchers de soleil. Allons voir un coucher de soleil…
 -Mais il faut attendre…
 -Attendre quoi?
 -Attendre que le soleil se couche.
 Tu as eu l'air tres surpris d'abord, et puis tu as ri de toi-meme. Et tu m'as dit:
 -Je me crois toujours chez moi!
 En effet. Quand il est midi aux Etats-Unis, le soleil, tout le monde sait, se couche sur la France. Il suffirait de pouvoir aller en France en une minute pour assister au coucher de soleil. Malheureusement la France est bien trop eloignee. Mais, sur ta si petite planete, il te suffirait de tirer ta chaise de quelques pas. Et tu regardais le crepuscule chaque fois que tu le desirais…
 -Un jour, j'ai vu le soleil se coucher quarrante-trois fois!
 Et un peu plus tard tu ajoutais:
 -Tu sais… quand on est tellement triste on aime les couchers de soleil…
 -Le jour des quarante-trois fois tu etais donc tellement triste? Mais le petit prince ne repontit pas.
 Le Petit prince
  V
 Le cinquieme jour, toujours grace au mouton, ce secret de la vie du petit prince me fut revele. Il me demanda avec brusquerie, sans preambule, comme le fruit d'un probleme longtemps medite en silence:
 -Un mouton, s'il mange les arbustes, il mange aussi les fleurs?
 -Un mouton mange tout ce qu'il rencontre.
 -Mme les fleurs qui ont des epines?
 -Oui. Meme les fleurs qui ont des epines.
 -Alors les epines, a quoi servent-elles?
 Je ne le savais pas. J'etais alors tres occupe a essayer de devisser un boulon trop serre de mon moteur. J'etais tres soucieux car ma panne commencait de m'apparaitre comme tres grave, et l'eau a boire qui s'epuisait me faisait craindre le pire.
 -Les epines, a quoi servent-elles?
 Le petit prince ne renoncait jamais a une question, une fois qu'il l'avait posee. J'etais irrite par mon boulon et je repondis n'importe quoi:
 -Les epines, ca ne sert a rien, c'est de la pure mechancete de la part des fleurs!
 -Oh!
 Mais apres un silence il me lanca, avec une sorte de rancune:
 -Je ne te crois pas! les fleures sont faibles. Elles sont naives. Elles se rassurent comme elles peuvent. Elles se croient terribles avec leurs epines…
 Je ne repondis rien. A cet instant-la je me disais: "Si ce boulon resiste encore, je le ferai sauter d'un coup de marteau." Le petit prince derangea de nouveau mes reflexions:
 -Et tu crois, toi, que les fleurs…
 -Mais non! Mais non! Je ne crois rien! J'ai repondu n'importe quoi. Je m'occupe, moi, des choses serieuses!
 Il me regarda stupefiait.
 -De choses serieuses!
 Il me voyait, mon marteau a la main, et les doigts noirs de cambouis, penche sur un objet qui lui semblait tres laid.
 -Tu parles comme les grandes personnes!
 Ca me fit un peu honte. Mais, impitoyable, il ajouta:
 -Tu confonds tout… tu melanges tout!
 Il etait vraiment tres irrite. Il secouait au vent des cheveux tout dores:
 -Je connais une planete ou il y a un Monsieur cramoisi. Il n'a jamais respire une fleur. Il n'a jamais regarde une etoile. Il n'a jamais aime personne. Il n'a jamais rien fait d'autre que des additions. Et toute la journee il repete comme toi: "Je suis un homme serieux! Je suis un homme serieux!" et ca le fait gonfler d'orgueil. Mais ce n'est pas un homme, c'est un champignon!
 -Un quoi?
 -Un champignon!
 Le petit prince etait maintenant tout pale de colere.
 -Il y a des millions d'annees que les fleures fabriquent des epines. Il y a des millions d'annees que les moutons mangent quand meme les fleurs. Et ce n'est pas serieux de chercher a comprendre pourquoi elles se donnent tant de mal pour se fabriquer des epines qui ne servent jamais a rien? Ce n'est pas important la guerre des moutons et des fleurs? Ce n'est pas serieux et plus important que les additions d'un gros Monsieur rouge? Et si je connais, moi, une fleur unique au monde, qui n'existe nulle part, sauf dans ma planete, et qu'un petit mouton peut aneantir d'un seul coup, comme ca, un matin, sans se rendre compte de ce qu'il fait, ce n'est pas important ca?
 Le Petit prince
 Il rougit, puis reprit:
 -Si quelqu'un aime une fleure qui n'existe qu'a un exemplaire dans les millions d'etoiles, ca suffit pour qu'il soit heureux quand il les regarde. Il se dit: "Ma fleur est la quelque part…" Mais si le mouton mange la fleur, c'est pour lui comme si, brusquement, toutes les etoiles s'eteignaient! Et ce n'est pas important ca!
 Il ne put rien dire de plus. Il eclata brusquement en sanglots. la nuit etait tombee. J'avais lache mes outils. Je me moquais bien de mon marteau, de mon boulon, de la soif et de la mort. Il y avait sur une etoile, une planete, la mienne, la Terre, un petit prince a consoler! Je le pris dans les bras. Je le bercai. Je lui disais: "La fleur que tu aimes n'est pas en danger… Je lui dessinerai une museliere, a ton mouton… Je te dessinerais une armure pour ta fleur… Je…" Je ne savais pas trop quoi dire. Je me sentais tres maladroit. Je ne savais comment l'atteindre, ou le rejoindre… C'est tellement mysterieux, le pays des larmes.
  VI
 J'appris bien vite a mieux connaitre cette fleur. Il y avait toujours eu, sur la planete du petit prince, des fleurs tres simples, ornees d'un seul rang de petales, et qui ne tenaient point de place, et qui ne derangeaient personne. Elles apparaissaient un matin dans l'herbe, et puis elles s'eteignaient le soir. Mais celle-la avait germe un jour, d'une graine apportee d'on ne sais ou, et le petit prince avait surveille de tres pres cette brindille qui ne ressemblait pas aux autres brindilles. Ca pouvait etre un nouveau genre de baobab. Mais l'arbuste cessa vite de croitre, et commenca de preparer une fleur. Le petit prince, qui assistait a l'installation d'un bouton enorme, sentait bien qu'il en sortirait une apparition miraculeuse, mais la fleur n'en finissait pas de se preparer a etre belle, a l'abri de sa chambre verte. Elle choisissait avec soin ses couleures. Elle s'habillait lentement, elle ajustait un a un ses petales. Elle ne voulait pas sortir toute fripee comme les coquelicots. Elle ne voulait apparaitre que dans le plein rayonnement de sa beaute. Eh! oui. Elle etait tres coquette! Sa toilette mysterieuse avait donc dure des jours et des jours. Et puis voici qu'un matin, justement a l'heure du lever du soleil, elle s'etait montree.
 Le Petit prince
 Et elle, qui avait travaille avec tant de precision, dit en baillant:
 -Ah! Je me reveille a peine… Je vous demande pardon… Je suis encore toute decoifee…
 Le petit prince, alors, ne put contenir son admiration:
 -Que vous etes belle!
 -N'est-ce pas, repondit doucement la fleur. Et je suis nee en meme temps que le soleil…
 Le petit prince devina bien qu'elle n'etait pas trop modeste, mais elle etait si emouvante!
 -C'est l'heure, je crois, du petit dejeuner, avait-elle bientot ajoute, auriez-vous la bonte de penser a moi…
 Et le petit prince, tout confus, ayant ete chercher un arrosoir d'eau fraiche, avait servi la fleur.
 Le Petit prince
 Ainsi l'avait-elle bien vite tourmente par sa vanite un peu ombrageuse. Un jour, par exemple, parlant de ses quatres epines, elle avait dit au petit prince:
 -Ils peuvent venir, les tigres, avec leurs griffes!
 Le Petit prince
 -Il n'y a pas de tigres sur ma planete, avait objecte le petit prince, et puis les tigres ne mangent pas l'herbe.
 -Je ne suis pas une herbe, avait doucement repondu la fleur.
 -Pardonnez-moi…
 -Je ne crains rien des tigres, mais j'ai horreur des courrants d'air. Vous n'auriez pas un paravent?
 Le Petit prince
 "Horreur des courrants d'air… ce n'est pas de chance, pour une plante, avait remarque le petit prince. Cette fleur est bien compliquee…"
 -Le soir vous me mettrez sous un globe. Il fait tres froid chez vous. C'est mal installe. La d'ou je viens…
 Le Petit prince
 Mais elle s'etait interrompue. Elle etait venue sous forme de graine. Elle n'avait rien pu connaitre des autres mondes. Humiliee de s'etre laisse surprendre a preparer un mensonge aussi naif, elle avait tousse deux ou trois fois, pour mettre le petit prince dans son tort:
 -Ce paravent?…
 -J'allais le chercher mais vous me parliez!
 Alors elle avait force sa toux pour lui infliger quand meme des remords.
 Ainsi le petit prince, malgre la bonne volonte de son amour, avait vite doute d'elle. Il avait pris au serieux des mots sans importance, et il est devenu tres malheureux.
 "J'aurais du ne pas l'ecouter, me confia-t-il un jour, il ne faut jamais ecouter les fleures. Il faut les regarder et les respirer. La mienne embaumait ma planete, mais je ne savais pas m'en rejouir. Cette histoire de griffes, qui m'avait tellement agace, eut du m'attendrir…"
 Il me confia encore:
 "Je n'ai alors rien su comprendre! J'aurais du la juger sur les actes et non sur les mots. Elle m'embaumait et m'eclairait. Je n'aurais jamais du m'enfuir! J'aurais du devinre sa tendresse derriere ses pauvres ruses. les fleurs sont si contradictoires! Mais j'etais trop jeune pour savoir l'aimer."
  X
 Je crois qu'il profita, pour son evasion, d'une migration d'oiseaux sauvages. Au matin du depart il mit sa planete bien en ordre. Il ramona soigneusement ses volcans en activite. Il possedait deux volcans en activite. Et c'etait bien commode pour faire chauffer le petit dejeuner du matin. Il possedait aussi un volcan etent. Mais, comme il disait, "On ne sais jamais!" Il ramona donc egalement le volcan eteint. S'ils sont bien ramones, les volcans brulent doucement et regulierement, sans eruptions. les eruptions volcaniques sont comme des feux de cheminee. Evidemment sur notre terre nous sommes beaucoup trop petits pour ramoner nos volcans. C'est pourquoi ils nous causent tant d'ennuis.
 Le petit prince arracha aussi, avec un peu de melancolie, les dernieres pousses de baobabs. Il croyait ne plus jamais devoir revenir. Mais tout ces travaux familiers lui parurent, ce matin-la, extremement doux. Et, quand il arrosa une derniere fois la fleur, et se prepara a la mettre a l'abri sous son globe, il se decouvrit l'envie de pleurer.
 Le Petit prince
 -Adieu, dit-il a la fleur.
 Mais elle ne lui repondit pas.
 -Adieu, repeta-t-il.
 La fleur toussa. Mais ce n'etait pas a cause de son rhume.
 -J'ai ete sotte, lui dit-elle enfin. Je te demande pardon. Tache d'etre heureux.
 Il fut surpris par l'absence de reproches. Il restait la tout deconcentre, le globe en l'air. Il ne comprennait pas cette douceur calme.
 -Mais oui, je t'aime, lui dit la fleur. Tu n'en a rien su, par ma faute. Cela n'a aucune importance. Mais tu as ete aussi sot que moi. Tache d'etre heureux… Laisse ce globe tranquille. Je n'en veux plus.
 -Mais le vent…
 -Je ne suis pas si enrhumee que ca… L'air frais de la nuit me fera du bien. Je suis une fleur.
 -Mais les betes…
 -Il faut bien que je supporte deux ou trois chenilles si je veux connaitre les papillons. Il parait que c'est tellement beau. Sinon qui me rendra visite? Tu seras loin, toi. Quant aux grosses betes, je ne crains rien. J'ai mes griffes.
 Et elle montrait naivement ses quatre epines. Puis elle ajouta:
 -Ne traine pas comme ca, c'est agacant. Tu as decide de partir. Va-t'en.
 Car elle ne voulait pas qu'il la vit pleurer. C'etait une fleur tellement orgueilleuse…
  X
 Il se trouvait dans la region des asteroi"des 325, 326, 327, 328, 329 et 330. Il commenca donc par les visiter pour y chercher une occupation et pour s'instruire.
 La premiere etait habitee par un roi. le roi siegeait, habille de pourpre et d'hermine, sur un trone tres simple et cependant majesteuex.
 Le Petit prince
 -Ah! Voila un sujet, s'ecria le roi quand il apercut le petit prince.
 Et le petit prince se demanda:
 -Comment peut-il me connaitre puisqu'il ne m'a encore jamais vu!
 Il ne savait pas que, pour les rois, le monde est tres simplifie. Tous les hommes sont des sujets.
 -Approche-toi que je te voie mieux, lui dit le roi qui etait tout fier d'etre roi pour quelqu'un.
 Le petit prince chercha des yeux ou s'asseoir, mais la planete etait toute encombree par le magnifique manteau d'hermine. Il resta donc debout, et, comme il etait fatigue, il bailla.
 -Il est contraire a l'etiquette de bailler en presence d'un roi, lui dit le monarque. Je te l'interdis.
 -Je ne peux pas m'en empecher, repondit le petit prince tout confus. J'ai fait un long voyage et je n'ai pas dormi…
 -Alors, lui dit le roi, je t'ordonne de bailler. Je n'ai vu personne bailler depuis des annees. les baillements sont pour moi des curiosites. Allons! baille encore. C'est un ordre.
 -Ca m'intimide… je ne peux plus… fit le petit prince tout rougissant.
 -Hum! Hum! repontit le roi. Alors je… je t'ordonne tantot de bailler et tantot de…
 Il bredouillait un peu et paraissait vexe.
 Car le roi tenait essentiellement a ce que son autorite fut respectee. Il ne tolerait pas le desobeissance. C'etait un monarque absolu. Mais comme il etait tres bon, il donnait des ordres raisonnables.
 "Si j'ordonnais, disait-il couramment, si j'ordonnais a un general de se changer en oiseau de mer, et si le general n'obeissait pas, ce ne serait pas la faute du general. Ce serait ma faute."
 -Puis-je m'asseoir? s'enquit timidement le petit prince.
 -Je t'ordonne de t'asseoir, lui repondit le roi, qui ramena majestueusement un pan de son manteau d'hermine.
 Mais le petit prince s'etonnait. la planete etait minuscule. Sur quoi le roi pouvait-il bien reigner?
 -Sire, lui dit-il… je vous demande pardon de vous interroger…
 -Je t'ordonne de m'interroger, se hata de dire le roi.
 -Sire… sur quoi regnez-vous?
 -Sur tout, repondit le roi, avec une grande simplicite.
 -Sur tout?
 Le roi d'un geste discret designa sa planete, les autres planetes et les etoiles.
 -Sur tout ca? dit le petit prince.
 -Sur tout ca… repondit le roi.
 Car non seulement c'etait un monarque absolu mais c'etait un monarque universel.
 -Et les etoiles vous obeissent?
 -Bien sur, lui dit le roi. Elles obeissent aussitot. Je ne tolere pas l'indiscipline.
 Un tel pouvoir emerveilla le petit prince. S'il l'avait detendu lui-meme, il aurait pu assister, non pas a quarante-quatre, mais a soixante-douze, ou meme a cent, ou meme a deux cents couchers de soleil dans la meme journee, sans avoir jamais a tirer sa chaise! Et comme il se sentait un peu triste a cause du souvenir de sa petite planete abandonnee, il s'enhardit a solliciter une grace du roi:
 -Je voudrais voire un coucher de soleil… Faites-moi plaisir… Ordonnez au soleil de se coucher…
 -Si j'ordonnais a un general de voler une fleur a l'autre a la facon d'un papillon, ou d'ecrire une tragedie, ou de se changer en oiseau de mer, et si le general n'executait pas l'ordre recu, qui, de lui ou de moi, serait dans son tort?
 -Ce serait vous, dit fermement le petit prince.
 -Exact. Il faut exiger de chaqu'un ce que chaqu'un peut donner, reprit le roi. L'autorite repose d'abord sur la raison. Si tu ordonnes a ton peuple d'aller se jeter a la mer, il fera la revollution. J'ai le droit d'exiger l'obeissance parce que mes ordres sont raisonnables.
 -Alors mon coucher de soleil? rappela le petit prince qui jamais n'oubliait une question une fois qu'il l'avait posee.
 -Ton coucher de soleil, tu l'auras. Je l'exigerai. Mais j'attendrai, dans ma science du gouvernement, que les conditions soient favorables.
 -Quand ca sera-t-il? s'informa le petit prince.
 -Hem! Hem! lui repondit le roi, qui consulta d'abord un gros calendrier, hem! hem! ce sera, vers… vers… ce sera ce soir vers sept heures quarante! Et tu verras comme je suis bien obei.
 Le petit prince bailla. Il regrettait son coucher de soleil manque. Et puis il s'ennuyait deja un peu:
 -Je n'ai plus rien a faire ici, dit-il au roi. Je vais repartir!
 -Ne pars pas, repontit le roi qui etait si fier d'avoir un sujet. Ne pars pas, je te fais ministre!
 -Ministre de quoi?
 -De… de la justice!
 -Mais il n'y a personne a juger!
 -On ne sait pas, lui dit le roi. Je n'ai pas fait encore le tour de mon royaume. Je suis tres vieux, je n'ai pas de place pour un carrosse, et ca me fatigue de marcher.
 -Oh! Mais j'ai deja vu, dit le petit prince qui se pencha pour jeter encore un coup d'oeil sur l'autre cote de la planete. Il n'y a personne la-bas non plus…
 -Tu te jugeras donc toi-meme, lui repondit le roi. C'est le plus difficile. Il est bien plus difficile de se juger soi-meme que de juger autrui. Si tu reussis a bien te juger, c'est que tu es un veritable sage.
 -Moi, dit le petit prince, je puis me juger moi-meme n'importe ou. Je n'ai pas besoin d'habiter ici.
 -Hem! Hem! dit le roi, je crois bien que sur ma planete il y a quelque part un vieux rat. Je l'entends la nuit. Tu pourras juger ce vieux rat. Tu le condamneras a mort de temps en temps. Ainsi sa vie dependera de ta justice. Mais tu le gracieras chaque fois pour economiser. Il n'y en a qu'un.
 -Moi, repondit le petit prince, je n'aime pas condamner a mort, et je crois bien que je m'en vais.
 -Non, dit le roi.
 Mais le petit prince, ayant acheveses preparatifs, ne voulut point peiner le vieux monarque:
 -Si votre majeste desirait etre obeie ponctuellement, elle pourrait me donner un ordre raisonnable. Elle pourrait m'ordonner, par exemple, de partir avant une minute. Il me semble que les conditions sont favorables…
 Le roi n'ayant rien repondu, le petit prince hesita d'abord, puis, avec un soupir, pris le depart.
 -Je te fais mon ambassadeur, se hata alors de crier le roi.
 Il avait un grand air d'autorite.
 Les grandes personnes sont bien etranges, se dit le petit prince, en lui meme, durant son voyage.
  XI
 La seconde planete etait habitee par un vaniteux:
 Le Petit prince
 -Ah! Ah! Voila la vistit d'un admirateur! s'ecria de loin le vaniteux des qu'il apercut le petit prince.
 Car, pour les vaniteux, les autres hommes sont des admirateurs.
 -Bonjour, dit le petit prince. Vous avez un drole de chapeau.
 -C'est pour saluer, lui repondit le vaniteux. C'est pour saluer quand on m'acclame. Malheureusement il ne passe jamais personne par ici.
 -Ah oui? dit le petit prince qui ne comprit pas.
 -Frappe tes mains l'une contre l'autre, conseilla donc le vaniteux.
 Le petit prince frappa ses mains l'une contre l'autre. Le vaniteux salua modestement en soulevant son chapeau.
 -Ca c'est plus amusant que la visite du roi, se dit en lui meme le petit prince. Et il recommenca de frapper ses mains l'une contre l'autre. le vaniteux recommenca de saluer en soulevant son chapeau.
 Apres cinq minutes d'exercice le petit prince se fatigua de la monotonie du jeu:
 -Et, pour que le chapeau tombe, demanda-t-il, que faut=il faire?
 Mais le vaniteux ne l'entendit pas. les vaniteux n'entendent jamais que des louanges.
 -Est-ce que tu m'admires vraiment beaucoup? demanda-t-il au petit prince.
 -Qu'est-ce que signifie admirer?
 -Admirer signifie reconnaitre que je suis l'homme le plus beau, le mieux habille, le plus riche et le plus intelligent de la planete.
 -Mais tu es seul sur ta planete!
 -Fais-moi ce plaisir. Admire-moi quand-meme!
 -Je t'admire, dit le petit prince, en haussant un peu les epaules, mais en quoi cela peut-il bien t'interesser?
 Et le petit prince s'en fut.
 Les grandes personnes sont decidement bien bizarres, se dit-il en lui-meme durant son voyage.
  X
 La planete suivante etait habitee par un buveur. Cette visite fut tres courte, mais elle plongea le petit prince dans une grande melancolie:
 Le Petit prince
 -Que fais-tu la? dit-il au buveur, qu'il trouva installe en silence devant une collection de bouteilles vides et une collection de bouleilles pleines.
 -Je bois, repondit le buveur, d'un air lugubre.
 -Pourquoi bois-tu? lui demanda le petit prince.
 -Pour oublier, repondit le buveur.
 -Pour oublier quoi? s'enquit le petit prince qui deja le paignait.
 -Pour oublier que j'ai honte, avoua le buveur en baissant la tete.
 -Honte de quoi? s'informa le petit prince qui desirait le secourir.
 -Honte de boire! acheva le buveur qui s'enferma definitivement dans le silence.
 Et le petit prince s'en fut, perplexe.
 Les grandes personnes sont decidement tres tres bizarres, se disait-il en lui-meme durant le voyage.
  XI
 La quatrieme planete etait celle du businessman. Cet homme etait si occupe qu'il ne leva meme pas la tete a l'arrivee du petit prince.
 Le Petit prince
 -Bonjour, lui dit celui-ci. Votre cigarette est eteinte.
 -Trois et deux font cinq. Cinq et sept douze. Douze et trois quinze. Bonjour. Quinze et sept vingt-deux. Vingt-deux et six vingt-huit. Pas de temps de la rallumer. Vingt-six et cinq trente et un. Ouf! Ca fait donc cinq cent un millions six cent vingt-deux mille sept cent trente et un.
 -Cinq cents millions de quoi?
 -Hein? Tu es toujours la? Cinq cent un million de… je ne sais plus… J'ai tellement de travail! Je suis serieux, moi, je ne m'amuse pas a des balivernes! Deux et cinq sept…
 -Cinq cent millions de quoi, repeta le petit prince qui jamais de sa vie, n'avait-il renonce a une question, une fois qu'il l'avait posee.
 Le businessman leva la tete:
 -Depuis cinquante-quatre ans que j'habite cette planete-ci, je n'ai ete derange que trois fois. la premiere fois c'a ete, il y a vingt-deux ans, par un hanneton qui etait tombe Dieu sait d'ou. Il repandait un bruit epouvantable, et j'ai fait quatre erreurs dans une addition. la seconde fois c'a ete, il y a onze ans, par une crise de rhumatisme. Je suis serieux, moi. la troisieme fois… la voici! Je disais donc cinq cent un millions…
 -Millions de quoi?
 Le businessman comprit qu'il n'etait point d'espoir de paix:
 -Millions de ces petites choses que l'on voit quelquefois dans le ciel.
 -Des mouches?
 -Mais non, des petites choses qui brillent.
 -Des abeilles?
 -Mais non. Des petites choses dorees qui font revasser les faineants. Mais je suis serieux, moi! Je n'ai pas le temps de revasser.
 -Ah! des etoiles?
 -C'est bien ca. Des etoiles.
 -Et que fais-tu des cinq cent millions d'etoiles?
 -Cinq cent un millions six cent vingt-deux mille sept cent trente et un. Je suis un homme serieux, moi, je suis precis.
 -Et que fais-tu de ces etoiles?
 -Ce que j'en fais?
 -Oui.
 -Rien. Je les possede.
 -Tu possedes les etoiles?
 -Oui.
 -Mais j'ai deja vu un roi qui…
 -Les rois ne possedent pas. Ils "regnent" sur. C'est tres different.
 -Et a quoi cela te sert-il de posseder les etoiles?
 -Ca me sert a etre riche.
 -Et a quoi cela te sert-il d'etre riche?
 -A acheter d'autres etoiles, si quelqu'un en trouve.
 Celui-la, se dit en lui-meme le petit prince, il raisonne un peu comme mon ivrogne.
 Cependant il posa encore des questions:
 -Comment peut-on posseder les etoiles?
 -A qui sont-elles? riposta, grincheux, le businessman.
 -Je ne sais pas. A personne.
 -Alors elles sont a moi, car j'y ai pense le premier.
 -Ca suffit?
 -Bien sur. Quand tu trouves un diament qui n'est a personne, il est a toi. Quand tu trouves une ile qui n'est a personne, elle est a toi. Quand tu as une idee le premier, tu la fais breveter: elle est a toi. Et moi je possede les etoiles, puisque jamais personne avant moi n'a songe a les posseder.
 -Ca c'est vrai, dit le petit prince. Et qu'en fais-tu?
 -Je les gere. Je les compte et je les recompte, dit le businessman. C'est difficile. Mais je suis un homme serieux!
 Le petit prince n'etait pas satisfait encore.
 -Moi, si je possede un foulard, je puis le mettre autour de mon cou et l'emporter. Moi, si je possede une fleur, je puis cueillir ma fleur et l'emporter. Mais tu ne peux pas cueillir les etoiles!
 -Non, mais je puis les placer en banque.
 -Qu'est-ce que ca veut dire?
 -Ca veut dire que j'ecris sur un petit papier le nombre de mes etoiles. Et puis j'enferme a clef ce papier-la dans un tiroir.
 -Et c'est tout?
 -Ca suffit!
 C'est amusant, pensa le petit prince. C'est assez poetique. Mais ce n'est pas tres serieux.
 Le petit prince avait sur les choses serieuses des idees tres differentes des idees des grandes personnes.
 -Moi, dit-il encore, je possede une fleur que j'arrose tous les jours. Je possede trois volcans que je ramone toutes les semaines. Car je ramone aussi celui qui est eteint. On ne sait jamais. C'est utile a mes volcans, et c'est aussi utile a ma fleur, que je les possede. Mais tu n'est pas utile aux etoiles…
 Le businessman ouvrit la bouche mais ne trouva rien a repondre, et le petit prince s'en fut.
 Les grandes personnes sont decidement tout a fait extraordinaires, se disait-il en lui meme durant son voyage.
  XIV
 La cinquieme planete etait tres curieuse. C'etait la plus petite de toutes. Il y avait la juste assez de place pour loger un reverbere et un allumeur de reverberes. le petit prince ne parvenait pas a s'expliquer a quoi pouvaient servir, quelque part dans le ciel, sur une planete sans maison, ni population, un reverbere et un allumeur de reverberes. Cependant il se dit en lui-meme:
 -Peut-etre bien que cette homme est absurde. Cependant il est moins absurde que le roi, que le vaniteux, que le businessman et que le buveur. Au moins son travail a-t-il un sens. Quand il allume son reverbere, c'est comme s'il faisait naitre une etoile de plus, ou une fleur. Quand il eteint son reverbere ca endort la fleur ou l'etoile. C'est une occupation tres jolie. C'est veritablement utile puisque c'est joli.
 Le Petit prince
 Lorsqu'il aborda la planete il salua respectueusement l'allumeur:
 -Bonjour. Pourquoi viens-tu dd'eteindre ton reverbere?
 -C'est la consigne, repondit l'allumeur. Bonjour.
 -Qu'est ce la consigne?
 -C'est d'eteindre mon reverbere. Bonsoir.
 Et il le ralluma.
 -Mais pourquoi viens-tu de rallumer?
 -C'est la consigne, repondit l'allumeur.
 -Je ne comprends pas, dit le petit prince.
 -Il n'y a rien a comprendre, dit l'allumeur. la consigne c'est la consigne. Bonjour.
 Et il eteignit son reverbere.
 Puis il s'epongea le front avec un mouchoir a carreaux rouges.
 -Je fais la un travail terrible. C'etait raisonnable autrefois. J'eteignais le matin et j'allumais le soir. J'avais le reste du jour pour me reposer, et le reste de la nuit pour dormir…
 -Et, depuis cette epoque, la consigne a change?
 -La consigne n'a pas change, dit l'allumeur. C'est bien la le drame! la planete d'annee en annee a tourne de plus en plus vite, et la consigne n'a pas change!
 -Alors? dit le petit prince.
 -Alors maintenant qu'elle fait un tour par minute, je n'ai plus un seconde de repos. J'allume et j'eteins une fois par minute!
 -Ca c'est drole! les jours chez toi durent une minute!
 -Ce n'est pas drole du tout, dit l'allumeur. Ca fait deja un mois que nous parlons ensemble.
 -Un mois?
 -Oui. Trente minutes. Trente jours! Bonsoir.
 Et il ralluma son reverbere.
 Le petit prince le regarda et il aima cet allumeur qui etait si fidele a sa consigne. Il se souvint des couchers de soleil que lui-meme allait autrefois chercher, en tirant sa chaise. Il voulut aider son ami:
 -Tu sais… je connais un moyen de te reposer quand tu voudras…
 -Je veux toujours, dit l'allumeur.
 Car on peut etre, a la fois, fidele et paresseux.
 Le petit prince poursuivit:
 -Ta planete est tellement petite que tu en fais le tour en trois enjambees. Tu n'as qu'a marcher lentement pour rester toujours au soleil. Quand tu voudras te reposer tu marcheras… et le jour durera aussi longtemps que tu voudras.
 -Ca ne m'avance pas # grand chose, dit l'allumeur. Ce que j'aime dans la vie, c'est dormir.
 -Ce n'est pas de chance, dit le petit prince.
 -Ce n'est pas de chance, dit l'allumeur. Bonjour.
 Et il eteignit son reverbere.
 Celui-la, se dit le petit prince, tandis qu'il poursuivait plus loin son voyage, celui-la serait meprise par tous les autres, par le roi, par le vaniteux, par le buveur, par le businessman. Cependant c'est le seul qui ne me paraisse pas ridicule. C'est, peut-etre, parce qu'il s'occupe d'autre chose que de soi-meme.
 Il eut un soupir de regret et se dit encore:
 -Celui-la est le seul dont j'eusse pu faire mon ami. Mais sa planete est vraiment trop petite. Il n'y a pas de place pour deux…
 Ce que le petit prince n'osait pas s'avouer, c'est qu'il regrettait cette planete benie a cause, surtout, des mille quatre cent quarrante couchers de soleil par vingt-quatre heures!

 La sixieme planete etait une planete dix fois plus vaste. Elle etait habitee par un vieux Monsieur qui ecrivait d'enormes livres.
 Le Petit prince
 -Tiens! voila un explorateur! s'ecria-t-il, quand il apercut le petit prince.
 Le petit prince s'assit sur la table et souffla un peu. Il avait deja tant voyage!
 -D'ou viens-tu? lui dit le vieux Monsieur.
 -Quel est ce gros livre? dit le petit prince. Que faites-vous ici?
 -Je suis geographe, dit le vieux Monsieur.
 -Qu'est-ce un geographe?
 -C'est un savant qui connait ou se trouvent les mers, les fleuves, les villes, les montagnes et les deserts.
 -Ca c'est interessant, dit le petit prince. Ca c'est enfin un veritable metier! Et il jeta un coup d'oeil autour de lui sur la planete du geographe. Il n'avait jamais vu encore une planete aussi majestueuse.
 -Elle est bien belle, votre planete. Est-ce qu'il y a des oceans?
 -Je ne puis pas le savoir, dit le geographe.
 -Ah! (Le petit prince etait decu.) Et des montagnes?
 -Je ne puis pas le savoir, dit le geographe.
 -Et des villes et des fleuves et des deserts?
 -Je ne puis pas le savoir non plus, dit le geographe.
 -Mais vous etes geographe!
 -C'est exact, dit le geographe, mais je ne suis pas explorateur. Je manque absolument d'explorateurs. Ce n'est pas le geographe qui va faire le compte des villes, des fleuves, des montagnes, des mers et des oceans. La geographe est trop important pour flaner. Il ne quitte pas son bureau. Mais il re/oit les explorateurs. Il les interroge, et il prend note leurs souvenirs. Et si les souvenirs de l'un d'entre eux lui paraissent interessants, le geographe fait une enquete sur la moralite de l'explorateur.
 -Pourquoi ca?
 -Parce qu'un explorateur qui mentait entrainerait des catastrophes dans les livres de geographie. Et aussi un explorateur qui boirait trop.
 -Pourquoi ca? fit le petit prince.
 -Parce que les ivrognes voient double. Alors le geographe noterait deux montagnes, la ou il n'y en a qu'un seule.
 -Je connais quelqu'un, dit le petit prince, qui serait mauvais explorateur.
 -C'est possible. Donc, quand la moralite de l'explorateur parait bonne, on fait une enquete sur sa decouverte.
 -On va voir?
 -Non. C'est trop complique. Mais on exige qu'il en rapporte de grosses pierres.
 Le geographe soudain s'emut.
 -Mais toi, tu viens de loin! Tu es explorateur! Tu vas me decrire ta planete!
 Et le geographe, ayant ouvert son registre, tailla son crayon. On note d'abord au crayon les recits des explorateurs. On attend, pour noter a l'encre, que l'explorateur ait fourni des preuves.
 -Alors? interrogea le geographe.
 -Oh! chez moi, dit le petit prince, ce n'est pas tres interessant, c'est tout petit. J'ai trois volcans. Deux volcans en activite, et un volcan eteint. Mais on ne sait jamais.
 -On ne sait jamais, dit le geographe.
 -J'ai aussi une fleur.
 -Nous ne notons pas les fleurs, dit le geographe.
 -Pourquoi ca! c'est pas joli!
 -Parce que les fleurs sont ephemeres.
 -Qu'est ce que signifie: "ephemere"?
 -Les geographies, dit le geographe, sont les livres les plus precieux de tous les livres. Elles ne se demodent jamais. Il est rare qu'une montagne change de place. Il est tres rare qu'un ocean se vide de son eau. Nous ecrivons des choses eternelles.
 -Mais les volcans eteints peuvent se reveiller, interrompit le petit prince. Qu'est -ce que signifie "ephemere"?
 -Que les volcans soient eteints ou soient eveilles, ca revient au meme pour nous autres, dit le geographe. Ce qui compte pour nous, c'est la montagne. Elle ne change pas.
 -Mais qu'est-ce que signifie "ephemere"? repeta le petit prince qui, de sa vie, n'avait renonce a une question, une fois qu'il l'avait posee.
 -Ca signifie "qui est menace de disparition prochaine".
 -Ma fleur est menacee de disparition prochaine?
 -Bien sur.
 Ma fleur est ephemere, se dit le petit prince, et elle n'a que quatre epines pour se defendre contre le monde! Et je l'ai laissee toute seule chez moi!
 Ce fut la son premier mouvement de regret. Mais il reprit courage:
 -Que me conseillez-vous d'aller visiter? demanda-t-il.
 -La planete Terre, lui repondit le geographe. Elle a une bonne reputation…
 Et le petit prince s'en fut, songeant a sa fleur.
  I
 La septieme planete fut donc la Terre.
 La Terre n'est pas une planete quelconque ! On y compte cent onze rois (en n'oubliant pas, bien sur, les rois negres), sept mille geographes, neuf cent mille businessmen, sept millions et demi d'ivrognes, trois cent onze millions de vaniteux, c'est-a-dire environ deux milliards de grandes personnes.
 Pour vous donner une idee des dimensions de la Terre je vous dirai qu'avant l'invention de l'electricite on y devait entretenir, sur l'ensemble des six continents, une veritable armee de quatre cent soixante-deux mille cinq cent onze allumeurs de reverberes.
 Vu d'un peu loin ca faisait un effet splendide. Les mouvements de cette armee etaient regles comme ceux d'un ballet d'opera. D'abord venait le tour des allumeurs de reverberes de Nouvelle-Zelande et d'Australie. Puis ceux-ci, ayant allume leurs lampions, s'en allaient dormir. Alors entraient a leur tour dans la danse les allumeurs de reverberes de Chine et de Siberie. Puis eux aussi s'escamotaient dans les coulisses. Alors venait le tour des allumeurs de reverberes de Russie et des Indes. Puis de ceux d'Afrique et d'Europe. Puis de ceux d'Amerique du Sud. Puis de ceux d'Amerique du Nord. Et jamais ils ne se trompaient dans leur ordre d'entree en scene. C'etait grandiose.
 Seuls, l'allumeur de l'unique reverbere du pole Nord, et son confrere de l'unique reverbere du pole Sud, menaient des vies d'oisivete et de nonchalance: ils travaillaient deux fois par an.

 Quand on veut faire de l'esprit, il arrive que l'on mente un peu. Je n'ai pas ete tres honnaite en vous parlant des allumeurs de reverberes. Je risque de donner une fausse idee de notre planete a ceux qui ne la connaissent pas. Les hommes occupent tres peu de place sur la terre. Si les deux milliards d'habitants qui peuplent la terre se tenaient debout et un peu serres, comme pour un meeting,ils logeraient aisement sur une place publique de vingt milles de long sur vingt milles de large. On pourrait entasser l'humanite sur le moindre petit ilot du Pacifique.
 Les grandes personnes, bien sur, ne vous croiront pas. Elles s'imaginent tenir beaucoup de place. Elles se voient importantes comme les baobabs. Vous leur conseillerez donc de faire le calcul. Elles adorent les chiffres: ca leur plaira. Mais ne perdez pas votre temps a ce pensum. C'est inutile. Vous avez confiance en moi.
 Le Petit prince
 Le petit prince, une fois sur terre, fut bien surpris de ne voir personne. Il avait deja peur de s'etre trompe de planete, quand un anneau couleur de lune remua dans le sable.
 -Bonne nuit, fit le petit prince a tout hasard.
 -Bonne nuit fit le serpent.
 -Sur quelle planete suis-je tombe? demanda le petit prince.
 -Sur la Terre, en Afrique, repondit le serpent.
 -Ah!… Il n'y a donc personne sur la Terre?
 -Ici c'est le desert. Il n'y a personne dans les deserts. La Terre est grande, dit le serpent.
 Le petit prince s'assit sur une pierre et leva les yeux vers le ciel:
 -Je me demande, dit-il, si les etoiles sont eclairees afin que chacun puisse un jour retrouver la sienne. Regarde ma planete. Elle est juste au-dessus de nous… Mais comme elle est loin!
 -Elle est belle, dit le serpent. Que viens-tu faire ici?
 -J'ai des difficultes avec une fleur, dit le petit prince.
 -Ah! fit le serpent.
 Et ils se turent.
 -Ou sont les hommes? reprit enfin le petit prince. On est un peu seul dans le desert…
 -On est seul aussi chez les hommes, dit le serpent.
 Le petit prince le regarda longtemps:
 Le Petit prince
 -Tu es un drole de bete, lui dit-il enfin, mince comme un doigt…
 -Mais je suis plus puissant que le doigt d'un roi, dit le serpent.
 Le petit prince eut un sourire:
 -Tu n'est pas bien puissant… tu n'as meme pas de pattes… tu ne peux meme pas voyager…
 -Je puis t'emporter plus loin qu'un navire, dit le serpent.
 Il s'enroula autour de la cheville du petit prince, comme un bracelet d'or:
 -Celui que je touche, je rends a la terre dont il est sorti, dit-il encore. Mais tu es pur et tu viens d'une etoile…
 Le petit prince ne repondit rien.
 -Tu me fais pitie, toi si faible, sur cette Terre de granit. Je puis t'aider un jour si tu regrettes trop ta planete. Je puis…
 -Oh! J'ai tres bien compris, fit le petit prince, mais pourquoi parles-tu toujours par enigmes?
 -Je les resous toutes, dit le serpent.
 Et ils se turent.
  I
 Le petit prince traversa le desert et ne rencontra qu'une fleur. Une fleur a trois petales, une fleur de rien du tout…
 -Bonjour, dit le petit prince.
 -Bonjour, dit la fleur.
 -Ou sont les homes? demanda poliment le petit prince.
 La fleur, un jour, avait vu passer une caravane:
 Le Petit prince
 -Les hommes? Il en existe, je crois, six ou sept. Je les ai apercus il y a des annees. Mais on ne sait jamais ou les trouver. Le vent les promene. Ils manquent de racines, ca les gene beaucoup.
 -Adieu, fit le petit prince.
 -Adieu, dit la fleur.

 Le petit prince fit l'ascension d'une haute montagne. Les seules montagnes qu'il eut jamais connues etaient les trois volcans qui lui arrivaient au genou. Et il se servait du volcan eteint comme d'un tabouret. "D'une montagne haute comme celle-ci, se dit-il donc, j'apercevrai d'un coup toute la planete et tous les hommes…" Mais il n'apercut rien que des aiguilles de roc bien aiguisees.
 -Bonjour, dit-il a tout hasard.
 -Bonjour… Bonjour… Bonjour… repondit l'echo.
 -Qui etes-vous? dit le petit prince.
 -Qui etes-vous… qui etes-vous… qui etes-vous… repondit l'echo.
 -Soyez mes amis, je suis seul, dit-il.
 -Je suis seul… je suis seul… Je suis seul… repondit l'echo.
 "Quelle drole de planete! pensa-t-il alors. Elle est toute seche, et toute pointue et toute salee.
 Le Petit prince
 Et les hommes manquent d'imagination. Ils repetent ce qu'on leur dit… Chez moi j'avais une fleur: elle parlait toujours la premiere…"

 Ais il arriva que le petit prince, ayant longtemps marche a travers les sables, les rocs et les neiges, decouvrit enfin une route. Et les routes vont toutes chez les hommes.
 -Bonjour, dit-il.
 C'etait un jardin fleuri de roses.
 -Bonjour, dirent les roses.
 Le petit prince les regarda. Elles ressemblaient toutes a sa fleur.
 Le Petit prince
 -Qui etes-vous? leur demanda-t-il, stupefait.
 -Nous sommes des roses, dirent les roses.
 -Ah! fit le petit prince…
 Et il se sentit tres malheureux. Sa fleur lui avait raconte qu'elle etait seule de son espece dans l'univers. Et voici qu'il en etait cinq mille, toutes semblables, dans un seul jardin!
 "Elle serait bien vexee, se dit-il, si elle voyait ca… elle tousserait enormement et ferait semblant de mourrir pour echapper au ridicule. Et je serais bien oblige de faire semblant de la soigner, car, sinon, pour m'humilier moi aussi, elle se laisserait vraiment mourir…"
 Puis il se dit encore: "Je me croyais riche d'une fleur unique, et je ne possede qu'une rose ordinaire. Ca et mes trois volcans qui m'arrivent au genou, et dont l'un, peut-etre, est eteint pour toujours, ca ne fais pas de moi un bien grand prince…" Et, couche dans l'herbe, il pleura.
 Le Petit prince
  I
 C'est alors qu'apparut le renard.
 -Bonjour, dit le renard.
 -Bonjour, repondit poliment le petit prince, qui se tourna mais ne vit rien.
 Le Petit prince
 -Je suis la, dit la voix, sous le pommier.
 -Qui es-tu? dit le petit prince. Tu es bien joli…
 -Je suis un renard, dit le renard.
 -Viens jouer avec moi, lui proposa le petit prince. Je suis tellement triste…
 -Je ne puis pas jouer avec toi, dit le renard. Je ne suis pas apprivoise
 -Ah! Pardon, fit le petit prince.
 Mais apres reflexion, il ajouta :
 -Qu'est-ce que signifie "apprivoiser"?
 -Tu n'es pas d'ici, dit le renard, que cherches-tu?
 -Je cherche les hommes, dit le petit prince.Qu'est-ce que signifie "apprivoiser"?
 -Les hommes, dit le renard, ils ont des fusils et ils chassent. C'est bien genant! Il elevent aussi des poules. C'est leur seul interet. Tu cherches des poules?
 Le Petit prince
 -Non, dit le petit prince. Je cherche des amis.Qu'est-ce que signifie "apprivoiser"?
 -C'est une chose trop oubliee, dit le renard. Ca signifie "Creer des liens…"
 -Creer des liens?
 -Bien sur,dit le renard. Tu n'es encore pour moi qu'un petit garcon tout semblable a cent mille petits garcons. Et je n'ai pas besoin de toi. Et tu n'a pas besoin de moi non plus. Je ne suis pour toi qu'un renard semblable a cent mille renards. Mais, si tu m'apprivoises, nous aurons besoin l'un de l'autre. Tu seras pour moi unique au monde. Je serai pour toi unique au monde…
 -Je commence a comprendre, dit le petit prince. Il y a une fleur… je crois qu'elle m'a apprivoise…
 -C'est possible, dit le renard. On voit sur la Terre toutes sortes de choses…
 -Oh! ce n'est pas sur la Terre, dit le petit prince. Le renard parut tres intrigue :
 -Sur une autre planete ?
 -Oui.
 -Il y a des chasseurs sur cette planete-la ?
 -Non.
 -Ca, c'est interessant! Et des poules ?
 -Non.
 -Rien n'est parfait, soupira le renard.
 Mais le renard revint a son idee :
 -Ma vie est monotone. Je chasse les poules, les hommes me chassent. Toutes les poules se ressemblent, et tous les hommes se ressemblent. Je m'ennuie donc un peu. Mais si tu m'apprivoises, ma vie sera comme ensoleillee. Je connaitrai un bruit de pas qui sera different de tous les autres. Les autres pas me font rentrer sous terre. Le tien m'appelera hors du terrier, comme une musique. Et puis regarde! Tu vois, la-bas, les champs de ble? Je ne mange pas de pain. Le ble pour moi est inutile. Les champs de ble ne me rappellent rien. Et ca, c'est triste! Mais tu a des cheveux couleur d'or. Alors ce sera merveilleux quand tu m'aura apprivoise! Le ble, qui est dore, me fera souvenir de toi. Et j'aimerai le bruit du vent dans le ble…
 Le renard se tut et regarda longtemps le petit prince :
 -S'il te plait… apprivoise-moi! dit-il.
 -Je veux bien, repondit le petit prince, mais je n'ai pas beaucoup de temps. J'ai des amis a decouvrir et beaucoup de choses a connaitre.
 -On ne connait que les choses que l'on apprivoise, dit le renard. Les hommes n'ont plus le temps de rien connaitre. Il achetent des choses toutes faites chez les marchands. Mais comme il n'existe point de marchands d'amis, les hommes n'ont plus d'amis. Si tu veux un ami, apprivoise-moi!
 -Que faut-il faire? dit le petit prince.
 -Il faut etre tres patient, repondit le renard. Tu t'assoiras d'abord un peu loin de moi, comme ca, dans l'herbe. Je te regarderai du coin de l'oeil et tu ne diras rien. Le langage est source de malentendus. Mais, chaque jour, tu pourras t'asseoir un peu plus pres…
 Le lendemain revint le petit prince.
 Le Petit prince
 -Il eut mieux valu revenir a la meme heure, dit le renard. Si tu viens, par exemple, a quatre heures de l'apres-midi, des trois heures je commencerai d'etre heureux. Plus l'heure avancera, plus je me sentirai heureux. a quatre heures, deja, je m'agiterai et m'inquieterai; je decouvrira le prix du bonheur! Mais si tu viens n'importe quand, je ne saurai jamais a quelle heure m'habiller le coeur… il faut des rites.
 -Qu'est-ce qu'un rite? dit le petit prince.
 -C'est quelque chose trop oublie, dit le renard. C'est ce qui fait qu'un jour est different des autres jours, une heure, des autres heures. Il y a un rite, par exemple, chez mes chasseurs. Ils dansent le jeudi avec les filles du village. Alors le jeudi est jour merveilleux! Je vais me promener jusqu'a la vigne. Si les chasseurs dansaient n'importe quand, les jours se ressembleraient tous, et je n'aurait point de vacances.
 Ainsi le petit prince apprivoisa le renard. Et quand l'heure du depart fut proche :
 -Ah! dit le renard… je preurerai.
 -C'est ta faute, dit le petit prince, je ne te souhaitais point de mal, mais tu as voulu que je t'apprivoise…
 -Bien sur, dit le renard.
 -Mais tu vas pleurer! dit le petit prince.
 -Bien sur, dit le renard.
 -Alors tu n'y gagnes rien!
 -J'y gagne, dit le renard, a cause de la couleur du ble.
 Puis il ajouta :
 -Va revoir les roses. Tu comprendras que la tienne est unique au monde. Tu reviendras me dire adieu, et je te ferai cadeau d'un secret.
 Le petit prince s'en fut revoir les roses.
 -Vous n'etes pas du tout semblables a ma rose, vous n'etes rien encore, leur dit-il. Personne ne vous a apprivoise et vous n'avez apprivoise personne. Vous etes comme etait mon renard. Ce n'etait qu'un renard semblable a cent mille autres. Mais j'en ai fait mon ami, et il est maintenant unique au monde.
 Et les roses etaient genees.
 -Vous etes belles mais vous etes vides, leur dit-il encore. On ne peut pas mourir pour vous. Bien sur, ma rose a moi, un passant ordinaire croirait qu'elle vous ressemble. Mais a elle seule elle est plus importante que vous toutes, puisque c'est elle que j'ai arrosee. Puisque c'est elle que j'ai abritee par le paravent. Puisque c'est elle dont j'ai tue les chenilles (sauf les deux ou trois pour les papillons). Puisque c'est elle que j'ai ecoutee se plaindre, ou se vanter, ou meme quelquefois se taire. Puisque c'est ma rose.
 Et il revint vers le renard :
 -Adieu, dit-il…
 -Adieu, dit le renard. Voici mon secret. Il est tres simple : on ne voit bien qu'avec le coeur. L'essentiel est invisible pour les yeux.
 -L'essentiel est invisible pour les yeux, repeta le petit prince, afin de se souvenir.
 -C'est le temps que tu a perdu pour ta rose qui fait ta rose si importante.
 -C'est le temps que j'ai perdu pour ma rose… fit le petit prince, afin de se souvenir.
 -Les hommes on oublie cette verite, dit le renard. Mais tu ne dois pas l'oublier. Tu deviens responsable pour toujours de ce que tu as apprivoise. Tu es responsable de ta rose…
 -Je suis responsable de ma rose… repeta le petit prince, afin de se souvenir.

 -Bonjour, dit le petit prince.
 -Bonjour, dit l'aiguilleur.
 -Que fais-tu ici? dit le petit prince.
 -Je trie les voyageurs, par paquets de mille, dit l'aiguilleur. J'expedie les trains qui les emportent, tantot vers la droite, tantot vers la gauche.
 Et un rapide illumine, grondant comme le tonnere, fit trembler la cabine d'aiguillage.
 -Ils sont bien presses, dit le petit prince. Que cherchent-ils?
 -L'homme de la locomotive l'ignore lui-meme, dit l'aiguilleur.
 Et gronda, en sens inverse, un second rapide illumine.
 -Ils reviennent deja? demanda le petit prince…
 -Ce ne sont pas les memes, dit l'aiguilleur. C'est un echange.
 -Ils n'etaient pas contents, la ou ils etaient?
 -On n'est jamais content la ou on est, dit l'aiguilleur.
 Et gronda le tonnaire d'un troisieme rapide illumine.
 -Ils poursuivent les premiers voyageur demanda le petit prince.
 -Ils ne poursuivent rien du tout, dit l'aiguilleur. Ils dorment la-dedans, ou bien ils baillent. Les enfants seuls ecrasent leur nez contre les vitres.
 -Les enfants seuls savent ce qu'ils cherchent, fit le petit prince. Ils perdent du temps pour une poupee de chiffons, et elle devient tres importante, et si on la leur enleve, ils pleurent…
 -Ils ont de la chance, dit l'aiguilleur.
  I
 -Bonjour, dit le petit prince.
 -Bonjour, dit le marchand de pilules perfctionnees qui apaisent la soif. On en avale une par semaine et l'on n'eprouve plus le besoin de boire.
 -Pourquoi vends-tu ca? dit le petit princ.
 -C'est une grosse economie de temps, dit le marchand. Les experts ont fait des calculs. On epargne cinquante-trois minutes pas semaine.
 -Et que fait-on des cinquante-trois minutes?
 -On fait ce que l'on veut…
 "Moi, s dit le petit prince, si j'avais cinquante-trois minutes a depenser, je marcherais tout doucement vers une fontaine…"
 Le Petit prince
  IV
 Nous en etions au huitieme jour de ma panne dans le desert, et j'avais ecoute l'histoire du marchand en buvant la derniere goutte de ma provision d'eau:
 -Ah! dis-je au petit prince, ils sont bien jolis, ts souvenirs, mais je n'ai pas encore repare mon avion, je n'ai plus rien a boire, et je serais heureux, moi aussi, si j pouvais marcher tout doucement vers une fontaine!
 -Mon ami le renard, me dit-il…
 -Mon petit bonhomme, il n s'agit plus du renard!
 -Pourquoi?
 -Parce qu'on va mourrir de soif…
 Il ne comprit pas mon raisonnement, il me repondit:
 -C'est bien d'avoir eu un ami, meme si l'on va mourrir. Moi, je suis bien content d'avoir eu un ami renard…
 Il ne mesure pas le danger, me dis-je. Il n'a jamais ni faim ni soif. Un peu de soleil lui suffit…
 Mais il m regarda t repondit a ma pensee:
 -J'ai soif aussi… cherchons un puits…
 J'eus un geste de lassitude: il est absurde de chercher un puits, au hasard, dans l'immensite du desert. Cependant nous nous mimes n marche.
 Quand nous eumes marche, des heures, en silence, la nuit tomba, et les etoiles commencerent de s'eclairer. Je les apercevais comme dans un reve, ayant un peu de fievre, a cause de ma soif. Les mots du petit prince dansaient dans ma memoire:
 -Tu as donc soif aussi? lui demandai-je.
 Mais il n repondit pas a ma question. Il me dit simplement:
 -L'eau put aussi etre bon pour le coeur…
 Je ne compris pas sa reponse mais je me tus… Je savais bien qu'il ne fallait pas l'interroger.
 Il etait fatigue. Il s'assit. Je m'assis aupres de lui. Et, apres un silence, il dit encore:
 -Les etoiles sont belles, a cause d'une fleur que l'on ne voit pas…
 Je repondis "bien sur" et je regardai, sans parler, les plis du sable sous la lune.
 -Le desert est beau, ajouta-t-il…
 Et c'etait vrai. J'ai toujours aime le desert. On s'assoit sur une dune de sable. On ne voit rien. On n'entend rien. Et cependant quelque chose rayonne en silence…
 -Ce qui embellit le desert, dit le petit prince, c'est qu'il cache un puits quelque part…
 Je fus surpris de comprendre soudain ce mysterieux rayonnement du sable. Lorsque j'etais petit garcon j'habitais une maison ancienne, et la legende racontait qu'un tresor y etait enfoui. Bien sur, jamais personne n'a su le decouvrir, ni peut-etre meme ne l'a cherche. Mais il enchantait toute cette maison. Ma maison cachait un secret au fond de son coeur…
 -Oui, dis-je au petit prince, qu'il s'agisse de la maison, des etoiles ou du desert, ce qui fait leur beaute est invisible!
 -Je suis content, di-il, que tu sois d'accord avec mon renard.
 Comme le petit prince s'endormait, je le pris dans mes bras, et me remis en route. J'etais emu. Il me semblait porter un tresor fragile. Il me semblait meme qu'il n'y eut rien de plus fragile sur la Terre. Je regardais, a la lumiere de la lune, ce front pale. ces yeux clos, ces meches de cheveux qui tremblaient au vent, et je me disais: ce que je vois la n'est qu'une ecorce. Le plus important est invisible…
 Comme ses levres entr'ouvertes ebauchaient un demi-sourire je me dis encore: "Ce qui m'emeut si fort de ce petit prince endormi, c'est sa fidelite pour une fleur, c'est l'image dune rose qui rayonne en lui comme la flamme d'une lampe, meme quand il dort…" Et je le devinai plus fragile encore. Il faut bien proteger les lampes: un coup de vent peut les eteindre…
 Et, marchant ainsi, je decouvris le puits au lever du jour.
  V
 -Les hommes, dit le petit prince, ils s'enfoncent dans les rapides, mais ils ne savent plus ce qu'ils cherchent. Alors ils s'agitent et tournent en rond…
 Et il ajouta:
 -Ce n'est pas la peine…
 Le puits que nous avions atteint ne ressemblait pas aux autres puits sahariens. Les puits sahariens sont de simples trous creuses dans le sable. Celui-la ressemblait a un puits de village. Mais il n'y avait la aucun village, et je croyais rever.
 -C'est etrange, dis-je au petit prince, tout est pret: la poulie, le seau et la corde…
 Il rit, toucha la corde, fit jouer la poulie. Et la poulie gemit comme une vieille girouette quand le vent a longtemps dormi.
 Le Petit prince
 -Tu entends, dit le petit prince, nous reveillons ce puits et il chante…
 Je ne voulais pas qu'il fit un effort:
 -Laisse-moi faire, lui dis-je, c'est trop lourd pour toi.
 Lentement je hissai la seau jusqu'a la margelle. Je l'y installai bien d'aplomb. Dans mes oreilles durait le chant de la poulie et, dans l'eau qui tremblait encore, je voyais trember le soleil.
 -J'ai soif de cette eau-la, dit le petit prince, donne-moi a boire…
 Et je compris ce qu'il avait cherche!
 Je soulevai le seau jusqu'a ses levres. Il but, les yeux fermes. C'etait doux comme une fete. Elle etait nee de la marche sous les etoiles, du chant de la poulie, de l'effort de mes bras. Elle etait bonne pour le coeur, comme un cadeau. Lorsque j'etais petit garcon, la lumiere de l'arbre de Noel, la musique de la messe de minuit, la douceur des sourires faisaient ainsi tout le rayonnement du cadeau de Noel que je recevais.
 -Les hommes de chez toi, dit le petit prince, cultivent cinq mille roses dans le meme jardin… et ils n'y trouvent pas ce qu'ils cherchent…
 -Ils ne le trouvent pas, repondis-je…
 -Et cependant ce qu'ils cherchent pourrait etre trouve dans une seule rose ou un peu d'eau…
 Et le petit prince ajouta:
 -Mais les yeux sont aveugles. Il faut chercher avec le coeur.
 J'avais bu. Je respirais bien. Le sable, au lever du jour, est couleur de miel. J'etais heureux aussi de cette couleur de miel. Pourquoi fallait-il que j'eusse de la peine…
 -Il faut que tu tiennes ta promesse, me dit doucement le petit prince, qui, de nouveau, s'etait assis aupres de moi.
 -Quelle promesse?
 -Tu sais… une museliere pour mon mouton… je suis responsable de cette fleur!
 Je sortis de ma poche mes ebauches de dessin. Le petit prince les apercut et dit en riant:
 -Tes baobabs, ils ressemblent un peu a des choux…
 -Oh!
 Moi qui etais si fier des baobabs!
 -Ton renard… ses oreilles… elles ressemblent un peu a des cornes… et elles sont trop longues!
 Et il rit encore.
 -Tu es injuste, petit bonhomme, je ne savais rien dessiner que les boas fermes et les boas ouverts.
 -Oh! ca ira, dit-il, les enfants savent.
 Je crayonnai donc une museliere. Et j'eus le coeur serre en la lui donnant:
 -Tu as des projets que j'ignore…
 Mais il ne me repondit pas. IL me dit:
 -Tu sais, ma chute sur la Terre… c'en sera demain l'anniversaire…
 Puis apres un silence il dit encore:
 -J'etais tombe tout pres d'ici…
 Et il rougit.
 Et de nouveau, sans comprendre pourquoi, j'eprouvai un chagrin bizarre. Cependant une question me vint:
 -Alors ce n'est pas par hasard que, le matin ou je t'ai connu, il y a huit jours, tu te promenais comme ca, tout seul, a mille milles de toutes regions habitees! Tu retournais vers le point de ta chute?
 Le petit prince rougit de nouveau. Il ne repondait jamais aux questions, mais, quand on rougit, ca signifie "oui", n'est-ce pas?
 -Ah! lui dis-je, j'ai peur…
 Mais il me repondit:
 -Tu dois maintenent travailler. Tu dois repartir vers ta machine. Je t'attends ici. Reviens demain soir…
 Mais je n'etais pas rassure. Je me souvenais du renard. On risque de pleurer un peu si l'on s'est laisse apprivoise…
  VI
 Il y avait, a cote du puits, une ruine de vieux mur de pierre. Lorsque je revins de mon travail, le lendemain soir, j'apercus de loin mon petit prince assis la-haut, les jambes pendantes. Et je l'entendis qui parlait:
 -Tu ne t'en souvens donc pas? disait-il. Ce n'est pas tout a fait ici!
 Une autre voix lui repondit sans doute, puisqu'il repliqua:
 -Si! Si! c'est bien le jour, mais ce n'est pas ici l'endroit…
 Je poursuivis ma marche vers le mur. Je ne voyais ni entendais toujours personne. Pourtant le petit prince repliqua de nouveau:
 -… Bien sur. Tu verras ou commence ma trace dans le sable. Tu n'as qu'a m'y attendre. J'y serai cette nuit…
 J'etais a vingt metres du mur et je ne voyais toujours rien.
 Le petit prince dit encore, apres un silence:
 -Tu as du bon venin? Tu es sur de ne pas me faire souffrir longtemps?
 Je fis halte, le coeur serre, mais je ne comprennais toujours pas.
 -Maintenent va-t'en, dit-il… je veux redescendre!
 Le Petit prince
 Alors j'abaissai moi-meme les yeux vers le pied du mur, et je fis un bond! Il etait la, dresse vers le petit prince, un de ces serpents jaunes qui vous executent en trente secondes. Tout en fouillant ma poche pour en tirer mon revolver, je pris le pas de course, mais, au bruit que je fis, le serpent se laissa doucement couler dans le sable, comme un jet d'eau qui meurt, et, sans trop se presser, se faufilla entre les pierres avec un leger bruit de metal.
 Je parvins au mur juste a temps pour y recevoir dans les bras mon petit bonhomme de prince, pale comme la neige.
 -Quelle est cette histoire-la! Tu parles maintenent avec les serpents!
 J'avais defait son eternel cache-nez d'or. Je lui avait mouille les tempes et l'avais fait boire. Et maintenant je n'osais plus rien lui demander. Il me regarda gravement et m'entoura le cou de ses bras. Je sentais battre son coeur comme celui d'un oiseau qui meurt, quand on l'a tire a la carabine. Il me dit:
 -Je suis content que tu aies trouve ce qui manquait a ta machine. Tu vas pouvoir rentrer chez toi…
 -Comment sais-tu?
 Je venais justement lui annoncer que, contre toute esperence, j'avais reussi mon travail!
 Il ne repondit rien a ma question, mais il ajouta:
 -Moi aussi, aujourd'hui, je rentre chez moi…
 Puis, melancolique:
 -C'est bien plus loin… c'est bien plus difficile…
 Je sentais bien qu'il se passait quelque chose d'extraordinaire. Je le serrais dans mes bras comme un petit enfant, et cependant il me semblait qu'il coulait verticalement dans un abime sans que je pusse rien pour le retenir…
 Il avait le regard serieux, perdu tres loin:
 -J'ai ton mouton. Et j'ai la caisse pour le mouton. Et j'ai la museliere…
 Et il sourit avec melancolie.
 J'attendis longtemps. Je sentais qu'il se rechauffait peu a peu:
 -Petit bonhomme, tu as peur…
 Il avait eu peur, bien sur! Mais il rit doucement:
 -J'aurai bien plus peur ce soir…
 De nouveau je me sentis glace par le sentiment de l'irreparable. Et je compris que je ne supportais pas l'idee de ne plus jamais entendre ce rire. C'etait pour moi comme une fontaine dans le desert.
 -Petit bonhomme, je veux encore t'entendre rire…
 Mais il me dit:
 -Cette nuit, ca fera un an. Mon etoile se trouvera juste au-dessus de l'endroit ou je suis tombe l'annee derniere…
 -Petit bonhomme, n'est-ce pas que c'est un mauvais reve cette histoire de serpent et de rendez-vous et d'etoile…
 Mais il ne repondit pas a ma question. Il me dit:
 -Ce qui est important, ca ne se voit pas…
 -Bien sur…
 -C'est comme pour la fleur. Si tu aimes une fleur qui se trouve dans une etoile, c'est doux, la nuit, de regarder le ciel. Toutes les etoiles sont fleuries.
 -Bien sur…
 -Tu regarderas, la nuit, les etoiles. C'est trop petit chez moi pour que je te montres ou se trouve la mienne. C'est mieux comme ca. Mon etoile, ca sera pour toi une des etoiles. Alors, toutes les etoiles, tu aimeras les regarder… Elles seront toutes tes amies. Et puis je vais te faire un cadeau…
 Il rit encore.
 -Ah! petit bonhomme, petit bonhomme j'aime entendre ce rire!
 -Justement ce sera mon cadeau… ce sera comme pour l'eau…
 -Que veux-tu dire?
 -Les gens ont des etoiles qui ne sont pas les memes. Pour les uns, qui voyagent, les etoiles sont des guides. Pour d'autres elles ne sont rien que de petites lumieres. Pour d'autres qui sont savants elles sont des problemes. Pour mon businessman elles etaient de l'or. Mais toutes ces etoiles-la elles se taisent. Toi, tu auras des etoiles comme personne n'en a…
 -Que veux-tu dire?
 -Quand tu regarderas le ciel, la nuit, puisque j'habiterai dans l'une d'elles, puisque je rirai dans l'une d'elles, alors ce sera pour toi comme si riaient toutes les etoiles. Tu auras, toi, des etoiles qui savent rire!
 Et il rit encore.
 -Et quand tu seras console (on se console toujours) tu seras content de m'avoir connu. Tu seras toujours mon ami. Tu auras envie de rire avec moi. Et tu ouvriras parfois ta fenetre, comme ca, pour le plaisir… Et tes amis seront bien etonnes de te voir rire en regardant le ciel. Alors tu leur diras: "Oui, les etoiles, ca me fait toujours rire!" Et ils te croiront fou. Je t'aurai joue un bien vilain tour…
 Et il rit encore.
 -Ce sera comme si je t'avais donne, au lieu d'etoiles, des tas de petits grelots qui savent rire…
 Et il rit encore. Puis il redevint serieux:
 -Cette nuit… tu sais… ne viens pas.
 -Je ne te quitterai pas.
 -J'aurai l'air d'avoir mal… j'aurai un peu l'air de mourir. C'est comme ca. Ne viens pas voir ca, ce n'est pas la peine…
 -Je ne te quitterai pas.
 Mais il etait soucieux.
 -Je te dis ca… c'est a cause aussi du serpent. Il ne faut pas qu'il te morde… Les serpents, c'est mechant. Ca peut mordre pour le plaisir…
 -Je ne te quitterai pas.
 Mais quelque chose le rassura:
 -C'est vrai qu'ils n'ont pas le venin pour la seconde morsure…
 Cette nuit-la je ne le vis pas se mettre en route. Il s'etait evade sans bruit. Quand je reussis a le joindre il marchait decide, d'un pas rapide. Il me dit seulement:
 -Ah! tu es la…
 Et il me prit par la main. Mais il se tourmenta encore:
 -Tu as eu tort. Tu auras de la peine. J'aurai l'air d'etre mort et ce ne sera pas vrai…
 Moi je me taisais.
 -Tu comprends. C'est trop loin. Je ne peux pas emportes ce corps-la. C'est trop lourd.
 Moi je me taisais.
 -Mais ce sera comme une vieille ecorce abandonnee. Ce n'est pas triste les vieilles ecorces…
 Moi je me taisais.
 Il se decouragea un peu. Mais il fit encore un effort:
 -Ce sera gentil, tu sais. Moi aussi je regarderai les etoiles. Toutes les etoiles seront des puits avec une poulie rouillee. Toutes les etoiles me verseront a boire…
 Moi je me taisais.
 -Ce sera tellement amusant! Tu auras cinq cents millions de grelots, j'aurai cinq cent millions de fontaines…
 Et il se tut aussi, parce qu'il pleurait…
 -C'est la. Laisse moi faire un pas tout seul.
 Le Petit prince
 Et il s'assit parce qu'il avait peur.
 Le Petit prince
 Il dit encore:
 -Tu sais… ma fleur… j'en suis responsable! Et elle est tellement faible! ET elle est tellement naive. Elle a quatre epines de rien du tout pour la proteger contre le monde…
 Moi je m'assis parce que je ne pouvais plus me tenir debout. Il dit:
 -Voila… C'est tout…
 Il hesita encore un peu, puis se releva. Il fit un pas. Moi je ne pouvais pas bouger.
 Il n'y eut rien qu'un eclair jaune pres de sa cheville. Il demeura un instant immobile. Il ne cria pas. Il tomba doucement comme tombe un arbre. Ca ne fit meme pas de bruit, a cause du sable.
 Le Petit prince
  V
 ET maintenant, bien sur, ca fait six ans deja… Je n'ai jamais encore raconte cette histoire. Les camarades qui m'ont revu ont ete bien contents de me revoir vivant. J'etais triste mais je leur disais: C'est la fatigue…
 Maintenant je me suis un peu console. C'est a dire… pas tout a fait. Mais je sais bien qu'il est revenu a sa planete, car, au lever du jour, je n'ai pas retrouve son corps. Ce n'etait pas un corps tellement lourd… Et j'aime la nuit ecouter les etoiles. C'est comme cinq cent millions de grelots…
 Mais voila qu'il passe quelque chose d'extraordinaire. La museliere que j'ai dessinee pour le petit prince, j'ai oublie d'y ajouter la courroie de cuir! Il n'aura jamais pu l'attacher au mouton. Alors je me demande: "Que s'est-il passe sur sa planete? Peut-etre bien que le mouton a mange la fleur…"
 Tantot je me dis: "Surement non! Le petit prince enferme sa fleur toutes les nuits sous son globe de verre, et il surveille bien son mouton…" Alors je suis heureux. Et toutes les etoiles rient doucement.
 Tantot je me dis: "On est distrait une fois ou l'autre, et ca suffit! Il a oublie, un soir, le verre, ou bien le mouton est sorti sans bruit pendant la nuit…" Alors les grelots se changent tous en larmes!…
 C'est la un bien grand mystere. Pour vous qui aimez aussi le petit prince, comme pour moi, rien de l'univers n'est semblable si quelque part, on ne sait ou, un mouton que nous ne connaissons pas a, oui ou non, mange une rose…
 Regardez le ciel. Demandez-vous: le mouton oui ou non a-t-il mange la fleur? Et vous verrez comme tout change…
 Et aucune grande personne ne comprendra jamais que ca a tellement d'importance!
 Ca c'est pour moi, le plus beau et le plus triste paysage du monde. C'est le meme paysage que celui de la page precedente, mais je l'ai dessine une fois encore pour bien vous le montrer. C'est ici que le petit prince a apparu sur terre, puis disparu.






 Regardez attentivement ce paysage afin d'etre sur de le reconnaitre, si vous voyagez un jour en Afrique, dans le desert. Et, s'il vous arrive de passer par la, je vous supplie, ne vous pressez pas, attendez un peu juste sous l'etoile! Si alors un enfant vient a vous, s'il rit, s'il a les cheveux d'or, s'il ne repond pas quand on l'interroge, vous devinerez bien qui il est. Alors soyez gentils! Ne me laissez pas tellement triste: ecrivez-moi vite qu'il est revenu…
 Autres abreviations et explications
 tjs Traduction de
 ge Guide des Ecritures
 heb Autre traduction possible de l’hebreu
 gr Autre traduction possible du grec
 cad Explication d’expressions idiomatiques et de constructions difficiles
 ou Autre formulation eclaircissant le sens d’une expression archaique
  est un volume d’Ecritures saintes comparable a
 la Bible. Il est le compte rendu des relations de  avec d’anciens
 habitants de l’Amerique et contient la plenitude de l’Evangile eternel.
 Il fut ecrit, par l’esprit de prophetie et de revelation, par beaucoup
 de s du temps passe. Leurs paroles, ecrites sur des plaques
 d’or, furent citees et abregees par un  et historien du nom de
 . Les annales parlent de deux grandes civilisations. L’une vint
 de Jerusalem en 600 av. J.-C.
 et se separa plus tard en deux nations,
 appelees tes et Lamanites. L’autre arriva beaucoup plus tot,
 quand le Seigneur confondit les langues a la tour de Babel. Ce groupe
 porte le nom de Jaredites. Apres des milliers d’anes, tous furent
 detruits a l’exception des Lamanites, lesquels comptent parmi les
 ancetres des Indiens americains.
 L’evenement culminant du Livre de  est le ministere que le
 Seigneur -
 exerca en personne, peu apres sa resurrection,
 parmi les tes. Le texte expose la doctrine de l’Evangile, decrit le
 plan du salut et dit aux hommes ce qu’ils doivent faire pour obtenir
 la paix dans cette vie et le salut eternel dans la vie a venir.
 Apres avoir termi ses ecrits,  remit le recit a son fils,
 Moroni, qui ajouta personnellement quelques paroles et cacha les plaques
 dans la colline Cumorah. Le 21 septembre 1823, ce meme Moroni,
 qui etait alors un etre glorifie et ressuscite, apparut a , le
 , et lui donna des instructions concernant les antiques annales
 et la traduction qui devait en etre faite en anglais.
 En temps voulu, les plaques furent remises a , qui les
 traduisit par le don et le pouvoir de . Les annales sont maintenant
 publiees dans de nombreuses langues et constituent un
 nouveau et supplementaire de ce que -
 est le Fils du
 vivant et de ce que tous ceux qui viennent a lui et obeissent aux lois
 et aux ordonnances de son Evangile peuvent etre sauves.
 A propos de ces annales, , le , a dit : « Je dis
 aux freres que  etait le plus correct de tous les
 livres de la terre et la clef de voute de notre religion, et qu’un homme
 se rapprocherait davantage de  en en suivant les preceptes que
 par n’importe quel autre livre ».
 Le Seigneur prit des dispositions pour qu’en plus de ,
 onze autres hommes vissent de leurs propres yeux les plaques d’or
 et fussent temoins speciaux de la veracite et de la divinite du Livre
 INTRODUCTION
 de . On trouvera leur  ci-apres
 sous les titres
 «  de trois temoins » et «  de huit temoins ».
 Nous invitons les hommes du monde entier a lire le Livre de
 , a mediter dans leur coeur le message qu’il contient et a
 demander ensuite a , le Pere eternel, au nom du , si le
 livre est vrai. Ceux qui agiront de cette facon et demanderont avec
 foi obtiendront, par le pouvoir du Saint-Esprit,
 le  de sa
 veracite et de sa divinite (voir Moroni 10:3–5).
 Ceux qui obtiendront ce  divin du Saint-Esprit
 sauront
 aussi, par le meme pouvoir, que -
 est le Sauveur du monde,
 que  est son revelateur et son  en ces derniers
 jours et que l’Eglise de -
 des Saints des Derniers Jours est
 le royaume du Seigneur etabli de nouveau sur la terre pour preparer
 la seconde venue du Messie.
 viii
  DE TROIS
 Qu’il soit connu toutes les nations, tribus, langues et peuples a
 qui cette oeuvre parviendra que nous avons vu, par la grace de
  le Pere et de notre Seigneur -,
 les plaques contenant
 ces annales, qui sont les annales du peuple de , et aussi des
 Lamanites, leurs freres, et aussi du peuple de Jared, venu de la tour
 dont il a ete parle. Et nous savons aussi qu’elles ont ete traduites
 par le don et le pouvoir de , car sa voix nous l’a declare ; c’est
 pourquoi nous savons avec certitude que l’oeuvre est vraie. Et nous
 temoignons aussi avoir vu les caracteres qui sont graves sur les plaques
 ; et ils nous ont ete montres par le pouvoir de  et non de
 l’homme. Et nous declarons, en toute sincerite, qu’un ange de  est
 venu du ciel et qu’il a apporte et place les plaques sous nos yeux, que
 nous avons contemple et vu les plaques, ainsi que les caracteres qui y
 etaient graves ; et nous savons que c’est par la grace de  le Pere
 et de notre Seigneur -
 que nous avons vu ces choses et que
 nous temoignons que ces choses sont vraies. Et c’est merveilleux a nos
 yeux. anmoins, la voix du Seigneur nous a commande d’en rendre
  ; c’est pourquoi, voulant obeir aux commandements de
 , nous rendons  de ces choses. Et nous savons que si
 nous sommes fideles dans le , nous laverons nos vetements du
 sang de tous les hommes et que nous serons trouves sans tache devant
 le siege du jugement du , et demeurerons eternellement avec
 lui dans les cieux. Et que l’honneur revienne au Pere, et au Fils, et au
 Saint-Esprit,
 qui sont un seul . .
 Oliver Cowdery
 David Whitmer
 Martin Harris
  DE HUIT
 Qu’il soit connu de toutes les nations, tribus, langues et peuples a
 qui cette oeuvre parviendra, que , fils, traducteur de
 cette oeuvre, nous a montre les plaques dont il a ete parle, qui ont l’apparence
 de l’or ; et nous avons touche de nos mains toutes les feuilles
 que ledit Smith a traduites ; et nous avons egalement vu les inscriptions
 qui y etaient gravees, le tout ayant l’apparence d’un travail ancien et
  de huit temoins
 ian Whitmer
 Jacob Whitmer
 Peter Whitmer, fils
 John Whitmer
 Hiram Page
 , pere
 Hyrum Smith
 Samuel H. Smith
 d’une execution habile. Et nous rendons , en toute sincerite,
 que ledit Smith nous a montre ces plaques, car nous les avons vues et
 soupesees, et savons avec certitude que ledit Smith detient les plaques
 dont nous avons parle. Et nous donnons nos noms au monde, pour
 temoigner au monde de ce que nous avons vu. Et nous ne mentons
 pas,  en rend .
 x
  DE , LE PROPHETE
 , le , raconte la parution du Livre de
 en ces termes :
 « Le soir du . . . vingt et un septembre [1823] . . . , apres m’etre mis
 au lit pour la nuit, je commencai a prier et a supplier le  Tout-Puissant
 . . .
 « Tandis que j’etais ainsi occupe a invoquer , je m’apercus
 qu’une lumiere apparaissait dans ma chambre ; elle s’accrut jusqu’a
 ce que la chambre fut plus claire qu’a l’heure de midi, et, tout a coup,
 un personnage parut a mon chevet ; il se tenait dans les airs, car ses
 pieds ne touchaient pas le sol.
 « Il etait vetu d’une tunique ample de la plus exquise blancheur,
 d’une blancheur qui surpassait tout ce que j’avais jamais vu de terrestre,
 et je ne crois pas que quelque chose de terrestre puisse etre rendu
 aussi extraordinairement blanc et brillant. Il avait les mains nues, les
 bras aussi, un peu au-dessus
 du poignet ; il avait egalement les pieds
 nus et les jambes aussi, un peu au-dessus
 des chevilles. La tete et le
 cou etaient nus egalement. Je pus decouvrir qu’il n’avait d’autre vetement
 que cette tunique, celle-ci
 etant ouverte, de sorte que je pouvais
 voir sa poitrine.
 « Non seulement sa tunique etait extremement blanche, mais toute
 sa personne etait glorieuse au-dela
 de toute description, et son visage
 etait veritablement comme l’eclair. La chambre etait extraordinairement
 claire, mais pas aussi brillante que dans le voisinage immediat
 de sa personne. D’abord, je fus effraye de le voir, mais la crainte me
 quitta bientot.
 « Il m’appela par mon nom et me dit qu’il etait un messager envoye
 de la presence de  vers moi et que son nom etait Moroni ; que
 avait une oeuvre a me faire accomplir, et que mon nom serait connu
 en bien et en mal parmi toutes les nations, tribus et langues, ou qu’on
 en dirait du bien et du mal parmi tous les peuples.
 « Il dit qu’il existait, depose en lieu sur, un livre ecrit sur des plaques
 d’or, donnant l’histoire des anciens habitants de ce continent et
 la source dont ils etaient issus. Il dit aussi qu’il contenait la plenitude
 de l’Evangile eternel, telle qu’elle avait ete done par le Sauveur a
 ces anciens habitants.
 « En outre, que deux pierres contenues dans des arcs d’argent — et
 ces pierres, fixees a un pectoral, constituaient ce qu’on appelle l’urim
 et le thummim — etaient deposees avec les plaques ; que la possession
  DE , LE PROPHETE
 et l’utilisation de ces pierres etaient ce qui faisait les “voyants” dans
 les temps anciens ou passes ; et que  les avait preparees en vue
 de la traduction du livre . . .
 « Il me dit encore que lorsque j’aurais recu les plaques dont il avait
 parle — car le temps ou je les obtiendrais n’etait pas encore accompli
 — je ne devrais les montrer a personne, pas plus que le pectoral
 avec l’urim et le thummim, sauf a ceux a qui il me serait commande
 de les montrer ; si je desobeissais, je serais detruit. Tandis qu’il conversait
 avec moi au sujet des plaques, une vision s’ouvrit a mon esprit, de
 sorte que je pus voir le lieu ou les plaques etaient deposees, et cela si
 clairement et si distinctement, que je le reconnus quand je m’y rendis.
 « Apres cette communication, je vis la lumiere qui remplissait la
 chambre commencer a se rassembler immediatement autour de la
 personne de celui qui m’avait parle et elle continua a se rapprocher
 de lui jusqu’a ce que la chambre fut de nouveau laissee dans l’obscurite,
 sauf juste autour de lui, et tout a coup, je vis comme un passage
 ouvert directement vers le ciel ; il y monta jusqu’a disparaitre entierement,
 et la chambre fut de nouveau comme elle etait avant que cette
 lumiere celeste eut fait son apparition.
 « Je meditais dans mon lit sur la singularite de cette scene, tres
 eton de ce que m’avait dit cet extraordinaire messager, quand, au
 milieu de ma meditation, je m’apercus soudain que ma chambre recommencait
 a s’eclairer et, en un instant, pour ainsi dire, le meme messager
 celeste fut de nouveau a mon chevet.
 « Il se mit a me raconter exactement les memes choses que lors de
 sa premiere visite, sans la moindre variation ; cela fait, il m’annonca
 que de grands jugements venaient sur la terre, avec de grandes desolations
 par la famine, l’epee et la peste ; et que ces jugements penibles
 s’abattraient sur la terre dans cette geration. Apres avoir dit ces
 choses, il remonta comme auparavant.
 « J’avais maintenant l’esprit si profondement impression que le
 sommeil avait fui mes yeux et que je restai couche, accable d’etonnement
 de ce que j’avais vu et entendu tout a la fois. Mais quelle ne fut
 pas ma surprise quand je vis de nouveau le meme messager a mon
 chevet et l’entendis de nouveau me repeter et me redire les memes
 choses qu’avant ; et il ajouta un avertissement a mon intention, disant
 que Satan essayerait de me tenter (a cause de l’indigence de la famille
 de mon pere) d’aller chercher les plaques dans le but de m’enrichir. Il
 me le defendit, me disant que je ne devais avoir d’autre objet en vue,
 en recevant ces plaques, que de glorifier , et ne devais me laisser
 xii
  DE , LE PROPHETE
 influencer par aucun autre motif que celui d’edifier son royaume,
 sinon je ne pourrais les recevoir.
 « Apres cette troisieme visite, il remonta au ciel comme avant, me
 laissant de nouveau reflechir sur l’etrangete de ce qui venait de m’arriver
 ; a ce moment-la,
 presque aussitot apres que le messager celeste
 fut remonte pour la troisieme fois, le coq chanta, et je vis que le jour
 etait proche, de sorte que nos entretiens avaient du remplir toute cette
 nuit-la.
 « Peu apres, je me levai de mon lit et me rendis comme d’habitude
 aux travaux cessaires du jour ; mais en tentant de travailler comme
 les autres fois, je m’apercus que mes forces etaient si epuisees que
 j’etais incapable de rien faire. Mon pere, qui travaillait avec moi, vit
 que je n’etais pas bien et me dit de rentrer. Je me mis en route dans
 l’intention de me diriger vers la maison, mais comme j’essayais de
 passer la cloture du champ ou nous etions, les forces me manquerent
 tout a fait ; je tombai impuissant sur le sol et perdis un moment completement
 conscience.
 « La premiere chose dont je me souviens, c’est d’une voix qui me
 parlait et m’appelait par mon nom. Je levai les yeux et vis le meme
 messager, debout au-dessus
 de ma tete, entoure de lumiere comme precedemment.
 Il me repeta alors tout ce qu’il m’avait dit la nuit d’avant
 et me commanda d’aller trouver mon pere et de lui parler de la vision
 que j’avais eue et des commandements que j’avais recus.
 « J’obeis ; je retournai vers mon pere dans le champ et lui repetai
 tout. Il me repondit que cela venait de  et me dit d’aller faire ce
 que le messager me commandait. Je quittai le champ pour me rendre
 au lieu ou le messager m’avait dit que les plaques etaient deposees ;
 et grace a la nettete de la vision que j’avais eue a son sujet, je reconnus
 le lieu des que j’y arrivai.
 « Tout pres du village de Manchester, dans le comte d’Ontario (New
 York), se trouve une colline de dimensions considerables, la plus elevee
 de toutes celles du voisinage. Sur le cote ouest de cette colline,
 non loin du sommet, sous une pierre de dimensions considerables, se
 trouvaient les plaques, deposees dans une boite de pierre. Cette pierre
 etait epaisse et arrondie au milieu de la face superieure et plus mince
 vers les bords, de sorte que la partie du milieu en etait visible au-dessus
 du sol, tandis que les bords tout autour etaient recouverts de terre.
 « Ayant enleve la terre, je me procurai un levier que je glissai sous
 le bord de la pierre et, d’un petit effort, je la soulevai. Je regardai a
 l’interieur et j’y vis, en effet, les plaques, l’urim et le thummim, et le
 xiii
  DE , LE PROPHETE
 pectoral, comme le messager l’avait declare. On avait forme la boite
 qui les renfermait en assemblant des pierres dans une sorte de ciment.
 Au fond de la boite, deux pierres etaient posees perpendiculairement
 aux cotes de la boite, et sur ces pierres etaient les plaques et les autres
 objets.
 « Je fis une tentative pour les sortir, mais le messager me le defendit
 et m’informa de nouveau que le moment de les faire paraitre n’etait
 pas encore arrive ni ne le serait avant quatre anes a partir de ce
 jour-la
 ; mais il me dit de revenir a cet endroit dans un an exactement,
 en comptant a partir de ce jour, qu’il m’y rencontrerait, et de continuer
 ainsi jusqu’a ce que fut venu le moment d’obtenir les plaques.
 « En consequence, comme cela m’avait ete commande, j’y allai a la
 fin de chaque ane, j’y trouvai chaque fois le meme messager et je
 recus, a chacun de nos entretiens, des instructions et des informations
 sur ce que le Seigneur allait faire et sur la maniere dont son royaume
 devait etre dirige dans les derniers jours . . .
 « Enfin, le moment de recevoir les plaques, l’urim et le thummim
 et le pectoral, arriva. Le 22 septembre 1827, je me rendis, comme d’habitude,
 a la fin d’une nouvelle ane, au lieu ou ils etaient deposes, et
 le meme messager celeste me les remit avec cette consigne : que j’en
 serais responsable ; que si je les perdais par insouciance ou gligence
 de ma part, je serais retranche ; mais que si j’employais tous mes efforts
 a les conserver jusqu’a ce que lui, le messager, vint les reclamer, ils
 seraient proteges.
 « Je decouvris bientot la raison pour laquelle j’avais recu la consigne
 si stricte de les garder en surete et pourquoi le messager avait dit que,
 quand j’aurais fait ce qui etait exige de moi, il les reclamerait. En effet,
 aussitot que l’on sut que je les avais, les efforts les plus achars furent
 deployes pour me les enlever. On eut recours, dans ce but, a tous les
 stratagemes qu’on pouvait imaginer. La persecution devint plus violente
 et plus achare qu’avant, et des multitudes etaient continuellement
 aux aguets pour me les enlever, si possible. Mais par la sagesse
 de , ils resterent en securite entre mes mains jusqu’a ce que j’eusse
 accompli par eux ce qui etait requis de moi. Lorsque, selon ce qui
 avait ete convenu, le messager les reclama, je les lui remis ; et c’est lui
 qui en a la garde jusqu’a ce jour, deux mai mil huit cent trente-huit.
 »
 On trouvera un recit plus complet dans , Histoire, dans
 la Perle de Grand Prix.
 Les annales antiques ainsi sorties de la terre comme la voix d’un
 peuple parlant de la poussiere et traduites en langage moderne par
 xiv
  DE , LE PROPHETE
 le don et le pouvoir de , comme l’atteste la voix de , furent
 publiees pour la premiere fois en 1830 sous le titre anglais : The Book
 of .
 xv
 BREVE EXPLICATION CONCERNANT

  est constitue des annales sacrees de peuples
 de l’Amerique ancienne et etait grave sur des plaques de metal.
 Le livre a ete compile a partir des sources suivantes :
 1. Les plaques de , qui etaient de deux sortes : les petites plaques
 et les grandes plaques. Les premieres etaient plus particulierement
 consacrees aux questions spirituelles et au ministere
 et aux enseignements des s, tandis que les dernieres
 etaient surtout affectees a l’histoire profane des peuples interesses
 (1  9:2–4). Toutefois, a partir de l’epoque de Mosiah,
 les grandes plaques continrent aussi des textes d’une grande
 importance spirituelle.
 2. Les plaques de , qui consistent en un abrege des grandes
 plaques de , fait par , avec de nombreux commentaires.
 Ces plaques contenaient aussi la suite de l’histoire ecrite
 par  et des ajouts de son fils Moroni.
 3. Les plaques d’Ether, qui presentent l’histoire des Jaredites. Ces
 annales furent abregees par Moroni, qui insera ses commentaires
 personnels et integra ses annales a l’ensemble de l’histoire
 sous le titre « Livre d’Ether ».
 4. Les plaques d’airain, apportees de Jerusalem par le peuple de Lehi
 en 600 av. J.-C.
 Elles contenaient « les cinq livres de Moise . . . et
 aussi une histoire des Juifs depuis le debut . . . jusqu’au commencement
 du regne de Sedecias, roi de Juda ; et aussi, les propheties
 des saints s » (1  5:11–13). Beaucoup de passages
 de ces plaques, qui citent Esaie et d’autres s bibliques
 et non bibliques, apparaissent dans .
  comprend quinze grandes parties ou divisions
 appelees, a une exception pres, livres, portant habituellement
 le nom de leur auteur principal. La premiere partie (les six premiers
 livres, finissant avec) est la traduction des petites plaques de
 . Entre les livres d’Omni et de Mosiah, il y a une insertion appelee
 Paroles de . Cette insertion relie les annales gravees sur
 les petites plaques a l’abrege des grandes plaques fait par .
 La partie la plus longue, de Mosiah a ,  7 inclus,
 est la traduction de l’abrege des grandes plaques de  fait par
 . La partie finale, de ,  8, a la fin du volume,
 fut gravee par Moroni, fils de , qui, apres avoir termi les
 BREVE EXPLICATION
 annales de la vie de son pere, fit l’abrege des annales jaredites (sous le
 titre livre d’Ether) et ajouta plus tard les parties connues sous le titre
 « livre de Moroni ».
 En ou vers 421 apr. J.-C.,
 Moroni, dernier des s-historiens
 tes, scella les annales sacrees et les cacha pour le Seigneur, pour
 qu’elles parussent dans les derniers jours, comme le predit la voix
 de  par l’intermediaire de ses s d’autrefois. En 1823 de
 notre ere, ce meme Moroni, qui etait alors ressuscite, rendit visite au
   et lui remit plus tard les plaques gravees.
 A propos de la presente edition : La page de titre originale qui precede
 immediatement la table des matieres est tiree des plaques et fait partie
 du texte sacre. Les introductions qui ne sont pas en italique, comme
 dans 1  et juste avant le  9 de Mosiah, font aussi partie
 du texte sacre. Les introductions en italique, comme les chapeaux
 de , ne font pas partie du texte, mais sont des aides a l’etude
 ajoutees pour faciliter la lecture.
 De petites erreurs dans le texte se sont perpetuees dans les precedentes
 editions anglaises du Livre de . La presente edition
 contient les corrections qui semblent appropriees pour rendre le texte
 conforme aux manuscrits anterieurs a la publication et aux premieres
 editions publiees par , le .
 xvii

 ILLUSTRATIONS

 Le Seigneur -.
 Tableau de Del Parson
 , le .
 Tableau d’Alvin Gittins
 Voir  de , le , pages ix–xii
 Lehi decouvre le Liahona.
 Tableau d’Arnold Friberg
 Voir 1  16, pages 39–43
 Arrivee de Lehi et de son peuple en terre promise.
 Tableau d’Arnold Friberg
 Voir 1  18, pages 49–52
 Alma baptise dans les eaux de .
 Tableau d’Arnold Friberg
 Voir Mosiah 18, pages 194–196
 Samuel le Lamanite prophetise.
 Tableau d’Arnold Friberg
 Voir Helaman 16, pages 498–500
 -
 en Amerique.
 Tableau de John Scott
 Voir 3  11, pages 526–529
 Moroni enterre les annales tes.
 Tableau de Tom Lovell
 Voir  8, pages 589–594


  1
  commence les annales de son
 peuple — Lehi voit en vision une
 colonne de feu et lit dans un livre
 de propheties — Il loue , predit
 la venue du Messie et prophetise
 la destruction de Jerusalem — Il
 est persecute par les Juifs. Vers
 600 av. J.-C.
 MOI, a , etant  de
 b bons c parents, je fus, pour
 cette raison, d instruit quelque
 peu dans toute la science de
 mon pere ; et ayant vu beaucoup
 e d’afflictions au cours de ma vie,
 ayant anmoins recu de grandes
 faveurs du Seigneur toute ma vie,
 oui, ayant eu une grande connaissance
 de la bonte et des f mysteres
 de , pour ces raisons, je fais
 les g annales des actes de ma vie.
 2 Oui, je fais des annales, dans
 la a langue de mon pere, consistant
 en la science des Juifs et la langue
 des Egyptiens.
 3 Et je sais que les annales que
 je fais sont a vraies, et je les fais de
 ma propre main, et je les fais selon
 ma connaissance.
 4 Car il arriva, au commencement
 de la a premiere ane du
 1 1 a  , fils de
 Lehi.
 b Pr 22:1.
 c  68:25, 28.
  Parents.
 d En 1:1;
 Mos 1:2–3.
  Enseigner.
 e  Adversite.
 f  Mysteres de
 .
 g  Ecritures.
 2 a Mos 1:2–4;
 Mrm 9:32–33.
 3 a 1  14:30;
 Mos 1:6;
 Et 5:1–3;
  17:6.
 4 a 598 av. J.-C.
 ; voir
 Chronologie dans
 l’Annexe.
 PREMIER LIVRE DE
 SON REGNE ET SON MINISTERE
 Histoire de Lehi, de son epouse, Sariah, et de ses quatre fils,
 appeles (en commencant par l’ai) Laman, Lemuel, Sam et .
 Le Seigneur avertit Lehi qu’il doit quitter le pays de Jerusalem,
 parce qu’il prophetise au peuple concernant son iniquite et que
 celui-ci
 cherche a lui oter la vie. Il voyage pendant trois jours dans
 le desert avec sa famille.  emmene ses freres et retourne au
 pays de Jerusalem pour aller chercher les annales des Juifs. Recit
 de leurs souffrances. Ils prennent pour epouses les filles d’Ismael.
 Ils prennent leurs familles et partent dans le desert. Leurs
 souffrances et leurs afflictions dans le desert. Deroulement de
 leur voyage. Ils arrivent aux grandes eaux. Les freres de
 se rebellent contre lui. Il les confond et construit un bateau. Ils
 donnent au lieu le nom d’Abondance. Ils traversent les grandes
 eaux et entrent dans la terre promise, et ainsi de suite. Ceci est
 d’apres le recit de  ou, en d’autres termes, moi, , j’ai
 ecrit ces annales.
 1  1:5–14 2
 regne de b Sedecias, roi de Juda
 (mon pere, Lehi, ayant demeure
 toute sa vie a c Jerusalem), il arriva
 que cette meme ane, il vint
 beaucoup de d s, prophetisant
 au peuple qu’il devait se
 repentir, sinon la grande ville de
 e Jerusalem serait detruite.
 5 C’est pourquoi, il arriva que
 mon pere, a Lehi, tandis qu’il
 etait en chemin, pria le Seigneur,
 oui, meme de tout son b coeur, en
 faveur de son peuple.
 6 Et il arriva que tandis qu’il
 priait le Seigneur, une a colonne
 de feu vint reposer sur un rocher
 devant lui ; et il vit et entendit
 beaucoup de choses ; et, a cause
 des choses qu’il vit et entendit,
 il fremit et trembla extremement.
 7 Et il arriva qu’il retourna vers
 sa maison a Jerusalem ; et il se jeta
 sur son lit, a accable par l’Esprit
 et par les choses qu’il avait vues.
 8 Et etant ainsi accable par l’Esprit,
 il fut ravi en a vision, au point
 meme de voir les b cieux s’ouvrir,
 et il pensa voir  assis sur
 son trone, entoure d’un concours
 innombrable d’anges, qui paraissaient
 chanter et louer leur .
 9 Et il arriva qu’il vit un Etre
 descendre du milieu du ciel, et
 il vit que son a resplendissement
 surpassait celui du soleil a midi.
 10 Et il en vit aussi a douze autres
 le suivre, et leur eclat depassait
 celui des etoiles du firmt.
 11 Et ils descendirent et s’en
 allerent sur la surface de la terre,
 et le premier vint se tenir devant
 mon pere, et lui donna un a livre,
 et lui commanda de lire.
 12 Et il arriva que tandis qu’il
 lisait, il fut rempli de a l’Esprit du
 Seigneur.
 13 Et il lut, disant : Malheur,
 malheur a Jerusalem, car j’ai vu
 tes a abominations ! Oui, et il y eut
 beaucoup de choses que mon pere
 lut concernant b Jerusalem : qu’elle
 serait detruite ainsi que ses habitants
 ; beaucoup periraient par
 l’epee et beaucoup seraient
 c emmes captifs a Babylone.
 14 Et il arriva que lorsque mon
 pere eut lu et vu beaucoup de
 choses grandes et merveilleuses,
 il dit, en s’exclamant, beaucoup
 de choses au Seigneur, telles
 que : Grandes et merveilleuses
 sont tes oeuvres, o Seigneur
 Tout-Puissant
 ! Ton trone est haut
 dans les cieux, et ta puissance, et
 4 b 2 Ch 36:10;
 Je 52:3–5;
 Om 1:15.
 c 1 Ch 9:3.
 d 2 R 17:13–15;
 2 Ch 36:15–16;
 Je 7:25–26.
  .
 e Je 26:18;
 2  1:4;
 Hel 8:20.
 5 a  Lehi, pere de .
 b Ja 5:16.
 6 a Ex 13:21;
 Hel 5:24, 43;
  29:12;
 JS, H 1:16.
 7 a10:8;
 1  17:47;
 Moi 1:9–10;
 JS, H 1:20.
 8 a 1  5:4.
  Vision.
 b1:1;
 Ac 7:55–56;
 1  11:14;
 Hel 5:45–49;
  137:1.
 9 a JS, H 1:16–17.
 10 a  Apotre.
 11 a2:9.
 12 a  6:15.
 13 a 2 R 24:18–20;
 2 Ch 36:14.
 b 2 R 23:27; 24:2;
 Je 13:13–14;
 2  1:4.
 c 2 R 20:17–18;
 2  25:10; Om 1:15.
 3 1  1:15–20
 ta bonte, et ta misericorde sont
 sur tous les habitants de la terre ;
 et, parce que tu es misericorx,
 tu ne souffriras pas que ceux qui
 a viennent a toi perissent !
 15 Et c’est dans ce genre de
 langage que mon pere loua son
  ; car son ame se rejouissait
 et son coeur tout entier etait rempli
 a cause des choses qu’il avait
 vues, oui, de ce que le Seigneur
 lui avait montre.
 16 Et maintenant, moi, , je
 ne fais pas un recit complet des
 choses que mon pere a ecrites, car
 il a ecrit beaucoup de choses qu’il
 a vues dans des visions et dans des
 songes ; et il a aussi ecrit beaucoup
 de choses qu’il a a prophetisees et
 dites a ses enfants, dont je ne ferai
 pas le recit complet.
 17 Mais je vais faire le recit des
 actes de ma vie. Voici, je fais
 a l’abrege des b annales de mon
 pere sur des plaques que j’ai faites
 de mes propres mains ; c’est
 pourquoi, lorsque j’aurai abrege
 les annales de mon pere, je ferai
 le recit de ma vie.
 18 C’est pourquoi, je voudrais
 que vous sachiez que lorsque le
 Seigneur eut montre tant de choses
 merveilleuses a mon pere,
 Lehi, oui, concernant la a destruction
 de Jerusalem, voici, mon
 pere s’en alla parmi le peuple et
 commenca a b prophetiser et a lui
 annoncer les choses qu’il avait
 vues et entendues.
 19 Et il arriva que les Juifs a se
 moquerent de lui a cause des choses
 dont il temoignait a leur sujet,
 car il temoignait vraiment de leur
 mechancete et de leurs abominations,
 et il temoignait que les choses
 qu’il avait vues et entendues,
 et aussi les choses qu’il avait lues
 dans le livre, annoncaient clairement
 la venue d’un b Messie et
 aussi la redemption du monde.
 20 Et lorsque les Juifs entendirent
 ces choses, ils furent en colere
 contre lui ; oui, tout comme ils
 l’avaient ete contre les s
 d’autrefois, qu’ils avaient a chasses,
 et lapides, et tues ; et ils attenterent
 aussi a sa vie, afin de la lui
 oter. Mais voici, moi, , je
 vais vous montrer que les tendres
 b misericordes du Seigneur
 sont sur tous ceux qu’il a choisis
 a cause de leur foi, pour les rendre
 puissants au point meme d’avoir
 le pouvoir de delivrance.
  2
 Lehi emmene sa famille dans le
 desert qui borde la mer Rouge —
 Ils abandonnent leurs biens —
 Lehi offre un sacrifice au Seigneur
 et enseigne a ses fils qu’ils doivent
 garder les commandements —
 Laman et Lemuel murmurent contre
 leur pere —  est obeissant et
 prie avec foi ; le Seigneur lui parle,
 et il est choisi pour gouverner ses
 freres. Vers 600 av. J.-C.
 Car voici, il arriva que le Seigneur
 parla a mon pere, oui, en songe,
 et il lui dit : Beni es-tu,
 Lehi, a
 cause de ce que tu as fait ; et parce
 que tu as ete fidele et que tu as
 annonce a ce peuple les choses
 que je t’ai commandees, voici, il
 cherche a a t’oter la vie.
 2 Et il arriva que le Seigneur
 a commanda a mon pere, en
 b songe, de c prendre sa famille et
 de partir dans le desert.
 3 Et il arriva qu’il fut a obeissant
 a la parole du Seigneur, c’est
 pourquoi il fit ce que le Seigneur
 lui commandait.
 4 Et il arriva qu’il partit dans le
 desert. Et il quitta sa maison, et le
 pays de son heritage, et son or, et
 son argent, et ses choses precieuses,
 et ne prit rien d’autre avec lui
 que sa famille, et des provisions, et
 des tentes, et a partit dans le desert.
 5 Et il descendit jusqu’aux
 regions frontieres pres du rivage
 de la a mer Rouge ; et il voyagea
 dans le desert dans les regions
 frontieres qui sont plus proches
 de la mer Rouge ; et il voyagea
 dans le desert avec sa famille, qui
 se composait de ma mere, Sariah,
 et de mes freres ais, qui etaient
 b Laman, Lemuel et Sam.
 6 Et il arriva que lorsqu’il eut
 voyage trois jours dans le desert,
 il dressa sa tente dans une a vallee
 au bord d’une riviere d’eau.
 7 Et il arriva qu’il construisit
 un a autel de b pierres, et fit une
 offrande au Seigneur, et rendit
 c graces au Seigneur, notre .
 8 Et il arriva qu’il donna a la
 riviere le nom de Laman, et elle se
 deversait dans la mer Rouge ; et la
 vallee etait dans les regions frontieres,
 pres de son embouchure.
 9 Et lorsque mon pere vit que les
 eaux de la riviere se deversaient
 dans la source de la mer Rouge,
 il parla a Laman, disant : Oh ! si
 tu pouvais etre semblable a cette
 riviere, coulant continuellement
 jusque dans la source de toute
 justice !
 10 Et il dit aussi a Lemuel : Oh !
 si tu pouvais etre semblable a
 cette vallee, ferme et constant, et
 immuable a garder les commandements
 du Seigneur !
 11 Or, il disait cela a cause de
 la roideur de cou de Laman et
 de Lemuel ; car voici, ils a murmuraient
 en beaucoup de choses
 contre leur b pere, parce que
 c’etait un c visionnaire et qu’il
 les avait emmes du pays de
 Jerusalem, pour quitter le pays
 de leur heritage, et leur or, et leur
 argent, et leurs choses precieuses,
 pour perir dans le desert.
 Et cela, disaient-ils,
 il l’avait fait
 a cause des folles imaginations
 de son coeur.
 12 Et c’est ainsi que Laman et
 Lemuel, les ais, murmuraient
 contre leur pere. Et ils murmuraient
 parce qu’ils ne a connaissaient
 pas la maniere d’agir du
  qui les avait crees.
 13 Ils ne croyaient pas non plus
 que Jerusalem, cette grande ville,
 pouvait etre a detruite, selon les
 paroles des s. Et ils
 etaient semblables aux Juifs qui
 etaient a Jerusalem, qui cherchaient
 a oter la vie a mon pere.
 14 Et il arriva que mon pere
 leur parla avec a puissance dans
 la vallee de Lemuel, etant rempli
 de l’Esprit, jusqu’a ce que
 leur corps b tremblat devant lui.
 Et il les confondit, de sorte qu’ils
 n’oserent plus s’exprimer contre
 lui ; c’est pourquoi, ils firent ce
 qu’il leur commandait.
 15 Et mon pere demeurait sous
 une tente.
 16 Et il arriva que moi, ,
 etant extremement jeune, etant
 anmoins d’une haute stature,
 et ayant aussi le grand desir
 de connaitre les a mysteres de
 , c’est pourquoi, je criai au
 Seigneur ; et voici, il me b visita
 et c adoucit mon coeur, de sorte
 que je d crus toutes les paroles qui
 avaient ete dites par mon e pere ;
 c’est pourquoi je ne me rebellai
 pas contre lui comme mes freres.
 17 Et je parlai a Sam, lui faisant
 connaitre les choses que le
 Seigneur m’avait manifestees par
 son Esprit-Saint.
 Et il arriva qu’il
 crut en mes paroles.
 18 Mais voici, Laman et Lemuel
 ne voulurent pas ecouter mes
 paroles ; et, a pei de l’endurcissement
 de leur coeur, je criai au
 Seigneur pour eux.
 19 Et il arriva que le Seigneur
 me parla, disant : Beni es-tu,
 , a cause de ta a foi, car tu
 m’as recherche diligemment, avec
 humilite de coeur.
 20 Et si vous gardez mes commandements,
 vous a prospererez
 et serez conduits a une b terre de
 promission, oui, une terre que
 j’ai preparee pour vous, oui, une
 terre preferable a toutes les autres
 terres.
 21 Et si tes freres se rebellent
 contre toi, ils seront a retranches
 de la presence du Seigneur.
 22 Et si tu gardes mes commandements,
 tu seras fait a gouverneur
 et instructeur de tes freres.
 23 Car voici, le jour ou ils se
 rebelleront contre moi, je les
 a maudirai, oui, d’une grande
 malediction, et ils n’auront aucun
 pouvoir sur ta posterite, sauf si
 elle se rebelle aussi contre moi.
 24 Et si elle se rebelle contre moi,
 ils seront un a fleau pour ta posterite,
 pour b l’aiguillonner sur la
 voie du souvenir.
  3
 Les fils de Lehi retournent a
 Jerusalem pour se procurer les plaques
 d’airain — Laban refuse de
 les leur remettre —  exhorte
 et encourage ses freres — Laban
 leur vole leurs biens et tente de les
 tuer — Laman et Lemuel frappent
  et Sam, et sont reprimandes
 par un ange. Vers 600–592 av. J.-C.
 Et il arriva que moi, ,
 apres avoir parle avec le
 Seigneur, je revins a la tente de
 mon pere.
 2 Et il arriva qu’il me parla,
 disant : Voici, j’ai eu un a songe
 dans lequel le Seigneur m’a commande
 que toi et tes freres retourniez
 a Jerusalem.
 3 Car voici, Laban a les annales
 des Juifs et aussi la a gealogie de
 mes ancetres, et elles sont gravees
 sur des plaques d’airain.
 4 C’est pourquoi, le Seigneur
 m’a commande que toi et tes freres
 alliez a la maison de Laban
 chercher les annales et redescendiez
 avec elles ici dans le desert.
 5 Et maintenant, voici, tes freres
 murmurent, disant que c’est quelque
 chose de dur que j’ai exige
 d’eux ; mais voici, ce n’est pas moi
 qui l’ai exige d’eux, mais c’est un
 commandement du Seigneur.
 6 C’est pourquoi, va, mon fils,
 et tu seras favorise du Seigneur
 parce que tu a n’as pas murmure.
 7 Et il arriva que moi, ,
 je dis a mon pere : a J’irai et je
 ferai les choses que le Seigneur a
 commandees, car je sais que le
 Seigneur ne donne pas de b commandements
 aux enfants des
 hommes sans leur c preparer la
 voie pour qu’ils puissent accomplir
 ce qu’il leur commande.
 8 Et il arriva que lorsque mon
 pere eut entendu ces paroles,
 il se rejouit extremement, car il
 savait que j’avais ete beni par le
 Seigneur.
 9 Et moi, , et mes freres,
 nous entreprimes notre
 voyage dans le desert, avec nos
 tentes, pour monter au pays de
 Jerusalem.
 10 Et il arriva que lorsque
 nous fumes montes au pays de
 Jerusalem, nous nous concertames,
 mes freres et moi.
 11 Et nous a tirames au sort pour
 voir qui d’entre nous entrerait
 dans la maison de Laban. Et
 il arriva que le sort tomba sur
 Laman ; et Laman entra dans la
 maison de Laban, et il lui parla
 tandis qu’il etait assis dans sa
 maison.
 12 Et il desira de Laban les annales
 qui etaient gravees sur les plaques
 d’airain qui contenaient la
 a gealogie de mon pere.
 13 Et voici, il arriva que Laban
 fut en colere et le chassa de sa presence
 ; et il ne voulut pas qu’il eut
 les annales. C’est pourquoi, il lui
 dit : Voici, tu es un brigand, et je
 vais te tuer.
 14 Mais Laman s’enfuit de sa
 presence et nous dit ce que Laban
 avait fait. Et nous commencames
 a etre extremement attristes, et
 mes freres etaient sur le point de
 retourner vers mon pere dans le
 desert.
 15 Mais voici, je leur dis : Comme
 le Seigneur vit, et comme nous
 vivons, nous ne descendrons pas
 vers notre pere dans le desert que
 nous n’ayons accompli ce que le
 Seigneur nous a commande.
 16 Soyons donc fideles a garder
 les commandements du Seigneur ;
 c’est pourquoi, descendons au
 pays de a l’heritage de notre pere,
 car voici, il a laisse de l’or et de l’argent
 et toutes sortes de richesses.
 Et tout cela, il l’a fait a cause des
 b commandements du Seigneur.
 17 Car il savait que Jerusalem
 sera a detruite a cause de la
 mechancete du peuple.
 18 Car voici, ils ont a rejete les
 paroles des s. C’est pourquoi,
 si mon pere demeurait dans
 le pays apres avoir b recu le commandement
 de fuir hors du pays,
 voici, il perirait aussi. C’est pourquoi,
 il devait cessairement fuir
 hors du pays.
 19 Et voici,  juge sage que
 nous obtenions ces a annales, afin
 de preserver, pour nos enfants, la
 langue de nos peres ;
 20 et aussi afin de a preserver
 pour eux les paroles qui ont ete
 dites par la bouche de tous les
 saints s, qui leur ont ete
 remises par l’Esprit et le pouvoir
 de , depuis le commencement
 du monde jusqu’au temps
 present.
 21 Et il arriva que c’est par ce
 genre de langage que je persuadai
 mes freres d’etre fideles a garder
 les commandements de .
 22 Et il arriva que nous descendimes
 au pays de notre heritage
 et que nous reunimes notre
 a or, et notre argent, et nos choses
 precieuses.
 23 Et apres avoir rassemble ces
 choses, nous remontames a la
 maison de Laban.
 24 Et il arriva que nous entrames
 chez Laban et lui demandames
 de nous remettre les
 annales qui etaient gravees sur les
 a plaques d’airain, pour lesquelles
 nous lui donnerions notre or, et
 notre argent, et toutes nos choses
 precieuses.
 25 Et il arriva que lorsque
 Laban vit nos biens, et qu’ils
 etaient extremement grands, il les
 a convoita, de sorte qu’il nous jeta
 dehors et envoya ses serviteurs
 nous tuer, ce qui lui permettrait
 d’obtenir nos biens.
 26 Et il arriva que nous nous
 enfuimes devant les serviteurs
 de Laban, et nous fumes obliges
 d’abandonner nos biens, et
 ils tomberent entre les mains de
 Laban.
 27 Et il arriva que nous nous
 enfuimes dans le desert, et les
 serviteurs de Laban ne nous rattraperent
 pas, et nous nous cachames
 dans la cavite d’un rocher.
 28 Et il arriva que Laman fut en
 colere contre moi et aussi contre
 mon pere ; et Lemuel le fut aussi,
 car il ecoutait les paroles de
 Laman. C’est pourquoi, Laman
 et Lemuel nous dirent beaucoup
 de a paroles dures, a nous, leurs
 freres cadets, et ils nous frapperent,
 oui, avec un baton.
 29 Et il arriva que, tandis qu’ils
 nous frappaient avec un baton,
 voici, un a ange du Seigneur vint
 se tenir devant eux, et il leur parla,
 disant : Pourquoi frappez-vous
 votre frere cadet avec un baton ?
 Ne savez-vous
 pas que le Seigneur
 l’a choisi pour etre votre b gouverneur,
 et cela a cause de vos iniquites
 ? Voici, vous allez remonter a
 Jerusalem, et le Seigneur livrera
 Laban entre vos mains.
 30 Et apres nous avoir parle,
 a l’ange partit.
 31 Et lorsque l’ange fut parti,
 Laman et Lemuel recommencerent
 a a murmurer, disant :
 Comment est-il
 possible que le
 Seigneur livre Laban entre nos
 mains ? Voici, c’est un homme
 puissant, et il peut en commander
 cinquante, oui, il peut meme
 en tuer cinquante ; alors pourquoi
 pas nous ?
  4
  tue Laban sur l’ordre du
 Seigneur, puis s’approprie les plaques
 d’airain par stratageme —
 Zoram decide de se joindre a la
 famille de Lehi dans le desert. Vers
 600–592 av. J.-C.
 Et il arriva que je parlai a mes
 freres, disant : Remontons a
 Jerusalem et soyons a fideles a
 garder les commandements du
 Seigneur ; car voici, il est plus
 puissant que toute la terre ; pourquoi
 ne serait-il
 pas b plus puissant
 que Laban et ses cinquante,
 oui, ou meme que ses dizaines de
 milliers ?
 2 C’est pourquoi, montons,
 soyons a forts comme b Moise, car,
 24 a 1  3:3.
 25 a  Convoiter.
 28 a 1  17:17–18.
 29 a 1  4:3; 7:10.
  Anges.
 b 1  2:22.
 30 a 1  16:38.
 31 a  Murmurer.
 4 1 a  Courage,
 courageux;
 Foi.
 b 1  7:11–12.
 2 a De 11:8.
 b  Moise.
 9 1  4:3–14
 en verite, il a parle aux eaux de la
 c mer Rouge, et elles se sont separees
 ca et la, et nos peres ont traverse
 et sont sortis de captivite a
 pied sec, et les armees du Pharaon
 ont suivi et ont ete noyees dans
 les eaux de la mer Rouge.
 3 Or voici, vous savez que cela
 est vrai, et vous savez aussi qu’un
 a ange vous a parle ; pouvez-vous
 donc douter ? Montons : le
 Seigneur est capable de nous delivrer,
 comme il a delivre nos peres,
 et de faire perir Laban, comme il
 a fait perir les Egyptiens.
 4 Or, lorsque j’eus dit ces paroles,
 ils etaient encore furieux et
 continuaient a murmurer ; anmoins,
 ils monterent derriere moi
 jusqu’a ce que nous fussions arrives
 en dehors des murailles de
 Jerusalem.
 5 Et c’etait la nuit ; et je les fis se
 cacher a l’exterieur des murailles.
 Et lorsqu’ils se furent caches, moi,
 , je me glissai a l’interieur
 de la ville et je m’avancai vers la
 maison de Laban.
 6 Et j’etais a conduit par l’Esprit,
 ne b sachant pas d’avance ce que
 j’allais faire.
 7 anmoins, je m’avancai et,
 comme j’arrivais pres de la maison
 de Laban, je vis un homme,
 et il etait tombe par terre devant
 moi, car il etait ivre de vin.
 8 Et lorsque j’arrivai a lui, je
 decouvris que c’etait Laban.
 9 Et je vis son a epee, et je la tirai
 de son fourreau ; et sa poige
 etait d’or pur, et son execution
 etait extremement fine, et je vis
 que sa lame etait de l’acier le plus
 precieux.
 10 Et il arriva que je fus a contraint
 par l’Esprit de tuer Laban ; mais je
 dis en mon coeur : Jamais a aucun
 moment je n’ai verse le sang de
 l’homme. Et je reculais et souhaitais
 ne pas devoir le tuer.
 11 Et l’Esprit me dit encore :
 Voici, le a Seigneur l’a livre entre
 tes mains. Oui, et je savais aussi
 qu’il avait cherche a m’oter la vie ;
 oui, et il ne voulait pas ecouter
 les commandements du Seigneur,
 et il s’etait egalement b empare de
 nos biens.
 12 Et il arriva que l’Esprit me dit
 encore : Tue-le,
 car le Seigneur l’a
 livre entre tes mains ;
 13 voici, le Seigneur a fait mourir
 les b mechants pour accomplir
 ses justes desseins. Il c vaut mieux
 qu’un seul homme perisse que de
 laisser une nation degerer et
 perir dans l’incredulite.
 14 Et alors, lorsque moi, ,
 j’eus entendu ces paroles, je me
 rappelai les paroles que le
 Seigneur m’avait dites dans le
 desert : a Si ta posterite garde mes
 2 c Ex 14:21;
 1  17:26;
 Mos 7:19.
 3 a 1  3:29–31; 7:10.
 6 a  Inspiration, inspirer;
 Saint-Esprit.
 b He 11:8.
 9 a 2  5:14;
  17:1.
 10 a14:11.
 11 a 1 S 17:41–49.
 b 1  3:26.
 13 a 1  17:33–38;
  98:31–32.
 b  Mechancete,
 mechant.
 c30:47.
 14 a Om 1:6;
 Mos 2:22;
 Et 2:7–12.
 1  4:15–31 10
 b commandements, elle c prosperera
 dans la d terre de promission.
 15 Oui, et je pensai aussi qu’elle
 ne pourrait pas garder les commandements
 du Seigneur selon
 la loi de Moise, si elle n’avait pas
 la loi.
 16 Et je savais aussi que la
 a loi etait gravee sur les plaques
 d’airain.
 17 Et en outre, je savais que le
 Seigneur avait livre Laban entre
 mes mains pour que j’obtienne les
 annales selon ses commandements.
 18 C’est pourquoi, j’obeis a la
 voix de l’Esprit, et pris Laban par
 les cheveux, et lui coupai la tete
 avec son a epee.
 19 Et lorsque je lui eus coupe la
 tete avec son epee, je pris les vetements
 de Laban et m’en revetis
 completement le corps ; et je mis
 son armure a ma ceinture.
 20 Et lorsque j’eus fait cela, je
 me rendis au tresor de Laban.
 Et tandis que je me rendais vers
 le tresor de Laban, voici, je vis
 le a serviteur de Laban qui avait
 les clefs du tresor. Et je lui commandai,
 avec la voix de Laban,
 de m’accompagner dans le tresor.
 21 Et il pensa que j’etais son maitre,
 Laban, car il voyait les vetements
 et aussi l’epee que j’avais
 mise a ma ceinture.
 22 Et il me parla concernant les
 anciens des Juifs, sachant que son
 maitre, Laban, etait sorti de nuit
 parmi eux.
 23 Et je lui parlai comme si
 c’avait ete Laban.
 24 Et je lui dis aussi que je devais
 porter les textes qui etaient graves
 sur les a plaques d’airain a mes
 freres ais, qui etaient en dehors
 des murailles.
 25 Et je lui commandai aussi de
 me suivre.
 26 Et lui, pensant que je parlais
 des freres de l’Eglise, et que j’etais
 vraiment ce Laban que j’avais tue,
 c’est pourquoi, il me suivit.
 27 Et il me parla de nombreuses
 fois des anciens des Juifs, tandis
 que je me rendais aupres de mes
 freres qui etaient en dehors des
 murailles.
 28 Et il arriva que lorsque
 Laman me vit, il fut extremement
 effraye, et Lemuel et Sam aussi.
 Et ils s’enfuirent de ma presence ;
 car ils pensaient que c’etait Laban
 et qu’il m’avait tue et cherchait
 aussi a leur oter la vie.
 29 Et il arriva que je les appelai,
 et ils m’entendirent ; c’est pourquoi
 ils cesserent de s’enfuir de
 ma presence.
 30 Et il arriva que lorsque le serviteur
 de Laban vit mes freres,
 il commenca a trembler et etait
 sur le point de s’enfuir loin de
 moi et de retourner a la ville de
 Jerusalem.
 31 Et alors, moi, , etant
 un homme d’une haute stature
 et ayant aussi recu beaucoup de
 a force du Seigneur, je saisis le
 14 b  Commandements
 de .
 c 1  2:20.
 d 1  17:13–14;
 Jcb 2:12.
 16 a  Loi de Moise.
 18 a 1 S 17:51.
 20 a 2  1:30.
 24 a 1  3:12, 19–24;
 5:10–22.
 31 a Mos 9:17;
 Al 56:56.
 11 1  4:32–5:4
 serviteur de Laban et le tins pour
 qu’il ne s’enfuit pas.
 32 Et il arriva que je parlai avec
 lui, disant que s’il ecoutait mes
 paroles, comme le Seigneur vit et
 comme je vis, si donc il ecoutait
 nos paroles, nous lui epargnerions
 la vie.
 33 Et je lui dis, oui, avec a serment,
 qu’il n’avait rien a craindre,
 qu’il serait un homme libre
 comme nous, s’il descendait dans
 le desert avec nous.
 34 Et je lui parlai aussi, disant :
 Assurement, le Seigneur nous a
 a commande de faire cette chose ;
 et ne devons-nous
 pas etre diligents
 a garder les commandements
 du Seigneur ? C’est
 pourquoi, si tu descends dans le
 desert vers mon pere, tu auras
 une place parmi nous.
 35 Et il arriva que a Zoram prit
 courage en entendant les paroles
 que je disais. Or, Zoram etait
 le nom du serviteur ; et il promit
 qu’il descendrait dans le desert
 vers notre pere. Oui, et il nous fit
 aussi le serment qu’il demeurerait
 dorenavant avec nous.
 36 Or, voici pourquoi nous desirions
 qu’il demeure avec nous :
 pour que les Juifs ne soient pas
 informes de notre fuite dans le
 desert, de peur qu’ils ne nous poursuivent
 et ne nous fassent perir.
 37 Et il arriva que lorsque Zoram
 nous eut fait son a serment, nos
 craintes a son egard cesserent.
 38 Et il arriva que nous primes
 les plaques d’airain et le serviteur
 de Laban, et partimes dans
 le desert, et voyageames vers la
 tente de notre pere.
  5
 Reproches de Sariah a Lehi — Tous
 deux se rejouissent du retour de
 leurs fils — Ils offrent des sacrifices
 — Les plaques d’airain contiennent
 les ecrits de Moise et des
 s — Elles montrent que
 Lehi est descendant de Joseph —
 Lehi prophetise concernant sa posterite
 et concernant la preservation
 des plaques. Vers 600–592 av. J.-C.
 Et il arriva qu’apres que nous
 fumes descendus dans le desert
 vers notre pere, voici, il fut rempli
 de joie, et ma mere, a Sariah,
 se rejouit extremement aussi, car
 elle s’etait vraiment ltee a
 cause de nous.
 2 Car elle pensait que nous
 avions peri dans le desert, et elle
 avait aussi fait des reproches a
 mon pere, lui disant qu’il etait un
 visionnaire, disant : Voici, tu nous
 as conduits hors du pays de notre
 heritage, et mes fils ne sont plus,
 et nous perissons dans le desert.
 3 Et c’est dans ce genre de langage
 que ma mere s’etait plainte
 de mon pere.
 4 Et il etait arrive que mon pere
 lui avait parle, disant : Je sais
 que je suis un a visionnaire : car
 33 a  Serment.
 34 a 1  2:2; 3:16.
 35 a 1  16:7;
 2  5:5–6.
  Zoram, Zoramites.
 37 a Jos 9:1–21; Ec 5:3.
  Serment.
 5 1 a  Sariah.
 4 a 1  2:11.
 1  5:5–14 12
 si je n’avais pas vu les choses de
  dans une b vision, je n’aurais
 pas connu la bonte de , mais
 serais demeure a Jerusalem et
 aurais peri avec mes freres.
 5 Mais voici, j’ai obtenu une
 a terre de promission, et pour cela
 je me rejouis ; oui, et je b sais que
 le Seigneur delivrera mes fils des
 mains de Laban et les fera redescendre
 vers nous dans le desert.
 6 Et c’est dans ce genre de langage
 que mon pere, Lehi, consola
 ma mere, Sariah, a notre sujet,
 tandis que nous voyagions dans
 le desert pour monter vers le
 pays de Jerusalem pour obtenir
 les annales des Juifs.
 7 Et lorsque nous fumes retours
 a la tente de mon pere, voici,
 leur joie fut pleine et ma mere fut
 consolee.
 8 Et elle parla, disant :
 Maintenant je sais avec certitude
 que le Seigneur a a commande a
 mon mari de fuir dans le desert ;
 oui, et je sais aussi avec certitude
 que le Seigneur a protege mes
 fils, et les a delivres des mains de
 Laban, et leur a don du pouvoir
 pour leur permettre b d’accomplir
 ce que le Seigneur leur a
 commande. Et c’est dans ce genre
 de langage qu’elle parla.
 9 Et il arriva qu’ils se rejouirent
 extremement et offrirent des
 a sacrifices et des holocaustes au
 Seigneur ; et ils rendirent b graces
 au  d’Israel.
 10 Et lorsqu’ils eurent rendu
 graces au  d’Israel, mon
 pere, Lehi, prit les annales qui
 etaient gravees sur les a plaques
 d’airain, et il les sonda depuis le
 commencement.
 11 Et il vit qu’elles contenaient
 les cinq a livres de Moise, qui faisaient
 le recit de la creation du
 monde, et aussi d’Adam et Eve,
 qui furent nos premiers parents,
 12 et aussi les a annales des Juifs,
 depuis le commencement jusqu’au
 debut du regne de Sedecias,
 roi de Juda,
 13 et aussi les propheties des
 saints s, depuis le commencement
 jusqu’au debut
 du regne de a Sedecias, et aussi
 beaucoup de propheties qui
 ont ete dites par la bouche de
 b Jeremie.
 14 Et il arriva que mon pere,
 Lehi, trouva aussi sur les a plaques
 d’airain la gealogie de
 ses peres ; c’est pourquoi, il sut
 qu’il etait descendant de b Joseph,
 oui, de ce Joseph qui etait le fils de
 c Jacob, qui fut d vendu en Egypte,
 4 b 1  1:8–13.
  Vision.
 5 a 1  2:20; 18:8, 22–23.
  Terre promise.
 b  Foi.
 8 a 1  2:2.
 b 1  3:7.
 9 a Mos 2:3;
 3  9:19–20.
  Loi de Moise.
 b  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 10 a 1  4:24, 38; 13:23.
  Plaques d’airain.
 11 a 1  19:23.
  Pentateuque.
 12 a 1 Ch 9:1.
  Ecritures.
 13 a 2 R 24:18;
 Je 37:1.
 b Esd 1:1; Je 36:17–32;
 1  7:14;
 Hel 8:20.
 14 a 1  3:3, 12.
  Plaques d’airain.
 b 2  3:4;
 Al 10:3.
  Joseph, fils de Jacob.
 c  Jacob, fils d’Isaac.
 d Ge 37:29–36.
 13 1  5:15–6:3
 et qui fut e preserve par la main
 du Seigneur, afin d’empecher que
 son pere, Jacob, et toute sa maison
 ne perissent de famine.
 15 Et ils furent aussi a conduits
 hors de captivite et du pays
 d’Egypte par ce meme  qui
 les avait preserves.
 16 Et c’est ainsi que mon pere,
 Lehi, decouvrit la gealogie de
 ses peres. Et Laban etait aussi descendant
 de a Joseph ; c’est pourquoi
 lui et ses peres avaient tenu
 les annales.
 17 Et alors, lorsque mon pere vit
 toutes ces choses, il fut rempli de
 l’Esprit et commenca a prophetiser
 concernant sa posterite :
 18 que ces plaques d’airain
 iraient a toutes les nations, tribus,
 langues et peuples qui etaient de
 sa posterite.
 19 C’est pourquoi, dit-il,
 ces
 plaques d’airain a ne periraient
 jamais ; et elles ne seraient plus
 jamais ternies par le temps. Et il
 prophetisa beaucoup de choses
 concernant sa posterite.
 20 Et il arriva que jusqu’alors,
 mon pere et moi avions garde les
 commandements que le Seigneur
 nous avait dons.
 21 Et nous avions obtenu les
 annales comme le Seigneur nous
 l’avait commande et les avions
 sondees et avions decouvert
 qu’elles etaient desirables, oui,
 d’une grande a valeur pour nous,
 etant don que nous pouvions
 b preserver les commandements
 du Seigneur pour nos enfants.
 22 C’est pourquoi, le Seigneur
 a juge sage que nous les emportions,
 tandis que nous voyagions
 dans le desert vers la terre de
 promission.
  6
  ecrit les choses de  —
 Le but de  est de persuader
 les hommes de venir au
 d’Abraham et d’etre sauves. Vers
 600–592 av. J.-C.
 Et maintenant, moi, , je ne
 donne pas la gealogie de mes
 peres dans a cette partie de mes
 annales ; et dorenavant je ne la
 donnerai a aucun moment sur
 ces b plaques que je suis occupe
 a ecrire, car elle est done dans
 les annales qui ont ete tenues par
 mon c pere ; c’est pourquoi, je ne
 l’ecris pas dans cet ouvrage.
 2 Car il me suffit de dire que
 nous sommes descendants de
 a Joseph.
 3 Et je ne tiens pas particulierement
 a faire le recit complet de
 toutes les choses de mon pere,
 car elles ne peuvent etre ecrites
 sur a ces plaques, car je desire
 la place afin d’ecrire les choses
 de .
 14 e Ge 45:4–5.
 15 a Ex 13:17–18;
 Am 3:1–2;
 1  17:23–31;
  103:16–18;
 136:22.
 16 a 1  6:2.
 19 a37:4–5.
 21 a  Ecritures — Valeur
 des Ecritures.
 b 2  25:26.
 6 1 a 2  4:14–15.
 b 1  9:2.
 c 1  1:16–17; 19:1–6.
 2 a 1  5:14–16.
 3 a Jcb 7:27;
 Jm 1:2, 14;
 Om 1:30.
 1  6:4–7:8 14
 4 Car tout mon dessein est de
 a persuader les hommes de b venir
 au  d’Abraham, et au
 d’Isaac, et au  de Jacob, et
 d’etre sauves.
 5 C’est pourquoi, j’ecris non pas
 ce qui a plait au monde, mais ce
 qui plait a  et a ceux qui ne
 sont pas du monde.
 6 C’est pourquoi, je donnerai a
 mes descendants le commandement
 de ne pas remplir ces plaques
 de choses qui n’ont pas de valeur
 pour les enfants des hommes.
  7
 Les fils de Lehi retournent a
 Jerusalem et invitent Ismael et sa
 maison a se joindre a eux dans leur
 voyage — Laman et d’autres se
 rebellent —  exhorte ses freres
 a avoir foi au Seigneur — Ils le
 lient de cordes et projettent de le
 faire perir — Il est libere par le pouvoir
 de la foi — Ses freres demandent
 pardon — Lehi et son groupe
 offrent des sacrifices et des holocaustes.
 Vers 600–592 av. J.-C.
 Et maintenant, je voudrais que
 vous sachiez que lorsque mon
 pere, Lehi, eut fini de a prophetiser
 concernant sa posterite,
 il arriva que le Seigneur lui
 parla de nouveau, disant qu’il
 ne convenait pas que lui, Lehi,
 emmenat sa famille seule dans le
 desert, mais que ses fils devaient
 prendre les b filles de quelqu’un
 pour c epouses, afin de susciter
 une posterite pour le Seigneur
 dans la terre de promission.
 2 Et il arriva que le Seigneur lui
 a commanda de nous faire retourner
 encore une fois, moi, , et
 mes freres, au pays de Jerusalem
 pour er Ismael et sa famille
 dans le desert.
 3 Et il arriva que moi, ,
 j’allai a de nouveau avec mes freres
 dans le desert pour monter a
 Jerusalem.
 4 Et il arriva que nous montames
 a la maison d’Ismael, et nous
 trouvames grace aux yeux d’Ismael,
 de sorte que nous lui dimes
 les paroles du Seigneur.
 5 Et il arriva que le Seigneur
 adoucit le coeur d’Ismael et aussi
 de sa maison, de sorte qu’ils entreprirent
 avec nous le voyage pour
 descendre dans le desert vers la
 tente de notre pere.
 6 Et il arriva que tandis que nous
 voyagions dans le desert, voici,
 Laman et Lemuel, et deux des
 filles d’Ismael, et les deux a fils
 d’Ismael et leurs familles se rebellerent
 contre nous ; oui, contre
 moi, , et Sam, et leur pere,
 Ismael, et son epouse, et ses trois
 autres filles.
 7 Et il arriva que, dans ladite
 rebellion, ils voulaient retourner
 au pays de Jerusalem.
 8 Et alors moi, , a pei de
 4 a  20:30–31. Voir la
 page de titre du Livre
 de .
 b 2  9:41, 45, 51.
 5 a 1 Th 2:4;
 Pa 1:4.
 7 1 a 1  5:17–19.
 b 1  16:7.
 c  Mariage, se marier.
 2 a 1  16:7–8.
 3 a 1  3:2–3.
 6 a 2  4:10.
 8 a31:2;
 Moi 7:41.
 15 1  7:9–18
 l’endurcissement de leur coeur, je
 leur parlai, disant, oui, a Laman
 et a Lemuel : Voici, vous etes mes
 freres ais ; comment se fait-il
 que vous soyez si durs de coeur
 et si aveugles d’esprit que vous
 ayez besoin que moi, votre frere
 cadet, je vous parle, oui, et vous
 donne l’exemple ?
 9 Comment se fait-il
 que vous
 n’ayez pas ecoute la parole du
 Seigneur ?
 10 Comment se fait-il
 que vous
 ayez a oublie que vous avez vu un
 ange du Seigneur ?
 11 Oui, et comment se fait-il
 que
 vous ayez oublie les grandes choses
 que le Seigneur a faites pour
 nous en nous a delivrant des mains
 de Laban et aussi en nous faisant
 obtenir les annales ?
 12 Oui, et comment se fait-il
 que
 vous ayez oublie que le Seigneur
 est capable de a tout faire, selon
 sa volonte, pour les enfants des
 hommes, s’ils font preuve de b foi
 en lui ? Soyons-lui
 donc fideles.
 13 Et si nous lui sommes fideles,
 nous obtiendrons la a terre de
 promission ; et vous saurez, a une
 epoque future, que la parole du
 Seigneur concernant la destruction
 de Jerusalem s’accomplira ; car
 toutes les choses que le Seigneur
 a dites concernant la b destruction
 de Jerusalem vont s’accomplir.
 14 Car voici, l’Esprit du Seigneur
 cesse bientot de lutter avec eux,
 car voici, ils ont a rejete les s,
 et ils ont jete b Jeremie en
 prison. Et ils ont cherche a oter
 la c vie a mon pere, de sorte qu’ils
 l’ont chasse du pays.
 15 Or, voici, je vous dis que si
 vous retournez a Jerusalem, vous
 perirez aussi avec eux. Et maintenant,
 si vous avez le choix, montez
 au pays, et souvenez-vous
 des paroles que je vous dis, que
 si vous allez, vous perirez aussi ;
 car c’est ainsi que l’Esprit du
 Seigneur me contraint de parler.
 16 Et il arriva que lorsque moi,
 , j’eus dit ces paroles a mes
 freres, ils furent en colere contre
 moi. Et il arriva qu’ils porterent
 la main sur moi, car voici, ils
 etaient extremement furieux, et
 ils me a lierent de cordes, car ils
 cherchaient a m’oter la vie, a me
 laisser dans le desert pour etre
 devore par les betes sauvages.
 17 Mais il arriva que je priai
 le Seigneur, disant : O Seigneur,
 selon la foi que j’ai en toi, veuille
 me delivrer des mains de mes
 freres, oui, donne-moi
 donc de la
 force afin que je a rompe ces liens
 dont je suis lie.
 18 Et il arriva que lorsque j’eus dit
 ces paroles, voici, les liens se detacherent
 de mes mains et de mes
 pieds, et je me tins debout devant
 mes freres, et je leur parlai encore.
 10 a De 4:9;
 1  3:29; 4:3.
 11 a 1  4.
 12 a 1  17:50;26:12.
 b 1  3:7; 15:11.
 13 a 1  2:20.
  Terre promise.
 b 2 R 25:1–21;
 2  6:8; 25:10;
 Om 1:15;
 Hel 8:20–21.
 14 a5:6;
 1  1:18–20; 2:13.
  Rebellion.
 b Je 37:15–21.
 c 1  2:1.
 16 a 1  18:11–15.
 17 a14:26–28.
 1  7:19–8:7 16
 19 Et il arriva qu’ils furent
 encore en colere contre moi et
 chercherent a porter la main sur
 moi ; mais voici, une des a filles
 d’Ismael, oui, et aussi sa mere,
 et un des fils d’Ismael plaiderent
 aupres de mes freres, de sorte
 qu’ils se laisserent attendrir le
 coeur ; et ils cesserent de s’efforcer
 de m’oter la vie.
 20 Et il arriva qu’ils furent attristes
 a cause de leur mechancete,
 de sorte qu’ils se prosternerent
 devant moi et me supplierent de
 leur pardonner ce qu’ils avaient
 fait contre moi.
 21 Et il arriva que je leur a pardonnai
 franchement tout ce qu’ils
 avaient fait, et les exhortai a prier
 le Seigneur, leur , pour obtenir
 le pardon. Et il arriva qu’ils
 le firent. Et lorsqu’ils eurent fini
 de prier le Seigneur, nous voyageames
 encore, poursuivant notre
 voyage vers la tente de notre pere.
 22 Et il arriva que nous descendimes
 a la tente de notre pere.
 Et lorsque mes freres et moi, et
 toute la maison d’Ismael, fumes
 descendus a la tente de mon pere,
 ils rendirent a graces au Seigneur,
 leur , et ils lui offrirent des
 b sacrifices et des holocaustes.
  8
 Lehi voit en vision l’arbre de vie —
 Il mange de son fruit et desire que
 sa famille fasse de meme — Il voit
 une barre de fer, un chemin etroit et
 resserre et les brouillards de tenebres
 qui enveloppent les hommes —
 Sariah,  et Sam mangent du
 fruit, mais Laman et Lemuel refusent.
 Vers 600–592 av. J.-C.
 Et il arriva que nous avions rassemble
 toutes sortes de semences
 de toute espece, a la fois des
 graines de toute espece et aussi
 des semences de fruits de toute
 espece.
 2 Et il arriva que tandis que mon
 pere demeurait dans le desert, il
 nous parla, disant : Voici, j’ai a eu
 un songe, ou, en d’autres termes,
 j’ai eu une b vision.
 3 Et voici, a cause de ce que j’ai
 vu, j’ai des raisons de me rejouir
 dans le Seigneur a cause de
 a  et aussi de Sam, car j’ai
 des raisons de penser qu’eux et
 aussi beaucoup de leur posterite
 seront sauves.
 4 Mais voici, a Laman et Lemuel,
 j’eprouve des craintes extremes
 a cause de vous, car voici, il m’a
 semble voir, dans mon songe, un
 desert sombre et desole.
 5 Et il arriva que je vis un
 homme, et il etait vetu d’un a vetement
 blanc ; et il vint se tenir
 devant moi.
 6 Et il arriva qu’il me parla et
 m’invita a le suivre.
 7 Et il arriva que comme je le
 suivais, je me vis dans une solitude
 sombre et desolee.
 19 a 1  16:7.
 21 a  Pardonner.
 22 a  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 b 1  5:9.
 8 2 a  Reve;
 Revelation.
 b 1  10:17.
  Vision.
 3 a 1  8:14–18.
 4 a 1  8:35–36.
 5 a JS, H 1:30–32.
 17 1  8:8–21
 8 Et lorsque j’eus voyage pendant
 l’espace de nombreuses
 heures dans les tenebres, je commencai
 a prier le Seigneur d’etre
 a misericorx envers moi,
 selon l’immensite de ses tendres
 misericordes.
 9 Et il arriva que lorsque j’eus
 prie le Seigneur, je vis un a champ
 vaste et spacieux.
 10 Et il arriva que je vis un a arbre
 dont le b fruit etait desirable pour
 rendre heureux.
 11 Et il arriva que je m’avancai
 et que j’en mangeai du a fruit ; et
 je vis qu’il etait tres doux, au-dela
 de tout ce que j’avais jamais
 goute auparavant. Oui, et je vis
 que son fruit etait blanc, au point
 de depasser en b blancheur tout ce
 que j’avais jamais vu.
 12 Et comme j’en mangeais le
 fruit, il me remplit l’ame d’une
 a joie extremement grande ; c’est
 pourquoi, je commencai a b desirer
 que ma famille en mangeat aussi,
 car je savais qu’il etait plus c desirable
 que tous les autres fruits.
 13 Et comme je jetais les regards
 autour de moi dans l’espoir de
 decouvrir peut-etre
 ma famille
 aussi, je vis une a riviere d’eau ;
 et elle coulait, et elle etait pres de
 l’arbre dont je mangeais le fruit.
 14 Et je regardai pour voir d’ou
 elle venait ; et je vis son point de
 depart a une petite distance ; et a
 son point de depart, je vis votre
 mere, Sariah, et Sam, et  ;
 et ils se tenaient la comme s’ils ne
 savaient ou aller.
 15 Et il arriva que je leur fis
 signe ; et je leur dis aussi d’une
 voix forte qu’ils devaient venir a
 moi manger du fruit qui etait plus
 desirable que tout autre fruit.
 16 Et il arriva qu’ils vinrent a
 moi et mangerent aussi du fruit.
 17 Et il arriva que je desirai que
 Laman et Lemuel viennent aussi
 manger du fruit ; c’est pourquoi,
 je jetai les regards vers le point de
 depart de la riviere, dans l’espoir
 de les voir.
 18 Et il arriva que je les vis, mais
 ils a ne voulurent pas venir a moi
 manger du fruit.
 19 Et je vis une a barre de fer, et
 elle s’etendait le long du bord de
 la riviere et menait a l’arbre a cote
 duquel je me tenais.
 20 Et je vis aussi un sentier
 a etroit et resserre, qui longeait la
 barre de fer jusqu’a l’arbre a cote
 duquel je me tenais ; et il passait
 aussi par le point de depart de la
 source jusqu’a un b champ vaste et
 spacieux comme si cela avait ete
 un monde.
 21 Et je vis d’innombrables multitudes
 de gens, dont beaucoup
 marchaient resolument afin de
 8 a  Misericorde,
 misericorx.
 9 a13:38.
 10 a Ge 2:9;
 Ap 2:7; 22:2;
 1  11:4, 8–25.
  Arbre de vie.
 b32:41–43.
 11 a5:34.
 b 1  11:8.
 12 a  Joie.
 b36:24.
 c 1  15:36.
 13 a 1  12:16–18;
 15:26–29.
 18 a 2  5:20–25.
 19 a Ps 2:9;
 Ap 12:5;
 TJS Ap 19:15 (Annexe);
 1  8:30; 11:25;
 15:23–24.
 20 a7:14;
 2  31:17–20.
 b13:38.
 1  8:22–34 18
 parvenir au a sentier qui menait a
 l’arbre a cote duquel je me tenais.
 22 Et il arriva qu’ils s’avancerent
 et s’engagerent dans le sentier qui
 menait a l’arbre.
 23 Et il arriva qu’il s’eleva un
 a brouillard de tenebres ; oui, un
 brouillard de tenebres extremement
 grand, au point que ceux
 qui s’etaient engages dans le
 sentier perdirent leur chemin,
 de sorte qu’ils s’eloignerent et se
 perdirent.
 24 Et il arriva que j’en vis d’autres
 marcher resolument, et ils
 s’avancerent et se saisirent de
 l’extremite de la barre de fer ;
 et ils marcherent resolument au
 travers du brouillard de tenebres,
 s’agrippant a la barre de fer jusqu’a
 s’avancer et manger du a fruit
 de l’arbre.
 25 Et lorsqu’ils eurent mange
 du fruit de l’arbre, ils jeterent les
 regards autour d’eux comme s’ils
 etaient a honteux.
 26 Et je jetai aussi les regards
 autour de moi et vis, de l’autre
 cote de la riviere d’eau, un grand
 et a spacieux edifice ; et il semblait
 etre en l’air, bien haut au-dessus
 de la terre.
 27 Et il etait rempli de gens,
 jeunes et vieux, hommes et femmes
 ; et leur facon de s’habiller
 etait extremement raffie ;
 et ils a paraissaient se moquer et
 montrer du doigt ceux qui etaient
 venus manger du fruit.
 28 Et apres avoir a goute du fruit,
 ils furent b honteux a cause de
 ceux qui se moquaient d’eux ; et
 ils c tomberent dans des sentiers
 interdits et se perdirent.
 29 Et maintenant, moi, , je
 ne dis pas a toutes les paroles de
 mon pere.
 30 Mais, pour etre bref dans ce
 que j’ecris, voici, il vit d’autres
 multitudes marcher resolument ;
 et elles vinrent se saisir de l’extremite
 de la a barre de fer, et elles
 allerent resolument de l’avant,
 se tenant continuellement avec
 fermete a la barre de fer jusqu’a
 s’avancer, et se laisser choir, et
 manger du fruit de l’arbre.
 31 Et il vit aussi d’autres a multitudes
 se diriger en tatonnant vers
 ce grand et spacieux edifice.
 32 Et il arriva que beaucoup
 furent noyes dans les profondeurs
 de la a source ; et beaucoup disparurent
 a ses yeux, errant sur des
 routes etranges.
 33 Et grande fut la multitude
 de ceux qui entrerent dans cet
 etrange edifice. Et lorsqu’ils
 furent entres dans cet edifice, ils
 nous montrerent du doigt avec
 a mepris, moi et ceux qui mangeaient
 du fruit ; mais nous ne
 fimes pas attention a eux.
 34 Voici les paroles de mon pere :
 21 a  Chemin.
 23 a 1  12:17; 15:24.
 24 a 1  8:10–12.
 25 a Ro 1:16; 2 Ti 1:8;
 Al 46:21;8:38.
 26 a 1  11:35–36; 12:18.
 27 a  Orgueil.
 28 a 22:19–22.
 b Mc 4:14–20; 8:38;
 8:11–15;
  12:42–43.
 c  Apostasie.
 29 a 1  1:16–17.
 30 a 1  15:23–24.
 31 a7:13.
 32 a 1  15:26–29.
 33 a  Persecuter,
 persecutions.
 19 1  8:35–9:5
 Car tous ceux qui leur avaient
 a prete attention etaient tombes.
 35 Et a Laman et Lemuel ne mangerent
 pas du fruit, dit mon pere.
 36 Et il arriva qu’apres que mon
 pere eut dit toutes les paroles de
 son songe ou de sa vision, qui
 etaient nombreuses, il nous dit
 qu’a cause des choses qu’il avait
 vues en vision, il craignait extremement
 pour Laman et Lemuel ;
 oui, il craignait qu’ils ne fussent
 rejetes de la presence du Seigneur.
 37 Et il les exhorta alors, avec
 toute la ferveur d’un a pere tendre,
 a ecouter ses paroles, dans
 l’espoir que le Seigneur serait
 peut-etre
 misericorx envers
 eux et ne les rejetterait pas ; oui,
 mon pere leur precha.
 38 Et lorsqu’il leur eut preche
 et leur eut aussi prophetise
 beaucoup de choses, il les invita
 a garder les commandements
 du Seigneur ; et il cessa de leur
 parler.
  9
  fait deux jeux d’annales — Il
 donne a chacun le nom de plaques
 de  — Les grandes plaques
 contiennent l’histoire profane, les
 petites traitent avant tout de choses
 sacrees. Vers 600–592 av. J.-C.
 Et toutes ces choses, mon pere
 les vit, et les entendit, et les dit,
 tandis qu’il demeurait sous une
 tente dans la a vallee de Lemuel,
 ainsi que beaucoup d’autres choses
 encore, qui ne peuvent etre
 ecrites sur ces plaques.
 2 Et maintenant, comme j’ai
 parle de ces plaques, voici, ce ne
 sont pas les plaques sur lesquelles
 je fais le recit complet de l’histoire
 de mon peuple ; car les a plaques
 sur lesquelles je fais le recit complet
 de mon peuple, je leur ai
 don le nom de  ; c’est
 pourquoi, elles sont appelees les
 plaques de , d’apres mon
 nom ; et ces plaques-ci
 sont aussi
 appelees les plaques de .
 3 anmoins, j’ai recu du
 Seigneur le commandement de
 faire ces plaques dans le a but special
 d’y graver le recit du b ministere
 de mon peuple.
 4 Sur les autres plaques doit etre
 grave le recit du regne des rois,
 et des guerres, et des querelles
 de mon peuple. C’est pourquoi,
 ces plaques-ci
 traitent en majeure
 partie du ministere, et les a autres
 plaques traitent en majeure partie
 du regne des rois, et des guerres,
 et des querelles de mon peuple.
 5 C’est pourquoi, le Seigneur
 m’a commande de faire ces plaques
 dans un a but sage qui lui est
 propre, but que je ne connais pas.
 6 Mais le Seigneur a sait tout
 depuis le commencement ; c’est
 pourquoi, il prepare la voie pour
 accomplir toutes ses oeuvres
 parmi les enfants des hommes ;
 car voici, il a tout b pouvoir pour
 accomplir toutes ses paroles. Et
 ainsi en est-il.

 Lehi predit que les Juifs seront emmes
 en captivite par les Babyloniens —
 Il parle de la venue chez les Juifs
 d’un Messie, un Sauveur, un
 Redempteur — Il parle aussi de la
 venue de celui qui baptisera l’Agneau
 de  — Il parle de la mort et de
 la resurrection du Messie — Il compare
 la dispersion et le rassemblement
 d’Israel a un olivier —  parle
 du Fils de , du don du Saint-Esprit
 et de la cessite d’etre juste.
 Vers 600–592 av. J.-C.
 Et maintenant, moi, , je
 poursuis en faisant, sur a ces
 plaques-ci,
 le recit de mes actes,
 et de mon regne, et de mon ministere
 ; c’est pourquoi, pour poursuivre
 mon recit, je dois parler
 quelque peu de mon pere et aussi
 de mes freres.
 2 Car voici, il arriva que lorsqu’il
 eut fini de dire les paroles de
 son a songe et aussi de les exhorter
 a la plus grande diligence, mon
 pere leur parla des Juifs,
 3 disant que lorsqu’ils auraient
 ete detruits, a savoir, cette grande
 ville de a Jerusalem, et que beaucoup
 auraient ete b emmes
 captifs a c Babylone, lorsque
 le Seigneur le jugerait bon, ils
 d reviendraient, oui, qu’ils seraient
 res de captivite ; et apres
 avoir ete res de captivite,
 ils possederaient de nouveau le
 pays de leur heritage.
 4 Oui, a six cents ans apres le
 moment ou mon pere quitta
 Jerusalem, le Seigneur  susciterait
 un b  parmi les
 Juifs, un c Messie, ou, en d’autres
 termes, un Sauveur du monde.
 5 Et il parla aussi des s,
 du grand nombre d’entre eux
 qui avaient a temoig de ce qui
 concernait ce Messie dont il avait
 parle, ou de ce Redempteur du
 monde.
 6 C’est pourquoi, toute l’humanite
 etait dans un a etat perdu
 et dechu, et le serait a jamais,
 a moins d’avoir recours a ce
 Redempteur.
 7 Et il parla aussi d’un a
 qui viendrait avant le Messie pour
 preparer le chemin du Seigneur :
 8 oui, qu’il irait crier dans le
 desert : a Preparez le chemin du
 Seigneur et rendez droits ses sentiers
 ; car au milieu de vous il y a
 quelqu’un que vous ne connaissez
 pas, et il est plus puissant que moi,
 et je ne suis pas digne de delier la
 courroie de ses souliers. Et mon
 pere parla beaucoup de cela.
 9 Et mon pere dit qu’il baptiserait
 a a Bethabara, au-dela
 du
 Jourdain ; et il dit aussi qu’il baptiserait
 d’eau, oui, qu’il b baptiserait
 d’eau le Messie.
 10 Et lorsqu’il aurait baptise
 d’eau le Messie, il verrait et temoignerait
 avoir baptise a l’Agneau de
  qui allait oter les peches du
 monde.
 11 Et il arriva que lorsqu’il eut dit
 ces paroles, mon pere parla a mes
 freres de l’Evangile qui serait preche
 parmi les Juifs et aussi du fait
 que les Juifs a degereraient dans
 b l’incredulite. Et qu’ils c tueraient le
 Messie qui viendrait, et lorsqu’il
 aurait ete tue, il d ressusciterait d’entre
 les morts et se manifesterait, par
 le e Saint-Esprit,
 aux Gentils.
 12 Oui, effectivement mon pere
 parla beaucoup des Gentils et
 aussi de la maison d’Israel, disant
 qu’on devait la comparer a un
 a olivier dont les branches seraient
 rompues et b dispersees sur toute
 la surface de la terre.
 13 C’est pourquoi il fallait, dit-il,
 que nous fussions conduits d’un
 commun accord a la a terre de promission
 pour accomplir la parole
 du Seigneur que nous serions disperses
 sur toute la surface de la
 terre.
 14 Et lorsque la maison d’Israel
 aurait ete dispersee, elle serait de
 nouveau a rassemblee ; en bref,
 lorsque les b Gentils auraient recu
 la plenitude de l’Evangile, les
 branches naturelles de c l’olivier,
 ou les restes de la maison d’Israel,
 seraient greffees, ou parviendraient
 a la connaissance du
 vrai Messie, leur Seigneur et leur
 Redempteur.
 15 Et c’est dans ce genre de langage
 que mon pere prophetisa
 et parla a mes freres, et dit aussi
 beaucoup d’autres choses que je
 n’ecris pas dans ce livre ; car j’ai
 ecrit dans mon a autre livre toutes
 celles qui m’etaient utiles.
 16 Et toutes ces choses dont j’ai
 parle se firent tandis que mon
 pere demeurait sous une tente
 dans la vallee de Lemuel.
 17 Et il arriva que lorsque moi,
 , j’eus entendu toutes les
 a paroles de mon pere sur les choses
 qu’il avait vues en b vision, et
 aussi les choses qu’il dit par le
 pouvoir du Saint-Esprit,
 pouvoir
 qu’il recut par la foi au Fils de
  — et le Fils de  etait le
 c Messie qui devait venir — moi,
 , je desirai voir, et entendre,
 et connaitre egalement ces
 choses par le pouvoir du d Saint-Esprit,
 qui est le don de  a
 tous ceux qui le recherchent e diligemment,
 aussi bien dans les
 temps f anciens qu’au moment ou
 il se manifestera aux enfants des
 hommes.
 18 Car il est le a meme hier,
 aujourd’hui et a jamais ; et la
 voie est preparee pour tous les
 hommes depuis la fondation du
 monde, s’ils se repentent et viennent
 a lui.
 19 Car celui qui cherche diligemment
 trouve ; et les a mysteres
 de  lui seront devoiles par
 le pouvoir du b Saint-Esprit,
 aussi
 bien en ces temps-ci
 que dans les
 temps anciens, et aussi bien dans
 les temps anciens que dans les
 temps a venir ; c’est pourquoi,
 le c chemin du Seigneur est une
 meme ronde eternelle.
 20 C’est pourquoi souviens-toi,
 o homme, que pour toutes tes
 actions tu seras mis en a jugement.
 21 C’est pourquoi, si vous avez
 cherche a faire le mal aux jours de
 votre a epreuve, vous vous trouverez
 b impurs devant le siege du
 jugement de  ; et rien d’impur
 ne peut demeurer aupres de
  ; c’est pourquoi, vous serez
 rejetes a jamais.
 22 Et le Saint-Esprit
 me donne
 l’autorite de dire ces choses, non
 de me taire.
  11
  voit l’Esprit du Seigneur,
 et l’arbre de vie lui est montre en
 vision — Il voit la mere du Fils de
  et est informe de la condescendance
 de  — Il voit le bapteme,
 le ministere et la crucifixion
 de l’Agneau de  — Il voit
 aussi l’appel et le ministere des
 douze apotres de l’Agneau. Vers
 600–592 av. J.-C.
 Car il arriva, apres que j’eus
 desire connaitre les choses que
 mon pere avait vues, et croyant
 que le Seigneur etait capable de
 me les faire connaitre, que tandis
 que j’etais assis a a mediter
 dans mon coeur, je fus b ravi dans
 l’Esprit du Seigneur, oui, sur une
 c montagne extremement haute
 que je n’avais encore jamais vue
 et sur laquelle je n’avais encore
 jamais mis le pied.
 2 Et l’Esprit me dit : Voici, que
 desires-tu
 4 Et l’Esprit me dit : Crois-tu
 que ton pere a vu a l’arbre dont il
 a parle ?
 5 Et je dis : Oui, tu sais que je
 a crois toutes les paroles de mon
 pere.
 6 Et lorsque j’eus dit ces paroles,
 l’Esprit s’ecria d’une voix forte,
 disant : Hosanna au Seigneur, le
  Tres-Haut
 ; car il est  sur
 toute la a terre, oui, au-dessus
 de
 tout. Et beni es-tu,
 , parce
 que tu b crois au Fils du  Tres-Haut
 ; c’est pourquoi, tu verras
 les choses que tu as desirees.
 7 Et voici, ceci te sera don
 pour a signe, que lorsque tu auras
 vu l’arbre qui portait le fruit que
 ton pere a goute, tu verras aussi
 un homme descendre du ciel, et
 tu seras temoin de lui ; et lorsque
 tu auras ete temoin de lui, tu
 b rendras  que c’est le
 Fils de .
 8 Et il arriva que l’Esprit me dit :
 Regarde ! Et je regardai et vis un
 arbre ; et il etait semblable a a l’arbre
 que mon pere avait vu ; et sa
 beaute etait bien au-dela
 de toute
 beaute ; et sa b blancheur depassait
 la blancheur de la neige vierge.
 9 Et il arriva qu’apres avoir vu
 l’arbre, je dis a l’Esprit : Je vois
 que tu m’as montre l’arbre qui est
 a precieux par-dessus
 tout.
 10 Et il me dit : Que desires-tu
 ?
 11 Et je lui dis : En connaitre
 a l’interpretation — car je lui parlais
 comme un homme parle ;
 car je voyais qu’il avait la b forme
 d’un homme ; mais anmoins,
 je savais que c’etait l’Esprit du
 Seigneur ; et il me parlait comme
 un homme parle avec un autre.
 12 Et il arriva qu’il me dit :
 Regarde ! Et je regardai comme
 pour le contempler, et je ne le vis
 plus, car il s’etait retire de ma
 presence.
 13 Et il arriva que je regardai et
 vis la grande ville de Jerusalem
 et aussi d’autres villes. Et je vis la
 ville de Nazareth ; et dans la ville
 de a Nazareth, je vis une b vierge,
 et elle etait extremement belle et
 blanche.
 14 Et il arriva que je vis les a cieux
 s’ouvrir ; et un ange descendit et
 se tint devant moi, et il me dit :
 , que vois-tu
 ?
 15 Et je lui dis : Une vierge d’une
 tres grande beaute et plus belle
 que toutes les autres vierges.
 16 Et il me dit : Connais-tu
 la
 condescendance de  ?
 17 Et je lui dis : Je sais qu’il
 aime ses enfants ; anmoins, je
 ne connais pas la signification de
 tout.
 18 Et il me dit : Voici, la a vierge
 que tu vois est, selon la chair, la
 b mere du Fils de .
 19 Et il arriva que je vis qu’elle
 etait ravie dans l’Esprit ; et lorsqu’elle
 eut ete ravie dans a l’Esprit
 un certain temps, l’ange me parla,
 disant : Regarde !
 20 Et je regardai et vis de nouveau
 la vierge portant un a enfant
 dans ses bras.
 21 Et l’ange me dit : Vois
 a l’Agneau de , oui, le b Fils
 du c Pere eternel ! Connais-tu
 la
 signification de d l’arbre que ton
 pere a vu ?
 22 Et je lui repondis, disant :
 Oui, c’est a l’amour de , qui se
 repand dans le coeur des enfants
 des hommes ; c’est pourquoi,
 c’est la plus desirable de toutes
 les choses.
 23 Et il me parla, disant : Oui, et
 la plus a joyeuse pour l’ame.
 24 Et lorsqu’il eut dit ces paroles,
 il me dit : Regarde ! Et je
 regardai, et je vis le Fils de
 a aller parmi les enfants des hommes
 ; et j’en vis beaucoup tomber
 a ses pieds et l’adorer.
 25 Et il arriva que je vis que la
 a barre de fer que mon pere avait
 vue etait la parole de  qui
 conduisait a la source b d’eau vive,
 ou a c l’arbre de vie ; laquelle eau
 est une representation de l’amour
 de  ; et je vis aussi que l’arbre
 de vie etait une representation de
 l’amour de .
 26 Et l’ange me dit encore :
 Regarde et vois la a condescendance
 de  !
 27 Et je regardai et a vis le
 Redempteur du monde dont mon
 pere avait parle ; et je vis aussi le
 b  qui allait preparer le
 chemin devant lui. Et l’Agneau de
  s’avanca et fut c baptise par
 lui ; et lorsqu’il eut ete baptise, je vis
 les cieux s’ouvrir et le Saint-Esprit
 descendre du ciel et reposer sur lui
 sous la forme d’une d colombe.
 28 Et je vis qu’il allait exercer
 son ministere aupres du peuple
 avec a puissance et une grande
 gloire ; et les multitudes etaient
 rassemblees pour l’ecouter ; et
 je vis qu’elles le chassaient du
 milieu d’elles.
 29 Et je vis aussi a douze autres
 hommes le suivre. Et il arriva qu’ils
 furent ravis dans l’Esprit devant
 ma face, et je ne les vis plus.
 30 Et il arriva que l’ange me
 parla encore, disant : Regarde !
 Et je regardai, et je vis les cieux
 s’ouvrir de nouveau, et je vis a des
 anges descendre sur les enfants
 des hommes ; et ils les servirent.
 31 Et il me parla encore, disant :
 Regarde ! Et je regardai, et je vis
 l’Agneau de  aller parmi les
 enfants des hommes. Et je vis des
 multitudes de gens qui etaient
 malades, et qui etaient affliges
 de toutes sortes de maladies, et
 de a demons, et d’esprits b impurs ;
 et l’ange parla et me montra toutes
 ces choses. Et ils etaient c gueris
 par le pouvoir de l’Agneau de
  ; et les demons et les esprits
 impurs etaient chasses.
 32 Et il arriva que l’ange me
 parla encore, disant : Regarde ! Et
 je regardai et vis que l’Agneau de
  etait pris par le peuple ; oui,
 le Fils du  eternel etait a juge
 par le monde ; et je vis et je rends
 .
 33 Et moi, , je vis qu’il
 etait eleve sur la a croix et b mis a
 mort pour les peches du monde.
 34 Et lorsqu’il eut ete mis a mort,
 je vis que les multitudes de la terre
 etaient rassemblees pour combattre
 les apotres de l’Agneau ; car
 c’est ainsi que les Douze etaient
 appeles par l’ange du Seigneur.
 35 Et la multitude de la terre
 etait rassemblee, et je vis qu’elle
 etait dans un grand et spacieux
 a edifice semblable a l’edifice que
 mon pere avait vu. Et l’ange du
 Seigneur me parla encore, disant :
 Voici le monde et sa sagesse ; oui,
 voici, la maison d’Israel s’est rassemblee
 pour combattre les douze
 apotres de l’Agneau.
 36 Et il arriva que je vis, et j’en
 rends , que le grand
 et spacieux edifice etait a l’orgueil
 du monde ; et il tomba, et sa chute
 fut extremement grande. Et l’ange
 du Seigneur me parla encore,
 disant : C’est ainsi que sera la
 destruction de toutes les nations,
 tribus, langues et peuples qui
 combattront les douze apotres de
 l’Agneau.
  12
  voit en vision la terre de
 promission, la justice, l’iniquite et
 la chute de ses habitants, la venue
 de l’Agneau de  parmi eux, la
 maniere dont les douze disciples et
 les douze apotres jugeront Israel,
 l’etat repoussant et souille de ceux
 qui degenerent dans l’incredulite.
 Vers 600–592 av. J.-C.
 Et il arriva que l’ange me dit :
 Regarde, et vois ta posterite, et
 aussi la posterite de tes freres.
 Et je regardai et vis la a terre de
 promission ; et je vis des multitudes
 de gens, oui, un nombre
 aussi grand, pour ainsi dire, que
 le sable de la mer.
 2 Et il arriva que je vis des multitudes
 rassemblees pour se livrer
 bataille ; et je vis des a guerres, et
 des bruits de guerres, et de grands
 massacres par l’epee parmi mon
 peuple.
 3 Et il arriva que je vis beaucoup
 de gerations passer au milieu
 de guerres et de querelles dans le
 pays ; et je vis beaucoup de villes,
 oui, au point que je ne les comptai
 pas.
 4 Et il arriva que je vis un
 a brouillard de b tenebres sur la
 surface de la terre de promission ;
 et je vis des eclairs, et j’entendis
 des tonnerres et des tremblements
 de terre, et toutes sortes de bruits
 tumultueux ; et je vis que la terre
 et les rochers se fendaient ; et je
 vis que des montagnes s’ecroulaient
 en morceaux ; et je vis que
 les plaines de la terre s’ouvraient ;
 et je vis que beaucoup de villes
 etaient c englouties ; et j’en vis
 beaucoup qui etaient brulees par
 le feu ; et j’en vis beaucoup qui
 s’effondraient sur la terre a cause
 du tremblement de celle-ci.
 5 Et il arriva qu’apres avoir vu
 ces choses, je vis que la a vapeur
 de tenebres se dissipait de la surface
 de la terre ; et voici, je vis des
 multitudes qui n’etaient pas tombees
 a cause des grands et terribles
 jugements du Seigneur.
 6 Et je vis les cieux s’ouvrir et
 a l’Agneau de  descendre du
 ciel ; et il descendit et se montra
 a elles.
 7 Et je vis aussi et rends
 que le Saint-Esprit
 tomba
 sur a douze autres hommes ; et
 ils furent ordons par  et
 choisis.
 8 Et l’ange me parla, disant :
 Voici les douze disciples de
 l’Agneau qui sont choisis pour
 exercer le ministere aupres de ta
 posterite.
 9 Et il me dit : Tu te souviens
 des a douze apotres de l’Agneau ?
 Voici, ce sont eux qui b jugeront
 les douze tribus d’Israel ; c’est
 pourquoi, les douze ministres
 de ta posterite seront juges par
 eux ; car vous etes de la maison
 d’Israel.
 10 Et ces a douze ministres que
 tu vois jugeront ta posterite. Et
 voici, ils sont justes a jamais ; car,
 a cause de leur foi en l’Agneau de
 , leurs b vetements sont blanchis
 dans son sang.
 11 Et l’ange me dit : Regarde !
 Et je regardai et vis a trois gerations
 passer dans la justice ; et
 leurs vetements etaient blancs
 comme l’Agneau de . Et
 l’ange me dit : Ceux-ci
 sont blanchis
 dans le sang de l’Agneau, a
 cause de leur foi en lui.
 12 Et moi, , j’en vis aussi
 beaucoup de la a quatrieme geration
 qui s’en allaient dans la justice.
 13 Et il arriva que je vis
 les multitudes de la terre
 rassemblees.
 14 Et l’ange me dit : Voici ta posterite,
 et aussi la posterite de tes
 freres.
 15 Et il arriva que je regardai
 et vis le peuple de ma posterite
 rassemble en multitudes a contre
 la posterite de mes freres ; et ils
 etaient rassembles pour se livrer
 bataille.
 16 Et l’ange me parla, disant :
 Voici la source d’eau a souillee
 que ton pere a vue ; oui, la b riviere
 dont il a parle ; et ses profondeurs
 sont les profondeurs de c l’enfer.
 17 Et les a brouillards de tenebres
 sont les tentations du diable, qui
 b aveuglent les yeux, et endurcissent
 le coeur des enfants des
 hommes, et les entrainent sur de
 c larges routes afin qu’ils perissent
 et se perdent.
 18 Et le vaste et spacieux a edifice
 que ton pere a vu, ce sont les vaines
 b imaginations et c l’orgueil des
 enfants des hommes. Et un d gouffre
 grand et terrible les separe,
 oui, la parole de la e justice du
  eternel et du Messie qui est
 l’Agneau de , dont le Saint-Esprit
 rend , depuis
 le commencement du monde jusqu’a
 ce jour, et a partir de ce jour,
 dorenavant et a jamais.
 19 Et tandis que l’ange disait
 ces paroles, je regardai et vis
 que la posterite de mes freres
 combattait ma posterite, selon
 la parole de l’ange ; et je vis qu’a
 cause de l’orgueil de ma posterite
 et des a tentations du diable,
 la posterite de mes freres b avait
 le dessus sur le peuple de ma
 posterite.
 20 Et il arriva que je regardai et
 vis que le peuple de la posterite
 de mes freres avait vaincu ma
 posterite ; et ils s’en allerent en
 multitudes sur la surface du pays.
 21 Et je les vis rassembles en
 multitudes ; et je vis des a guerres
 et des bruits de guerres parmi
 eux ; et c’est dans des guerres et
 des bruits de guerres que je vis
 beaucoup de gerations passer.
 22 Et l’ange me dit : Voici, ceux-ci
 a degereront dans l’incredulite.
 23 Et il arriva que je vis qu’apres
 avoir degere dans l’incredulite,
 ils devenaient un peuple a sombre,
 et repoussant, et b souille, rempli
 c d’indolence et de toutes sortes
 d’abominations.
  13
 Dans une vision,  voit l’Eglise
 du diable etablie parmi les Gentils,
 la decouverte et la colonisation
 de l’Amerique, la perte de beaucoup
 de parties claires et precieuses
 de la Bible, l’apostasie qui en
 resulta chez les Gentils, le retablissement
 de l’Evangile, la parution
 des Ecritures modernes et
 l’edification de Sion. Vers 600–
 592 av. J.-C.
 Et il arriva que l’ange me parla,
 disant : Regarde ! Et je regardai
 et vis beaucoup de nations et de
 royaumes.
 2 Et l’ange me dit : Que vois-tu
 ?
 Et je dis : Je vois beaucoup de
 nations et de royaumes.
 3 Et il me dit : Ce sont les nations
 et les royaumes des Gentils.
 4 Et il arriva que je vis parmi les
 nations des a Gentils la formation
 d’une b grande Eglise.
 5 Et l’ange me dit : Vois la formation
 d’une Eglise qui est la plus
 abominable, par-dessus
 toutes les
 autres Eglises, qui a tue les saints
 de , oui, et les torture, et
 les entrave, et les subjugue sous
 un b joug de fer, et les reduit en
 captivite.
 6 Et il arriva que je vis cette
 a grande et abominable Eglise ;
 et je vis que le b diable en etait le
 fondateur.
 7 Et je vis aussi de a l’or, et de
 l’argent, et des soieries, et de
 l’ecarlate, et du fin lin retors,
 et toutes sortes de vetements
 precieux ; et je vis beaucoup de
 prostituees.
 8 Et l’ange me parla, disant :
 Voici, l’or, et l’argent, et les soieries,
 et l’ecarlate, et le fin lin
 retors, et les vetements precieux,
 et les prostituees sont le a desir
 de cette grande et abominable
 Eglise.
 9 Et c’est aussi pour les louanges
 du monde qu’elle a fait perir
 les saints de  et les reduit en
 captivite.
 10 Et il arriva que je regardai et
 vis de nombreuses eaux ; et elles
 separaient les Gentils de la posterite
 de mes freres.
 11 Et il arriva que l’ange me dit :
 Voici, la colere de  est sur la
 posterite de tes freres.
 12 Et je regardai et vis un homme
 parmi les Gentils, qui etait separe
 de la posterite de mes freres par
 les nombreuses eaux ; et je vis
 que a l’Esprit de  descendait
 et agissait sur cet homme ; et il
 s’en alla sur les nombreuses eaux
 vers la posterite de mes freres qui
 etait dans la terre promise.
 13 Et il arriva que je vis que l’Esprit
 de  agissait sur d’autres
 Gentils ; et ils sortirent de captivite
 sur les nombreuses eaux.
 14 Et il arriva que je vis de nombreuses
 a multitudes de Gentils
 dans la b terre de promission ; et
 je vis que la colere de  etait
 13 4 a  Gentils.
 b 1  13:26, 34;
 14:3, 9–17.
 5 a Ap 17:3–6;
 1  14:13.
 b Je 28:10–14.
 6 a  88:94.
  Diable —
 Eglise du diable.
 b 1  22:22–23.
 7 a8:36–38.
 8 a Ap 18:10–24;
 Mrm 8:35–38.
 9 a Ap 13:4–7.
 12 a  Inspiration, inspirer.
 14 a 2  1:11;
 Mrm 5:19–20.
 b  Terre promise.
 29 1  13:15–26
 sur la posterite de mes freres ;
 et elle fut c dispersee devant les
 Gentils et fut frappee.
 15 Et je vis que l’Esprit du
 Seigneur etait sur les Gentils, et
 ils prospererent et obtinrent le
 a pays pour leur heritage ; et je vis
 qu’ils etaient blancs et extremement
 b beaux et agreables d’apparence,
 comme mon peuple avant
 qu’il ne fut c tue.
 16 Et il arriva que moi, ,
 je vis que les Gentils qui etaient
 sortis de captivite s’humiliaient
 devant le Seigneur, et le pouvoir
 du Seigneur etait avec a eux.
 17 Et je vis que les nations gentiles
 dont ils etaient originaires etaient
 rassemblees sur les eaux, et sur la
 terre aussi, pour leur livrer bataille.
 18 Et je vis que le pouvoir de
  etait avec eux, et aussi que la
 colere de  etait sur tous ceux
 qui etaient rassembles pour leur
 livrer bataille.
 19 Et moi, , je vis que les
 Gentils qui etaient sortis de captivite
 etaient a delivres, par le pouvoir
 de , des mains de toutes
 les autres nations.
 20 Et il arriva que moi, ,
 je vis qu’ils prosperaient dans le
 pays ; et je vis un a livre, et il etait
 apporte parmi eux.
 21 Et l’ange me dit : Connais-tu
 la signification du livre ?
 22 Et je lui dis : Je ne la connais
 pas.
 23 Et il dit : Voici, il sort de la
 bouche d’un Juif. Et moi, ,
 je le vis ; et il me dit : Le a livre que
 tu vois, ce sont les b annales des
 c Juifs, qui contiennent les alliances
 que le Seigneur a faites avec la
 maison d’Israel ; et elles contiennent
 aussi beaucoup de propheties
 des saints s ; et ce sont des
 annales semblables aux inscriptions
 qui sont gravees sur les d plaques
 d’airain, sauf qu’il n’y en a pas
 autant ; anmoins, elles contiennent
 les alliances que le Seigneur a
 faites avec la maison d’Israel ; c’est
 pourquoi, elles sont d’une grande
 valeur pour les Gentils.
 24 Et l’ange du Seigneur me dit :
 Tu as vu que le livre sortait de la
 bouche d’un Juif ; et lorsqu’il sortit
 de la bouche d’un Juif, il contenait
 la plenitude de l’Evangile du
 Seigneur dont les douze apotres
 rendent  ; et ils rendent
  selon la verite qui est
 en l’Agneau de .
 25 C’est pourquoi, ces choses
 sortent des a Juifs, dans leur
 purete, vers les b Gentils, selon la
 verite qui est en .
 26 Et une fois qu’elles sont sorties
 des Juifs a vers les Gentils par
 la main des douze apotres de
 l’Agneau, tu vois la formation
 14 c 1  22:7–8.
  Israel —
 Dispersion d’Israel.
 15 a 2  10:19.
 b 2  5:21.
 c6:17–22.
 16 a  101:80.
 19 a 2  10:10–14;
 3  21:4;
 Et 2:12.
 20 a 1  14:23.
 23 a 1  13:38;
 2  29:4–12.
 b  Ecritures.
 c 2  3:12.
 d 1  5:10–13.
 25 a 2  29:4–6;
  3:16.
  Juifs.
 b  Gentils.
 26 a21:43.
 1  13:27–33 30
 de cette b grande et abominable
 c Eglise, qui est la plus abominable
 par-dessus
 toutes les autres
 Eglises ; car voici, elle a d ote de
 l’Evangile de l’Agneau beaucoup
 de parties qui sont e claires
 et extremement precieuses ; et il
 y a aussi beaucoup d’alliances du
 Seigneur qu’elle a otees.
 27 Et tout cela, elle l’a fait afin
 de pervertir les voies droites du
 Seigneur, afin d’aveugler les yeux
 et d’endurcir le coeur des enfants
 des hommes.
 28 C’est pourquoi, tu vois que
 lorsque le livre s’en est alle en
 passant par les mains de la grande
 et abominable Eglise, il y a beaucoup
 de choses claires et precieuses
 qui sont otees du livre, qui est
 le livre de l’Agneau de .
 29 Et lorsque ces choses claires et
 precieuses ont ete otees, il va dans
 toutes les nations des Gentils ; et
 lorsqu’il est alle dans toutes les
 nations des Gentils, oui, de l’autre
 cote des nombreuses eaux
 que tu as vues, avec les Gentils
 qui sont sortis de captivite, tu
 vois — parce que beaucoup de
 choses claires et precieuses ont
 ete otees du livre, choses qui
 etaient claires a comprendre
 pour les enfants des hommes,
 selon la clarte qui est en l’Agneau
 de  — parce que cela a ete
 enleve de l’Evangile de l’Agneau,
 un nombre extremement grand
 d’hommes trebuchent, oui, de
 sorte que Satan a un grand pouvoir
 sur eux.
 30 anmoins, tu vois que les
 Gentils qui sont sortis de captivite
 et ont ete eleves par le pouvoir
 de  au-dessus
 de toutes
 les autres nations sur la surface de
 la terre qui est preferable a toutes
 les autres terres, qui est la terre
 a propos de laquelle le Seigneur
  a fait alliance avec ton pere
 que sa posterite l’aurait pour a terre
 de son heritage ; c’est pourquoi, tu
 vois que le Seigneur  ne souffrira
 pas que les Gentils detruisent
 totalement le b melange de ta posterite
 qui est parmi tes freres.
 31 Il ne souffrira pas non plus
 que les Gentils a detruisent la posterite
 de tes freres.
 32 Le Seigneur  ne souffrira
 pas non plus que les Gentils
 restent a jamais dans cet affreux
 etat d’aveuglement ou tu vois
 qu’ils sont, parce que les parties
 claires et extremement precieuses
 de l’Evangile de l’Agneau
 ont ete soustraites par cette a abominable
 Eglise dont tu as vu la
 formation.
 33 C’est pourquoi, dit l’Agneau
 de , je serai misericorx
 envers les Gentils en chatiant le
 reste de la maison d’Israel par un
 grand jugement.
 26 b 1  13:4–6;
 14:3, 9–17.
 c  Apostasie —
 Apostasie de l’Eglise
 chretienne primitive.
 d8:33;
 Moi 1:41.
 e 1  14:20–26;
 AF 1:8.
 30 a  Terre promise.
 b45:10–14.
 31 a 2  4:7; 10:18–19;
 Jcb 3:5–9;
 Hel 15:12;
 3  16:8–9;
 Mrm 5:20–21.
 32 a  Diable —
 Eglise du diable.
 31 1  13:34–39
 34 Et il arriva que l’ange du
 Seigneur me parla, disant : Voici,
 dit l’Agneau de , lorsque je
 serai intervenu contre le a reste de
 la maison d’Israel — et ce reste
 dont je parle est la posterite de
 ton pere — c’est pourquoi, lorsque
 je serai intervenu contre lui
 en jugement et l’aurai frappe par
 la main des Gentils, et lorsque les
 Gentils auront b trebuche extremement,
 parce que les parties les
 plus claires et les plus precieuses
 de c l’Evangile de l’Agneau ont ete
 soustraites par cette abominable
 Eglise, qui est la mere des prostituees,
 dit l’Agneau — je serai
 misericorx envers les Gentils
 en ce jour-la,
 de sorte que je leur
 d ferai parvenir, par mon pouvoir,
 une partie considerable de mon
 Evangile, qui sera claire et precieuse,
 dit l’Agneau.
 35 Car voici, dit l’Agneau : Je
 me manifesterai a ta posterite,
 et elle ecrira beaucoup de choses
 que je lui enseignerai, qui seront
 claires et precieuses ; et lorsque
 ta posterite aura ete detruite, et
 aura degere dans l’incredulite,
 et aussi la posterite de tes freres,
 voici, a ces choses seront cachees
 pour parvenir aux Gentils par le
 don et le pouvoir de l’Agneau.
 36 Et c’est en elles que sera ecrit
 mon a Evangile, dit l’Agneau, et
 mon b rocher, et mon salut.
 37 Et a benis sont ceux qui chercheront
 a faire sortir ma b Sion en
 ce jour, car ils auront le c don et le
 pouvoir du Saint-Esprit
 ; et s’ils
 d perseverent jusqu’a la fin, ils
 seront eleves au dernier jour et
 seront sauves dans le e royaume
 eternel de l’Agneau ; et ceux qui
 f publieront la paix, oui, de joyeuses
 nouvelles, qu’ils seront beaux
 sur les montagnes !
 38 Et il arriva que je vis le reste
 des descendants de mes freres, et
 aussi que le a livre de l’Agneau de
 , qui etait sorti de la bouche
 du Juif, allait des Gentils b au reste
 de la posterite de mes freres.
 39 Et lorsqu’il fut alle a eux, je
 vis d’autres a livres qui allaient,
 par le pouvoir de l’Agneau, des
 Gentils a eux, pour b convaincre
 les Gentils et le reste de la posterite
 de mes freres, et aussi les Juifs
 qui etaient disperses sur toute la
 surface de la terre, que les annales
 des s et des douze apotres
 de l’Agneau sont c vraies.
 34 a  Joseph,
 fils de Jacob.
 b 1  14:1–3;
 2  26:20.
 c  Evangile.
 d  10:62.
  Retablissement
 de l’Evangile.
 35 a 2  27:6; 29:1–2.
  Livre de
 .
 36 a 3  27:13–21.
 b Hel 5:12;
 3  11:38–39.
  Roc, rocher.
 37 a  21:9.
 b  Sion.
 c  Don du
 Saint-Esprit.
 d 3  27:16.
  Perseverer.
 e  Gloire celeste.
 f52:7;
 Mos 15:14–18;
 3  20:40.
 38 a 1  13:23;
 2  29:4–6.
 b5:15.
 39 a  Ecritures —
 Propheties
 concernant la
 parution des
 Ecritures.
 b37:15–20;
 2  3:11–12.
 c 1  14:30.
 1  13:40–14:3 32
 40 Et l’ange me parla, disant :
 Ces a dernieres annales, que tu as
 vues parmi les Gentils, b confirmeront
 la verite des c premieres,
 qui sont des douze apotres de
 l’Agneau, et feront connaitre les
 choses claires et precieuses qui en
 ont ete otees ; et feront connaitre a
 toutes les tribus, langues et peuples
 que l’Agneau de  est le
 Fils du Pere eternel et le d Sauveur
 du monde, et que tous les hommes
 doivent venir a lui, sinon ils
 ne peuvent etre sauves.
 41 Et ils doivent venir selon les
 paroles qui seront confirmees
 par la bouche de l’Agneau ; et les
 paroles de l’Agneau seront communiquees
 dans les annales de
 ta posterite aussi bien que dans
 les annales des douze apotres de
 l’Agneau ; c’est pourquoi, les unes
 et les autres seront reunies en a une
 seule ; car il y a b un seul  et
 un seul c Berger de toute la terre.
 42 Et le temps vient ou il se
 manifestera a toutes les nations,
 aux a Juifs et aussi aux Gentils ;
 et lorsqu’il se sera manifeste aux
 Juifs et aussi aux Gentils, alors
 il se manifestera aux Gentils et
 aussi aux Juifs, et les b derniers
 seront les premiers, et les c premiers
 seront les derniers.
  14
 Un ange parle a  des bedictions
 et des maledictions qui
 tomberont sur les Gentils — Il
 n’y a que deux Eglises : l’Eglise
 de l’Agneau de  et l’Eglise
 du diable — Les saints de
 de toutes les nations sont persecutes
 par la grande et abominable
 Eglise — L’apotre Jean ecrira ce
 qui concerne la fin du monde. Vers
 600–592 av. J.-C.
 Et il arrivera que si les a Gentils
 ecoutent l’Agneau de , en
 ce jour ou il se manifestera vraiment
 a eux par la parole et aussi
 en b puissance, pour leur enlever
 leurs c pierres d’achoppement,
 2 et ne s’endurcissent pas le
 coeur contre l’Agneau de , ils
 seront comptes parmi la posterite
 de ton pere ; oui, ils seront a comptes
 dans la maison d’Israel ; et ils
 seront pour toujours un peuple
 b beni dans la terre promise ; ils ne
 seront plus reduits en captivite,
 et la maison d’Israel ne sera plus
 confondue.
 3 Et cette grande a fosse qui a ete
 creusee pour eux par la grande et
 abominable Eglise, qui a ete fondee
 par le diable et ses enfants,
 afin qu’il puisse entrainer l’ame
 40 a 2  26:16–17; 29:12.
  Livre de .
 b7:8–9.
 c  Bible.
 d Voir la page de titre du
 Livre de .
 Moi 1:6.
 41 a37:17.
 b De 6:4;  17:21–23;
 2  31:21.
 c  Bon berger.
 42 a  90:8–9; 107:33;
 112:4.
 b Jcb 5:63.
 c 13:30;
 1  15:13–20.
 14 1 a 3  16:6–13.
  Gentils.
 b 1 Th 1:5; 1  14:14;
 Jcb 6:2–3.
 c57:14; 1  13:29, 34;
 2  26:20.
 2 a Ga 3:7, 29;
 2  10:18–19;
 3  16:13; 21:6, 22;
 Abr 2:9–11.
 b 2  6:12; 10:8–14;
 3  16:6–7; 20:27.
 3 a 1  22:14;
  109:25.
 33 1  14:4–12
 des hommes en enfer — oui, la
 grande fosse qui a ete creusee
 pour la destruction des hommes,
 sera remplie par ceux qui l’ont
 creusee, jusqu’a leur destruction
 totale, dit l’Agneau de  ; non
 pas la destruction de l’ame, si ce
 n’est qu’elle sera precipitee dans
 cet b enfer qui n’a pas de fin.
 4 Car voici, cela est selon la captivite
 du diable, et aussi selon la
 justice de , sur tous ceux qui
 pratiquent la mechancete et l’abomination
 devant lui.
 5 Et il arriva que l’ange me
 parla, a moi, , disant : Tu
 as vu que si les Gentils se repentent,
 tout ira bien pour eux ; et
 tu connais aussi les alliances du
 Seigneur avec la maison d’Israel ;
 et tu as aussi entendu que quiconque
 ne se a repent pas perira
 ivitablement.
 6 C’est pourquoi, a malheur aux
 Gentils s’ils s’endurcissent le
 coeur contre l’Agneau de .
 7 Car le temps vient, dit
 l’Agneau de , ou j’accomplirai
 une oeuvre grande et a merveilleuse
 parmi les enfants des
 hommes, une oeuvre qui sera
 eternelle, soit d’un cote, soit de
 l’autre : soit qu’elle les convainque
 d’aller dans la paix et la b vie
 eternelle, soit qu’elle les livre a
 l’endurcissement de leur coeur et
 a l’aveuglement de leur esprit,
 jusqu’a ce qu’ils soient reduits en
 captivite et aussi a la destruction,
 a la fois temporellement et spirituellement,
 selon la c captivite du
 diable dont j’ai parle.
 8 Et il arriva que lorsque l’ange
 eut dit ces paroles, il me dit : Te
 souviens-tu
 des a alliances du Pere
 avec la maison d’Israel ? Je lui
 dis : Oui.
 9 Et il arriva qu’il me dit :
 Regarde et vois cette grande et
 abominable Eglise, qui est la mere
 des abominations, dont le fondateur
 est le a diable.
 10 Et il me dit : Voici, il n’y a que
 a deux Eglises ; l’une est l’Eglise
 de l’Agneau de , et b l’autre
 est l’Eglise du diable ; c’est pourquoi,
 quiconque n’appartient pas
 a l’Eglise de l’Agneau de
 appartient a cette grande Eglise
 qui est la mere des abominations ;
 et elle est la c prostituee de toute
 la terre.
 11 Et il arriva que je regardai et
 vis la prostituee de toute la terre,
 et elle etait assise sur de nombreuses
 a eaux ; et b elle avait domination
 sur toute la terre, parmi
 toutes les nations, tribus, langues
 et peuples.
 12 Et il arriva que je vis l’Eglise
 3 b  Damnation;
 Enfer.
 5 a  Repentir.
 6 a 2  28:32.
 7 a29:14;
 1  22:8;
 2  27:26; 29:1–2;
  4:1.
  Retablissement de
 l’Evangile.
 b  Vie eternelle.
 c 2  2:26–29;
 Al 12:9–11.
 8 a  Alliance
 abrahamique.
 9 a 1  15:35;
  1:35.
  Diable.
 10 a 1  22:23.
 b 1  13:4–6, 26.
 c Ap 17:5, 15;
 2  10:16.
 11 a Je 51:13; Ap 17:15.
 b  35:11.
 1  14:13–23 34
 de l’Agneau de , et ses membres
 n’etaient qu’un a petit nombre,
 a cause de la mechancete et
 des abominations de la prostituee
 qui etait assise sur de nombreuses
 eaux ; anmoins, je vis que
 l’Eglise de l’Agneau, qui etait
 constituee par les saints de ,
 etait aussi sur b toute la surface de
 la terre ; et ses possessions sur la
 surface de la terre etaient petites,
 a cause de la mechancete de la
 grande prostituee que je voyais.
 13 Et il arriva que je vis que la
 grande mere des abominations
 rassemblait des multitudes sur
 la surface de toute la terre, parmi
 toutes les nations des Gentils,
 pour a combattre l’Agneau de
 .
 14 Et il arriva que moi, ,
 je vis que le pouvoir de l’Agneau
 de  descendait sur les saints
 de l’Eglise de l’Agneau et sur le
 peuple de l’alliance du Seigneur,
 qui etaient disperses sur toute la
 surface de la terre ; et ils etaient
 armes de justice et du a pouvoir
 de , dans une grande gloire.
 15 Et il arriva que je vis que la
 colere de  etait a deversee sur
 la grande et abominable Eglise, de
 sorte qu’il y eut des guerres et des
 bruits de guerres parmi toutes les
 b nations et tribus de la terre.
 16 Et comme il commencait a y
 avoir des a guerres et des bruits de
 guerres parmi toutes les nations
 qui appartenaient a la mere des
 abominations, l’ange me parla,
 disant : Voici, la colere de
 est sur la mere des prostituees ;
 et voici, tu vois toutes ces choses ;
 17 et lorsque viendra le a jour ou
 la b colere de  se deversera sur
 la mere des prostituees, qui est
 la grande et abominable Eglise
 de toute la terre, dont le fondateur
 est le diable, alors, ce jour-la,
 c l’oeuvre du Pere commencera,
 preparant le chemin pour l’accomplissement
 des d alliances
 qu’il a faites avec son peuple, qui
 est de la maison d’Israel.
 18 Et il arriva que l’ange me
 parla, disant : Regarde !
 19 Et je regardai et vis un
 homme, et il etait vetu d’un vetement
 blanc.
 20 Et l’ange me dit : Voici a l’un
 des douze apotres de l’Agneau.
 21 Voici, il verra et ecrira le reste
 de ces choses-la
 ; oui, et aussi
 beaucoup de choses qui ont ete.
 22 Et il ecrira aussi ce qui
 concerne la fin du monde.
 23 C’est pourquoi, les choses
 qu’il ecrira sont justes et vraies ;
 et voici, elles sont ecrites dans
 le a livre que tu as vu sortir de la
 12 a7:14; 3  14:14;
  138:26.
 b  90:11.
 13 a Ap 17:1–6; 18:24;
 1  13:5;
  123:7–8.
 14 a Jcb 6:2;
  38:32–38.
 15 a  1:13–14.
 b Mc 13:8;  87:6.
 16 a 1  22:13–14;
 Mrm 8:30.
 17 a  Derniers jours.
 b 1  22:15–16.
 c 3  21:7, 20–29.
  Retablissement
 de l’Evangile.
 d8:21, 41.
  Alliance
 abrahamique.
 20 a Ap 1:1–3;
 1  14:27.
 23 a 1  13:20–24;
 Mrm 8:33.
 35 1  14:24–15:3
 bouche du Juif ; et au moment ou
 elles sont sorties de la bouche du
 Juif, ou, au moment ou le livre
 est sorti de la bouche du Juif, les
 choses qui etaient ecrites etaient
 claires et pures, et extremement
 b precieuses et faciles a comprendre
 pour tous les hommes.
 24 Et voici, les choses que cet
 a apotre de l’Agneau ecrira sont
 beaucoup de choses que tu as
 vues ; et voici, le reste, tu le verras.
 25 Mais les choses que tu vas
 voir dorenavant, tu ne les ecriras
 pas ; car le Seigneur  a etabli
 l’apotre de l’Agneau de
 pour les a ecrire.
 26 Et il y en a aussi d’autres qui
 ont ete, a qui il a montre toutes
 choses, et ils les ont ecrites ; et
 elles sont a scellees pour parvenir
 a la maison d’Israel, dans leur
 purete, selon la verite qui est en
 l’Agneau, lorsque le Seigneur le
 jugera bon.
 27 Et moi, , j’entendis et je
 rends  que le nom de
 l’apotre de l’Agneau etait a Jean,
 selon la parole de l’ange.
 28 Et voici, il m’est interdit, a
 moi, , d’ecrire le reste des
 choses que j’ai vues et entendues ;
 c’est pourquoi, les choses que j’ai
 ecrites me suffisent ; et je n’ai ecrit
 qu’une petite partie des choses
 que j’ai vues.
 29 Et je rends  que
 j’ai vu les choses que mon a pere
 a vues, et l’ange du Seigneur me
 les a fait connaitre.
 30 Et maintenant, je cesse de
 parler des choses que j’ai vues
 pendant que j’etais ravi dans l’Esprit
 ; et si toutes les choses que j’ai
 vues ne sont pas ecrites, les choses
 que j’ai ecrites sont a vraies. Et
 ainsi en est-il.
 .
  15
 Dans les derniers jours, la posterite
 de Lehi recevra l’Evangile
 par les Gentils — Le rassemblement
 d’Israel est compare a un olivier
 dont les branches naturelles
 lui seront de nouveau greffees —
  interprete la vision de l’arbre
 de vie et montre que  agit
 avec justice lorsqu’il separe les
 mechants des justes. Vers 600–
 592 av. J.-C.
 Et il arriva que lorsque moi,
 , j’eus ete ravi dans l’Esprit
 et eus vu toutes ces choses, je
 retournai a la tente de mon pere.
 2 Et il arriva que je vis mes freres,
 et ils se disputaient entre eux
 a propos des choses que mon pere
 leur avait dites.
 3 Car il leur dit, en verite, beaucoup
 de grandes choses qui etaient
 dures a a comprendre si on n’interrogeait
 pas le Seigneur ; et eux, etant
 endurcis de coeur, pour cette raison,
 ils ne se tournaient pas vers le
 Seigneur comme ils l’auraient du.
 23 b 1  13:28–32.
 24 a Et 4:16.
 25 a  20:30–31;
 Ap 1:19.
 26 a 2  27:6–23;
 Et 3:21–27; 4:4–7;
  35:18;
 JS, H 1:65.
 27 a Ap 1:1–3.
 29 a 1  8.
 30 a 2  33:10–14.
 15 3 a 12:10–12;
 Al 12:9–11.
 1  15:4–14 36
 4 Et alors, moi, , je fus
 pei de l’endurcissement de
 leur coeur et aussi des choses que
 j’avais vues et que je savais devoir
 ivitablement arriver a cause de
 la grande mechancete des enfants
 des hommes.
 5 Et il arriva que je fus accable
 a cause de mes afflictions, car je
 considerais que mes a afflictions
 etaient les plus grandes de toutes
 a cause de la b destruction de mon
 peuple, car j’avais vu sa chute.
 6 Et il arriva qu’apres avoir recu
 de la a force, je parlai a mes freres,
 desirant apprendre d’eux la cause
 de leur controverse.
 7 Et ils dirent : Voici, nous ne
 pouvons pas comprendre les
 paroles que notre pere a dites
 concernant les branches naturelles
 de l’olivier et aussi concernant
 les Gentils.
 8 Et je leur dis : Avez-vous
 a interroge le Seigneur ?
 9 Et ils me dirent : Non, car le
 Seigneur ne nous revele rien de
 la sorte.
 10 Voici, je leur dis : Comment se
 fait-il
 que vous ne gardiez pas les
 commandements du Seigneur ?
 Comment se fait-il
 que vous vouliez
 perir a cause de a l’endurcissement
 de votre coeur ?
 11 Ne vous souvenez-vous
 pas
 des choses que le Seigneur a
 dites : Si vous ne vous endurcissez
 pas le coeur et me a demandez
 avec foi, croyant que vous recevrez,
 etant diligents a garder mes
 commandements, assurement ces
 choses vous seront revelees ?
 12 Voici, je vous dis que la maison
 d’Israel a ete comparee a un
 olivier par l’Esprit du Seigneur,
 qui etait en notre pere ; et voici,
 ne sommes-nous
 pas coupes de
 la maison d’Israel et ne sommes-nous
 pas une a branche de la maison
 d’Israel ?
 13 Et maintenant, ce que notre
 pere veut dire concernant le greffage
 des branches naturelles grace
 a la plenitude des Gentils, c’est
 que dans les derniers jours, lorsque
 notre posterite aura a degere
 dans l’incredulite, oui, pendant
 de nombreuses anes, et de
 nombreuses gerations apres
 que le b Messie aura ete manifeste
 dans la chair aux enfants
 des hommes, alors la plenitude
 de c l’Evangile du Messie ira aux
 Gentils, et des d Gentils au reste de
 notre posterite ;
 14 et ce jour-la,
 le reste de notre
 a posterite saura qu’il est de la maison
 d’Israel et qu’il est le peuple
 5 a  Adversite.
 b En 1:13;
 Mrm 6:1.
 6 a1:10;
 JS, H 1:20, 48.
 8 a Mos 26:13;
 Al 40:3.
  Priere.
 10 a  Apostasie.
 11 a Ja 1:5–6;
 En 1:15;
 Mro 7:26;
  18:18.
  Demander.
 12 a Ge 49:22–26;
 1  10:12–14; 19:24.
  Lehi, pere de .
 13 a 1  12:22–23;
 2  26:15.
 b  Messie.
 c  Evangile.
 d 1  13:42; 22:5–10;
  14:10.
  Gentils.
 14 a 2  10:2;
 3  5:21–26;
 21:4–7.
 37 1  15:15–23
 de b l’alliance du Seigneur ; et
 alors, ils sauront et parviendront
 a la c connaissance de leurs ancetres
 et aussi a la connaissance de
 l’Evangile de leur Redempteur,
 qui avait ete enseig par lui a
 leurs peres ; c’est pourquoi, ils
 parviendront a la connaissance
 de leur Redempteur et des points
 memes de sa doctrine, afin de
 savoir comment venir a lui et etre
 sauves.
 15 Et alors, en ce jour-la,
 ne se
 rejouiront-ils
 pas et ne loueront-ils
 pas leur  eternel, leur
 a rocher et leur salut ? Oui, en ce
 jour-la,
 ne recevront-ils
 pas du
 vrai b cep la force et la nourriture,
 oui, ne viendront-ils
 pas dans la
 vraie bergerie de  ?
 16 Voici, je vous le dis, oui ; on
 se souviendra de nouveau d’eux
 parmi la maison d’Israel ; etant
 une branche naturelle de l’olivier,
 ils seront a greffes sur le veritable
 olivier.
 17 Et c’est cela que notre pere
 veut dire ; et il veut dire que cela
 n’arrivera pas avant qu’ils n’aient
 ete disperses par les Gentils ; et
 il veut dire que cela se fera par
 l’intermediaire des Gentils, afin
 que le Seigneur puisse montrer
 son pouvoir aux Gentils, pour la
 bonne raison qu’il sera a rejete par
 les Juifs, ou par la maison d’Israel.
 18 C’est pourquoi, notre pere n’a
 pas parle de notre posterite seulement,
 mais aussi de toute la maison
 d’Israel, attirant l’attention
 sur l’alliance qui va s’accomplir
 dans les derniers jours, alliance
 que le Seigneur a faite avec notre
 pere Abraham, disant : Dans ta
 a posterite, toutes les familles de
 la terre seront benies.
 19 Et il arriva que moi, , je
 leur parlai beaucoup de ces choses
 ; oui, je leur parlai du a retablissement
 des Juifs dans les derniers
 jours.
 20 Et je leur repetai les paroles
 a d’Esaie, qui a parle du retablissement
 des Juifs, ou de la maison
 d’Israel ; et lorsqu’ils seraient retablis,
 ils ne seraient plus confondus
 ni ne seraient plus disperses.
 Et il arriva que je dis beaucoup
 de paroles a mes freres, de sorte
 qu’ils furent apaises et b s’humilierent
 devant le Seigneur.
 21 Et il arriva qu’ils me parlerent
 encore, disant : Que signifie
 ce que notre pere a vu en songe ?
 Que signifie a l’arbre qu’il a vu ?
 22 Et je leur dis : C’etait une
 representation de a l’arbre de vie.
 23 Et ils me dirent : Que signifie
 14 b  Alliance
 abrahamique.
 c 2  3:12; 30:5;
 Mrm 7:1, 9–10;
  3:16–20. Voir
 aussi la
 page de titre du Livre
 de .
 15 a  Roc, rocher.
 b Ge 49:11;
  15:1.
 16 a Jcb 5:60–68.
 17 a  Crucifixion.
 18 a Ge 12:1–3;
 Abr 2:6–11.
 19 a 1  19:15.
  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 20 a 1  19:23.
 b 1  16:5, 24, 39.
 21 a 1  8:10–12.
 22 a 1  11:4, 25;
 Moi 3:9.
 1  15:24–33 38
 la a barre de fer que notre pere a
 vue, qui conduisait a l’arbre ?
 24 Et je leur dis que c’etait la
 a parole de  ; et quiconque
 pretait l’oreille a la parole de
 et b s’y tenait fermement ne perirait
 jamais ; et les c tentations et
 les d traits enflammes de e l’adversaire
 ne pourraient pas non plus
 avoir le dessus sur lui au point de
 l’aveugler pour l’entrainer vers la
 destruction.
 25 C’est pourquoi, moi, ,
 je les exhortai a faire a attention
 a la parole du Seigneur ; oui, je
 les exhortai, de toute l’energie de
 mon ame et de toute la faculte que
 je possedais, a faire attention a la
 parole de  et a se souvenir
 de toujours garder ses commandements
 en tout.
 26 Et ils me dirent : Que signifie
 la a riviere d’eau que notre pere
 a vue ?
 27 Et je leur dis que a l’eau que
 mon pere avait vue etait la b souillure
 ; et son esprit etait tellement
 absorbe par d’autres choses, qu’il
 ne vit pas la souillure de l’eau.
 28 Et je leur dis que c’etait un
 a gouffre affreux, qui separait les
 mechants de l’arbre de vie et aussi
 des saints de .
 29 Et je leur dis que c’etait une
 representation de a l’enfer affreux
 dont l’ange m’avait dit qu’il etait
 prepare pour les mechants.
 30 Et je leur dis que notre pere
 vit aussi que la a justice de
 separait egalement les mechants
 des justes ; et son eclat etait semblable
 a l’eclat d’un feu flamboyant
 qui monte vers  pour
 toujours et a jamais et n’a pas de
 fin.
 31 Et ils me dirent : Cela signifie-t-
 il
 le tourment du corps pendant
 les jours a d’epreuve, ou cela
 signifie-t-
 il
 l’etat final de l’ame
 apres la b mort du corps temporel,
 ou cela parle-t-
 il
 des choses
 qui sont temporelles ?
 32 Et il arriva que je leur dis que
 c’etait une representation de choses
 a la fois temporelles et spirituelles
 ; car le jour viendrait ou ils
 seraient juges selon leurs a oeuvres,
 oui, les oeuvres qui avaient ete faites
 par le corps temporel durant
 leurs jours d’epreuve.
 33 C’est pourquoi, s’ils a mouraient
 dans leur mechancete, ils
 seraient b rejetes aussi quant aux
 choses qui sont spirituelles, qui
 sont relatives a la justice ; c’est
 pourquoi, ils seraient es a
 comparaitre devant  pour
 etre c juges selon leurs d oeuvres ;
 et si leurs oeuvres sont souillees,
 ils doivent cessairement
 23 a 1  8:19–24.
 24 a  Parole de .
 b 1  8:30;
 2  31:20.
 c 1  8:23.
  Tentation, tenter.
 d Ep 6:16;
  3:8; 27:17.
 e  Diable.
 25 a  11:2; 32:4;
 84:43–44.
 26 a 1  8:13.
 27 a 1  12:16.
 b  Souillure.
 28 a 16:26; 1  12:18;
 2  1:13.
 29 a  Enfer.
 30 a  Justice.
 31 a12:24; 42:10;
 Hel 13:38.
 b40:6, 11–14.
 32 a  OEuvres.
 33 a Mos 15:26;
 Mro 10:26.
 b12:12–16; 40:26.
 c  Jugement dernier.
 d 3  27:23–27.
 39 1  15:34–16:4
 etre e souilles ; et s’ils sont souilles,
 il faut cessairement qu’ils
 ne puissent pas f demeurer dans
 le royaume de  ; s’ils le pouvaient,
 le royaume de  serait
 souille, lui aussi.
 34 Mais voici, je vous le dis,
 le royaume de  n’est pas
 a souille, et rien d’impur ne peut
 entrer dans le royaume de  ;
 c’est pourquoi, il doit cessairement
 y avoir un lieu de souillure
 prepare pour ce qui est souille.
 35 Et il y a un lieu prepare, oui,
 cet a enfer affreux dont j’ai parle,
 et le b diable est celui qui le prepare
 ; c’est pourquoi, l’etat final
 de l’ame des hommes est de
 demeurer dans le royaume de
  ou d’etre chassee, a cause
 de cette c justice dont j’ai parle.
 36 C’est pourquoi, les mechants
 sont rejetes des justes et aussi de
 a l’arbre de vie dont le fruit est le
 plus precieux et le plus b desirable,
 par-dessus
 tous les autres fruits ;
 oui, et c’est c le plus grand de tous
 les d dons de . Et c’est ainsi
 que je parlai a mes freres. .
  16
 Les mechants considerent que la
 verite est dure — Les fils de Lehi
 epousent les filles d’Ismael — Le
 Liahona guide leur voyage dans le
 desert — Des messages du Seigneur
 s’inscrivent de temps en temps sur
 le Liahona — Mort d’Ismael ; sa
 famille murmure a cause de ses
 afflictions. Vers 600–592 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque
 moi, , j’eus fini de parler a
 mes freres, voici, ils me dirent :
 Tu nous as declare des choses
 dures, plus que nous n’en pouvons
 supporter.
 2 Et il arriva que je leur dis que
 je savais que j’avais dit des choses
 dures contre les mechants,
 selon la verite ; et les justes, je les
 ai justifies, et j’ai temoig qu’ils
 seraient eleves au dernier jour ;
 c’est pourquoi, les a coupables
 trouvent que la b verite est dure,
 car elle les c blesse au plus profond
 d’eux-memes.
 3 Et maintenant, mes freres, si
 vous etiez justes et etiez disposes
 a ecouter la verite et a y faire
 attention, afin de a marcher en
 droiture devant , alors vous
 ne murmureriez pas a cause de la
 verite et ne diriez pas : Tu dis des
 choses dures contre nous.
 4 Et il arriva que moi, ,
 j’exhortai mes freres, en toute
 33 e 2  9:16;
  88:35.
 f Ps 15; 24:3–4;
 Al 11:37;
  76:50–70;
 Moi 6:57.
 34 a  Souillure.
 35 a 2  9:19;
 Mos 26:27.
  Enfer.
 b 1  14:9;
  1:35.
 c  Justice.
 36 a Ge 2:9;
 2  2:15.
 b 1  8:10–12;
 Al 32:42.
 c  6:13.
 d  14:7.
  Vie eternelle.
 16 2 a  3:20;
 2  33:5;
 En 1:23;
 Hel 14:10.
  Culpabilite.
 b Pr 15:10;
 2  1:26; 9:40;
 Hel 13:24–26.
 c5:33;
 Mos 13:7.
 3 a  5:21.
  Marcher, marcher
 avec .
 1  16:5–15 40
 diligence, a garder les commandements
 du Seigneur.
 5 Et il arriva qu’ils a s’humilierent
 devant le Seigneur, de sorte
 que j’eus de la joie et de grandes
 esperances pour eux, qu’ils marcheraient
 dans les sentiers de la
 justice.
 6 Or, toutes ces choses furent
 dites et faites tandis que mon pere
 demeurait sous une tente dans la
 vallee qu’il appelait Lemuel.
 7 Et il arriva que moi, , je
 pris une des a filles d’Ismael pour
 b epouse ; et mes freres aussi prirent
 des filles d’Ismael pour epouses
 ; et c Zoram aussi prit la fille
 aie d’Ismael pour epouse.
 8 Et ainsi mon pere avait accompli
 tous les commandements du
 Seigneur qui lui avaient ete dons.
 Et moi, , j’avais aussi
 ete extremement beni par le
 Seigneur.
 9 Et il arriva que la voix du
 Seigneur parla a mon pere pendant
 la nuit et lui commanda
 d’entreprendre le lendemain son
 voyage dans le desert.
 10 Et il arriva que comme mon
 pere se levait le matin et se rendait
 a la porte de la tente, il vit, a
 son grand etonnement, sur le sol,
 une a boule ronde d’une execution
 habile ; et elle etait d’airain fin.
 Et dans la boule, il y avait deux
 aiguilles ; et l’une d’elles montrait
 la direction dans laquelle nous
 devions aller dans le desert.
 11 Et il arriva que nous rassemblames
 toutes les choses que nous
 devions emporter dans le desert
 et tout le reste des provisions que
 le Seigneur nous avait dones ;
 et nous primes des semences de
 toutes sortes, afin de les emporter
 dans le desert.
 12 Et il arriva que nous primes
 nos tentes et partimes dans le
 desert, de l’autre cote de la riviere
 Laman.
 13 Et il arriva que nous voyageames,
 pendant l’espace de quatre
 jours, dans une direction proche
 du sud-sud-
 est,
 et nous dressames
 de nouveau nos tentes ; et
 nous appelames le lieu Shazer.
 14 Et il arriva que nous primes
 nos arcs et nos fleches et allames
 dans le desert pour abattre de la
 nourriture pour nos familles ; et
 lorsque nous eumes abattu de la
 nourriture pour nos familles, nous
 retournames de nouveau aupres
 de nos familles dans le desert, a
 l’endroit que nous avions appele
 Shazer. Et nous partimes de nouveau
 dans le desert, suivant la
 meme direction, nous tenant
 dans les parties les plus fertiles
 du desert, qui etaient dans les
 regions frontieres pres de la a mer
 Rouge.
 15 Et il arriva que nous voyageames
 pendant de nombreux jours,
 abattant de la nourriture en chemin
 avec nos arcs, et nos fleches,
 et nos pierres, et nos frondes.
 5 a 1  16:24, 39; 18:4.
 7 a 1  7:1.
 b  Mariage,
 se marier.
 c 1  4:35;
 2  5:5–6.
 10 a37:38–46.
  Liahona.
 14 a  17:1.
 41 1  16:16–27
 16 Et nous suivimes les a indications
 de la boule, qui nous
 conduisait dans les parties plus
 fertiles du desert.
 17 Et lorsque nous eumes
 voyage pendant de nombreux
 jours, nous dressames nos tentes
 un certain temps, afin de nous
 reposer de nouveau et de nous
 procurer de la nourriture pour
 nos familles.
 18 Et il arriva que comme moi,
 , j’allais abattre de la nourriture,
 voici, je brisai mon arc, qui
 etait fait a d’acier fin ; et lorsque
 j’eus brise mon arc, voici, mes
 freres furent en colere contre moi
 a cause de la perte de mon arc,
 car nous n’obtenions plus aucune
 nourriture.
 19 Et il arriva que nous retournames
 sans nourriture aupres de
 nos familles, et, tres fatiguees a
 cause de leur voyage, elles souffrirent
 beaucoup du manque de
 nourriture.
 20 Et il arriva que Laman et
 Lemuel, et les fils d’Ismael commencerent
 a murmurer extremement
 a cause de leurs souffrances
 et de leurs afflictions dans le
 desert ; et mon pere aussi commenca
 a murmurer contre le
 Seigneur, son  ; oui, et ils
 etaient tous extremement attristes,
 de sorte qu’ils murmurerent
 contre le Seigneur.
 21 Or, il arriva que moi, ,
 ayant ete afflige par mes freres a
 cause de la perte de mon arc, et
 leurs arcs ayant perdu leur ressort,
 les choses commencerent a
 etre extremement difficiles, oui,
 de sorte que nous ne pumes obtenir
 aucune nourriture.
 22 Et il arriva que moi, ,
 je parlai beaucoup a mes freres,
 parce qu’ils s’etaient de nouveau
 endurci le coeur, allant jusqu’a a se
 plaindre du Seigneur, leur .
 23 Et il arriva que moi, , je
 fis un arc dans du bois et une fleche
 d’une baguette droite ; c’est pourquoi,
 je m’armai d’un arc et d’une
 fleche, d’une fronde et de pierres.
 Et je dis a mon a pere : Ou irai-je
 pour me procurer de la nourriture ?
 24 Et il arriva qu’il a interrogea le
 Seigneur, car ils s’etaient humilies
 a cause de mes paroles ; car je leur
 avais dit beaucoup de choses avec
 l’energie de mon ame.
 25 Et il arriva que la voix du
 Seigneur parvint a mon pere ;
 et il fut vraiment a reprimande a
 cause de ses murmures contre
 le Seigneur, de sorte qu’il fut
 entrai dans les profondeurs de
 la tristesse.
 26 Et il arriva que la voix du
 Seigneur lui dit : Regarde la
 boule et vois les choses qui sont
 ecrites.
 27 Et il arriva que lorsque mon
 pere vit les choses qui etaient
 ecrites sur la boule, il craignit et
 16 a 1  16:10, 16, 26;
 18:12;
 Al 37:38–46.
 18 a 2 S 22:35.
 22 a Ex 16:8;
 No 11:1.
 23 a Ex 20:12;
 Mos 13:20.
 24 a  Priere.
 25 a Et 2:14.
  Chatier, chatiment.
 1  16:28–38 42
 trembla extremement, ainsi que
 mes freres, et les fils d’Ismael, et
 nos epouses.
 28 Et il arriva que moi, ,
 je vis que les aiguilles qui etaient
 dans la boule marchaient selon la
 a foi, et la diligence, et l’attention
 que nous leur accordions.
 29 Et une nouvelle ecriture etait
 aussi ecrite dessus, qui etait claire
 a lire, qui nous donna une certaine
 a comprehension des voies
 du Seigneur ; et elle etait ecrite
 et changeait de temps en temps,
 selon la foi et la diligence que
 nous lui accordions. Et ainsi, nous
 voyons que par de b petits moyens
 le Seigneur peut realiser de grandes
 choses.
 30 Et il arriva que moi, ,
 j’allai au sommet de la montagne,
 selon les indications dones sur
 la boule.
 31 Et il arriva que je tuai des
 betes sauvages, de sorte que j’obtins
 de la nourriture pour nos
 familles.
 32 Et il arriva que je retournai a
 nos tentes, portant les betes que
 j’avais tuees ; et alors, lorsqu’ils
 virent que j’avais obtenu de la
 nourriture, comme leur joie fut
 grande ! Et il arriva qu’ils s’humilierent
 devant le Seigneur et lui
 rendirent graces.
 33 Et il arriva que nous entreprimes
 de nouveau notre voyage,
 voyageant presque dans la meme
 direction qu’au commencement ;
 et lorsque nous eumes voyage
 pendant de nombreux jours, nous
 dressames de nouveau nos tentes
 afin de demeurer un certain temps.
 34 Et il arriva qu’a Ismael mourut
 et fut enterre a l’endroit qui etait
 appele Nahom.
 35 Et il arriva que les filles d’Ismael
 se lterent extremement
 a cause de la perte de leur pere
 et a cause de leurs a afflictions
 dans le desert ; et elles murmurerent
 contre mon pere, parce qu’il
 les avait emmees du pays de
 Jerusalem, disant : Notre pere est
 mort ; oui, et nous avons beaucoup
 erre dans le desert, et nous avons
 souffert beaucoup d’afflictions, la
 faim, la soif et la fatigue ; et apres
 toutes ces souffrances, nous allons
 perir de faim dans le desert.
 36 Et c’est ainsi qu’elles murmurerent
 contre mon pere et aussi
 contre moi ; et elles desiraient
 retourner a Jerusalem.
 37 Et Laman dit a Lemuel et
 aussi aux fils d’Ismael : Voici,
 a tuons notre pere et aussi notre
 frere , qui a pris sur lui
 d’etre notre b gouverneur et notre
 instructeur, alors que nous sommes
 ses freres ais.
 38 Or, il dit que le Seigneur a
 parle avec lui et aussi que des
 a anges l’ont servi. Mais voici,
 nous savons qu’il nous ment ; et il
 nous dit ces choses et il accomplit
 28 a37:40.
  Foi.
 29 a  Intelligence.
 b 2 R 5:13;
 Ja 3:4;
 Al 37:6–7, 41;
  123:16.
 34 a 1  7:2–6.
 35 a  Adversite.
 37 a 1  17:44.
  Meurtre.
 b Ge 37:9–11;
 1  2:22; 18:10.
 38 a 1  3:30–31; 4:3.
 43 1  16:39–17:5
 beaucoup de choses par ses stratagemes
 astucieux, afin de tromper
 nos yeux, pensant peut-etre
 qu’il
 peut nous entrainer dans quelque
 desert etrange ; et apres nous
 avoir entrais, il pense se faire
 notre roi et notre gouverneur, afin
 d’agir avec nous selon sa volonte
 et son bon plaisir. Et c’est de cette
 maniere que mon frere Laman
 excitait leur coeur a la colere.
 39 Et il arriva que le Seigneur
 fut avec nous, oui, que la voix du
 Seigneur vint, et leur dit beaucoup
 de paroles, et les a corrigea
 extremement ; et lorsqu’ils
 eurent ete corriges par la voix du
 Seigneur, ils detournerent leur
 colere et se repentirent de leurs
 peches, de sorte que le Seigneur
 nous benit de nouveau en nous
 donnant de la nourriture afin que
 nous ne perissions pas.
  17
  recoit le commandement de
 construire un bateau — Ses freres
 s’opposent a lui — Il les exhorte
 en passant en revue l’histoire des
 relations de  avec Israel — Il
 est rempli du pouvoir de  —
 Interdiction est faite a ses freres
 de le toucher, de peur qu’ils ne se
 dessechent comme un roseau seche.
 Vers 592–591 av. J.-C.
 Et il arriva que nous entreprimes
 de nouveau notre voyage dans le
 desert ; et nous voyageames des
 lors presque dans la direction de
 l’est. Et nous voyageames et passames
 par beaucoup d’afflictions
 dans le desert ; et nos femmes
 eurent des enfants dans le desert.
 2 Et si grandes furent les bedictions
 du Seigneur sur nous
 que, pendant que nous vivions de
 a viande crue dans le desert, nos
 femmes donnaient du lait en abondance
 pour leurs enfants et etaient
 fortes, oui, comme les hommes ;
 et elles commencerent a supporter
 leurs voyages sans murmures.
 3 Et ainsi, nous voyons que les
 commandements de  doivent
 s’accomplir. Et si les enfants des
 hommes a gardent les commandements
 de , il les nourrit et
 les fortifie, et fournit les moyens
 par lesquels ils peuvent accomplir
 la chose qu’il leur a commande ;
 c’est pourquoi, il nous b fournit
 des moyens pendant que nous
 sejournions dans le desert.
 4 Et nous sejournames pendant
 de nombreuses anes, oui, huit
 anes dans le desert.
 5 Et nous arrivames au pays
 que nous appelames Abondance
 a cause de la grande quantite de
 ses fruits et aussi de son miel sauvage
 ; et toutes ces choses furent
 preparees par le Seigneur afin que
 nous ne perissions pas. Et nous
 vimes la mer, que nous appelames
 Irreantum, ce qui signifie,
 par interpretation, de nombreuses
 eaux.
 39 a  Chatier,
 chatiment.
 17 2 a 1  17:12.
 3 a Mos 2:41;
 Al 26:12.
  Obeir,
 obeissance,
 obeissant.
 b 1  3:7.
 1  17:6–17 44
 6 Et il arriva que nous dressames
 nos tentes pres du bord de
 la mer ; et en depit du fait que
 nous avions souffert beaucoup
 a d’afflictions et beaucoup de difficultes,
 oui, tellement que nous
 ne pouvons les ecrire toutes, nous
 fumes extremement rejouis lorsque
 nous arrivames au bord de la
 mer ; et nous appelames l’endroit
 Abondance, a cause de la grande
 quantite de ses fruits.
 7 Et il arriva que lorsque moi,
 , j’eus ete pendant de nombreux
 jours au pays d’Abondance,
 la voix du Seigneur me parvint,
 disant : Leve-toi
 et rends-toi
 sur
 la montagne. Et il arriva que je me
 levai, et montai sur la montagne,
 et criai au Seigneur.
 8 Et il arriva que le Seigneur
 me parla, disant : Tu construiras
 un bateau de la a maniere que je
 vais te montrer, afin que je puisse
 transporter ton peuple de l’autre
 cote de ces eaux.
 9 Et je dis : Seigneur, ou irai-je
 pour trouver du minerai a fondre,
 afin de faire des outils pour
 construire le bateau de la maniere
 que tu m’as montree ?
 10 Et il arriva que le Seigneur
 me dit ou je devais aller pour
 trouver du minerai afin de faire
 des outils.
 11 Et il arriva que moi, ,
 je fis, avec des peaux de betes, un
 soufflet pour souffler sur le feu ;
 et lorsque j’eus fait un soufflet,
 afin d’avoir de quoi souffler sur le
 feu, je frappai deux pierres l’une
 contre l’autre afin de faire du feu.
 12 Car le Seigneur n’avait pas
 permis jusqu’alors que nous fissions
 beaucoup de feu tandis que
 nous voyagions dans le desert,
 car il disait : Je rendrai votre nourriture
 tendre pour que vous ne la
 a cuisiez pas,
 13 et je serai aussi votre lumiere
 dans le desert, et je a preparerai
 le chemin devant vous si vous
 gardez mes commandements ;
 c’est pourquoi, si vous observez
 mes commandements, vous serez
 conduits vers la b terre promise,
 et vous c saurez que c’est par moi
 que vous etes conduits.
 14 Oui, et le Seigneur dit aussi :
 Lorsque vous serez arrives dans
 la terre promise, vous a saurez que
 moi, le Seigneur, je suis b , et
 que moi, le Seigneur, je vous ai
 delivres de la destruction, oui,
 que je vous ai fait sortir du pays
 de Jerusalem.
 15 C’est pourquoi, moi, ,
 je m’efforcai de garder les commandements
 du Seigneur et j’exhortai
 mes freres a la fidelite et a
 la diligence.
 16 Et il arriva que je fis des outils
 avec le metal que j’avais fondu
 du rocher.
 17 Et lorsque mes freres virent
 que j’etais sur le point de
 a construire un bateau, ils commencerent
 a murmurer contre
 6 a 2  4:20.
 8 a 1  18:2.
 12 a 1  17:2.
 13 a37:38–39.
 b 1  2:20;
 Jcb 2:12.
 c Ex 6:7.
 14 a 2  1:4.
  .
 b  5:2.
 17 a 1  18:1–6.
 45 1  17:18–25
 moi, disant : Notre frere est un
 insense, car il pense qu’il peut
 construire un bateau ; oui, et il
 pense aussi qu’il peut traverser
 ces grandes eaux.
 18 Et c’est ainsi que mes freres se
 plaignaient de moi et ne voulaient
 pas travailler, car ils ne croyaient
 pas que je pouvais construire un
 bateau ; ils ne voulaient pas non
 plus croire que j’etais instruit par
 le Seigneur.
 19 Et alors, il arriva que moi,
 , je fus extremement attriste
 a cause de l’endurcissement de leur
 coeur ; et alors, lorsqu’ils virent que
 je commencais a etre attriste, ils
 a furent contents dans leur coeur,
 de sorte qu’ils furent contents a
 mon sujet, disant : Nous savions
 que tu ne pouvais pas construire
 un bateau, car nous savions que
 tu manquais de jugement ; c’est
 pourquoi, tu ne peux pas accomplir
 une aussi grande oeuvre.
 20 Tu es semblable a notre pere,
 egare par les a pensees insensees de
 son coeur ; oui, il nous a conduits
 hors du pays de Jerusalem, et nous
 avons erre dans le desert pendant
 ces nombreuses anes, et
 nos femmes ont pei, etant dans
 leur grossesse avancee, et elles ont
 don le jour a des enfants dans le
 desert et ont tout souffert sauf la
 mort, et il aurait mieux valu qu’elles
 fussent mortes avant de sortir
 de Jerusalem que d’avoir souffert
 ces afflictions.
 21 Voici, ces nombreuses
 anes nous avons souffert dans
 le desert, temps pendant lequel
 nous aurions pu jouir de nos possessions
 et du pays de notre heritage
 ; oui, et nous aurions pu etre
 heureux.
 22 Et nous savons que le peuple
 qui etait au pays de Jerusalem
 etait un peuple a juste, car il gardait
 les lois et les ordonnances du
 Seigneur et tous ses commandements
 selon la loi de Moise : c’est
 pourquoi, nous savons qu’il est
 un peuple juste ; et notre pere l’a
 juge et nous a emmes parce que
 nous avons ecoute ses paroles ;
 oui, et notre frere est semblable a
 lui. Et c’est dans ce genre de langage
 que mes freres murmuraient
 et se plaignaient de nous.
 23 Et il arriva que moi, ,
 je leur parlai, disant : Croyez-vous
 que nos peres, qui etaient
 les enfants d’Israel, auraient ete
 emmes hors des mains des
 Egyptiens s’ils n’avaient pas
 ecoute les paroles du Seigneur ?
 24 Oui, pensez-vous
 qu’ils
 auraient ete conduits hors de la
 servitude, si le Seigneur n’avait
 pas commande a Moise de les
 a conduire hors de la servitude ?
 25 Vous savez que les enfants
 d’Israel etaient dans la a servitude
 ; et vous savez qu’ils etaient
 charges de b corvees qui etaient
 penibles a supporter ; c’est pourquoi,
 vous savez que ce devait
 19 a  Persecuter,
 persecutions.
 20 a 1  2:11.
 22 a 1  1:13.
 24 a Ex 3:2–10;
 1  19:10;
 2  3:9; 25:20.
 25 a Ge 15:13–14.
 b Ex 1:11; 2:11.
 1  17:26–35 46
 cessairement etre quelque
 chose de bon pour eux que d’etre
 sortis de la servitude.
 26 Or, vous savez que a Moise
 recut du Seigneur le commandement
 de faire cette grande oeuvre ;
 et vous savez que par sa b parole
 les eaux de la mer Rouge se partagerent
 ca et la et qu’ils traverserent
 a pied sec.
 27 Mais vous savez que les
 Egyptiens furent noyes dans la
 mer Rouge, eux qui etaient les
 armees du Pharaon.
 28 Et vous savez aussi qu’ils
 furent nourris de a manne dans le
 desert.
 29 Oui, et vous savez aussi que
 Moise, par sa parole, selon le
 pouvoir de  qui etait en lui,
 a frappa le rocher, et qu’il en sortit
 de l’eau afin que les enfants d’Israel
 pussent etancher leur soif.
 30 Et en depit du fait qu’ils
 etaient conduits, le Seigneur, leur
 , leur Redempteur, allant
 devant eux, les conduisant le jour
 et leur donnant de la lumiere la
 nuit, et faisant pour eux tout ce
 qu’il etait a utile a l’homme de
 recevoir, ils s’endurcirent le coeur
 et s’aveuglerent l’esprit, et b insulterent
 Moise et le  vrai et
 vivant.
 31 Et il arriva que, selon sa
 parole, il les a detruisit ; et, selon
 sa parole, il les b conduisit ; et,
 selon sa parole, il fit tout pour
 eux ; et rien ne se fit si ce n’est
 par sa parole.
 32 Et lorsqu’ils eurent traverse le
 Jourdain, il les rendit puissants au
 point de a chasser les enfants du
 pays, oui, au point de les disperser
 jusqu’a la destruction.
 33 Et maintenant, pensez-vous
 que les enfants de ce pays, qui
 etaient dans la terre de promission,
 qui furent chasses par
 nos peres, pensez-vous
 qu’ils
 etaient justes ? Voici, je vous le
 dis : non.
 34 Pensez-vous
 que nos peres
 auraient ete plus dignes qu’eux
 d’etre choisis s’ils avaient ete justes
 ? Je vous le dis : non.
 35 Voici, le Seigneur estime
 toute a chair de la meme maniere ;
 celui qui est b juste est c favorise de
 . Mais voici, ce peuple avait
 rejete toutes les paroles de ,
 et ils etaient murs dans l’iniquite ;
 et la plenitude de la colere de
  etait sur eux ; et le Seigneur
 maudit le pays contre eux et le
 benit pour nos peres ; oui, il le
 maudit contre eux pour leur destruction,
 et il le benit pour nos
 peres pour qu’ils obtiennent du
 pouvoir sur lui.
 26 a7:22–39.
 b Ex 14:21–31;
 1  4:2; Mos 7:19;
 Hel 8:11;  8:3;
 Moi 1:25.
 28 a Ex 16:4, 14–15, 35;
 No 11:7–8; De 8:3;
 Mos 7:19.
 29 a Ex 17:6; No 20:11;
 De 8:15; 1  20:21.
 30 a  18:18; 88:64–65.
 b Ex 32:8; No 14:2–3;
 Ez 20:13–16;
  84:23–25.
 31 a No 26:65.
 b 1  5:15;
  103:16–18.
 32 a No 33:52–53; Jos 24:8.
 35 a10:15, 34;
 Ro 2:11; 2  26:23–33.
 b Ps 55:23; 1  22:17.
 c 1 S 2:30; Ps 97:10;
 145:20;13:4;
  82:10.
 47 1  17:36–45
 36 Voici, le Seigneur a a cree la
 b terre afin qu’elle soit c habitee ; et
 il a cree ses enfants afin qu’ils la
 possedent.
 37 Et il a suscite une juste
 nation et detruit les nations des
 mechants.
 38 Et il emmene les justes
 dans des a pays precieux, et les
 mechants, il les b detruit, et il
 maudit le pays pour eux par leur
 faute.
 39 Il regne la-haut
 dans les
 cieux, car c’est son trone, et cette
 terre est son a marchepied.
 40 Et il aime ceux qui veulent
 l’avoir pour . Voici, il a aime
 nos peres et il a fait a alliance
 avec eux, oui, Abraham, b Isaac
 et c Jacob ; et il s’est souvenu des
 alliances qu’il avait faites ; c’est
 pourquoi, il les a fait sortir du
 pays d d’Egypte.
 41 Et il les a corriges dans le
 desert avec sa verge, parce qu’ils
 a s’endurcissaient le coeur comme
 vous ; et le Seigneur les a corriges
 a cause de leur iniquite. Il a
 envoye parmi eux des b serpents
 brulants qui volaient ; et lorsqu’ils
 ont ete mordus, il a prepare un
 moyen pour qu’ils soient c gueris
 ; et tout l’effort qu’ils avaient a
 faire etait de regarder ; et a cause
 de la d simplicite du moyen, ou de
 sa facilite, il y en a eu beaucoup
 qui ont peri.
 42 Et ils se sont endurci le coeur
 de temps en temps, et ils ont
 a insulte b Moise, et  aussi ;
 anmoins, vous savez qu’ils
 ont ete conduits par son pouvoir
 incomparable dans la terre de
 promission.
 43 Et maintenant, apres tout
 cela, le moment est venu ou ils
 sont devenus mechants, oui, presque
 a maturite ; et je ne suis pas
 certain qu’aujourd’hui ils ne sont
 pas sur le point d’etre detruits ;
 car je sais que le jour va assurement
 venir ou ils seront detruits,
 sauf un petit nombre seulement,
 qui sera emme en captivite.
 44 C’est pourquoi le Seigneur a
 a commande a mon pere de partir
 dans le desert ; et les Juifs ont
 aussi cherche a lui oter la vie ; oui,
 et b vous avez aussi cherche a lui
 oter la vie ; c’est pourquoi, vous
 etes des meurtriers dans votre
 coeur et vous etes semblables a
 eux.
 45 Vous etes a prompts a commettre
 l’iniquite, mais lents a vous
 souvenir du Seigneur, votre .
 Vous avez vu un b ange, et il vous
 a parle ; oui, vous avez entendu
 36 a  Creation, creer.
 b  Terre.
 c45:18;
 Abr 3:24–25.
 37 a Pr 14:34;
 1  4:13;
 Et 2:10;
  117:6.
 38 a  Terre promise.
 b Le 20:22.
 39 a66:1;  38:17;
 Abr 2:7.
 40 a  Alliance
 abrahamique.
 b Ge 21:12;  27:10.
 c Ge 28:1–5.
 d De 4:37.
 41 a 2 R 17:7–23.
 b No 21:4–9; De 8:15;
 Al 33:18–22.
 c  3:13–15; 2  25:20.
 d37:44–47;
 Hel 8:15.
 42 a No 14:1–12.
  Rebellion.
 b  84:23–24.
 44 a 1  2:1–2.
 b 1  16:37.
 45 a Mos 13:29.
 b 1  4:3.
 1  17:46–53 48
 de temps en temps sa voix ; et il
 vous a parle avec une petite voix
 douce, mais vous aviez c perdu
 toute sensibilite, de sorte que
 vous ne pouviez pas sentir ses
 paroles ; c’est pourquoi, il vous a
 parle comme avec la voix du tonnerre,
 qui a fait trembler la terre
 comme si elle allait se fendre.
 46 Et vous savez aussi que, par
 le a pouvoir de sa parole toute-puissante,
 il peut faire que la terre
 passe ; oui, et vous savez que, par
 sa parole, il peut faire que les lieux
 raboteux soient aplanis et que les
 lieux aplanis s’entrouvrent. Oh !
 alors, comment se fait-il
 que vous
 puissiez etre si endurcis de coeur ?
 47 Voici, mon ame est dechiree
 d’angoisse a cause de vous, et
 mon coeur est pei. Je crains que
 vous ne soyez rejetes a jamais.
 Voici, je suis a plein de l’Esprit de
 , de sorte que mon corps b n’a
 pas de force.
 48 Et alors, il arriva que lorsque
 j’eus dit ces paroles, ils furent en
 colere contre moi et voulurent
 me jeter dans les profondeurs de
 la mer ; et comme ils avancaient
 pour porter la main sur moi, je
 leur parlai, disant : Au nom du
  Tout-Puissant,
 je vous commande
 de ne pas me a toucher,
 car je suis rempli du b pouvoir
 de , au point meme que
 ma chair en est consumee ; et
 quiconque portera la main sur
 moi c se dessechera comme un
 roseau seche ; et il ne sera que
 ant devant le pouvoir de ,
 car  le frappera.
 49 Et il arriva que moi, ,
 je leur dis qu’ils ne devaient plus
 murmurer contre leur pere ; ils ne
 devaient pas non plus me refuser
 leur labeur, car  m’avait commande
 de construire un bateau.
 50 Et je leur dis : a Si  me
 commandait de tout faire, je pourrais
 le faire. S’il me commandait
 de dire a cette eau : Sois terre, elle
 serait terre ; et si je le disais, cela
 se ferait.
 51 Et maintenant, si le Seigneur a
 un si grand pouvoir, et a accompli
 tant de miracles parmi les enfants
 des hommes, comment se fait-il
 qu’il ne puisse pas a m’instruire
 pour que je construise un bateau ?
 52 Et il arriva que moi, , je
 dis beaucoup de choses a mes freres,
 de sorte qu’ils furent confondus
 et ne purent me combattre ;
 ils n’oserent pas non plus porter
 la main sur moi ni me toucher
 de leurs doigts pendant de nombreux
 jours. Or, ils n’osaient pas
 le faire de peur de se dessecher
 devant moi, si puissant etait a l’Esprit
 de  ; et c’est ainsi qu’il
 avait agi sur eux.
 53 Et il arriva que le Seigneur
 me dit : Etends encore la main
 vers tes freres, et ils ne se dessecheront
 pas devant toi, mais je les
 45 c Ep 4:19.
 46 a Hel 12:6–18.
 47 a Mi 3:8.
 b 1  19:20.
 48 a Mos 13:3.
 b 2  1:26–27.
  Pouvoir.
 c 1 R 13:4–7.
 50 a Ph 4:13; 1  3:7.
 51 a Ge 6:14–16;
 1  18:1.
 52 a  Saint-Esprit.
 49 1  17:54–18:6
 ebranlerai, dit le Seigneur, et cela,
 je le ferai afin qu’ils sachent que je
 suis le Seigneur, leur .
 54 Et il arriva que j’etendis la
 main vers mes freres, et ils ne se
 dessecherent pas devant moi ;
 mais le Seigneur les ebranla selon
 la parole qu’il avait dite.
 55 Et alors, ils dirent : Nous
 savons avec certitude que le
 Seigneur est avec toi, car nous
 savons que c’est le pouvoir du
 Seigneur qui nous a ebranles. Et
 ils se prosternerent devant moi
 et etaient sur le point de a m’adorer,
 mais je ne le leur permis pas,
 disant : Je suis votre frere, oui, et
 meme votre frere cadet ; adorez
 donc le Seigneur, votre , et
 honorez votre pere et votre mere,
 afin que vos b jours se prolongent
 dans le pays que le Seigneur,
 votre , vous donnera.
  18
 Achevement du bateau — Mention
 de la naissance de Jacob et de
 Joseph — La colonie embarque pour
 la terre promise — Les fils d’Ismael
 et leurs epouses se livrent ensemble
 a des orgies et a la rebellion —
  est ligote, et le bateau est
 pousse en arriere par une terrible
 tempete —  est libere, et, suite
 a sa priere, la tempete prend fin —
 Ils arrivent a la terre promise. Vers
 591–589 av. J.-C.
 Et il arriva qu’ils adorerent le
 Seigneur et allerent avec moi ; et
 nous travaillames les bois de charpente
 en une execution habile. Et
 le Seigneur me montrait de temps
 en temps de quelle maniere je
 devais travailler les bois de charpente
 du bateau.
 2 Or, moi, , je ne travaillai
 pas les bois de charpente de la
 maniere apprise par les hommes,
 et je ne construisis pas non plus
 le bateau a la maniere des hommes,
 mais je le construisis de la
 maniere que le Seigneur m’avait
 montree ; c’est pourquoi, il ne fut
 pas fait a la maniere des hommes.
 3 Et moi, , j’allais souvent
 dans la montagne et je a priais souvent
 le Seigneur ; c’est pourquoi,
 le Seigneur me b montra de grandes
 choses.
 4 Et il arriva que lorsque j’eus
 acheve le bateau selon la parole
 du Seigneur, mes freres virent
 qu’il etait bon et que l’execution
 en etait extremement fine ;
 c’est pourquoi, ils a s’humilierent
 encore devant le Seigneur.
 5 Et il arriva que la voix du
 Seigneur parvint a mon pere,
 disant que nous devions nous
 lever et descendre dans le bateau.
 6 Et il arriva que le lendemain,
 lorsque nous eumes tout prepare,
 beaucoup de fruits et de a viande
 du desert, et du miel en abondance,
 et des provisions, selon ce
 que le Seigneur nous avait commande,
 nous descendimes dans
 55 a14:11–15.
 b Ex 20:12; Mos 13:20.
 18 3 a  Priere.
 b  Revelation.
 4 a 1  16:5.
 6 a 1  17:2.
 1  18:7–15 50
 le bateau avec tout notre chargement,
 et nos semences, et tout ce
 que nous avions apporte, chacun
 selon son age ; c’est pourquoi,
 nous descendimes tous dans le
 bateau avec nos epouses et nos
 enfants.
 7 Et maintenant, mon pere avait
 engendre deux fils dans le desert :
 l’ai fut appele a Jacob et le cadet
 b Joseph.
 8 Et il arriva que lorsque nous
 fumes tous descendus dans le
 bateau et eumes pris avec nous
 nos provisions et les choses qu’il
 nous avait ete commande d’emporter,
 nous primes la a mer et
 fumes pousses par le vent vers la
 b terre promise.
 9 Et lorsque nous eumes ete
 pousses par le vent pendant de
 nombreux jours, voici, mes freres,
 et les fils d’Ismael, et aussi
 leurs epouses commencerent a
 s’egayer, de sorte qu’ils commencerent
 a danser, et a chanter, et a
 parler avec beaucoup de grossierete,
 oui, et qu’ils oublierent par
 quel pouvoir ils avaient ete es
 la ; oui, ils en arriverent a etre
 d’une extreme grossierete.
 10 Et moi, , je commencai
 a craindre extremement que le
 Seigneur ne fut en colere contre
 nous et ne nous frappat a cause de
 notre iniquite, et que nous ne fussions
 engloutis dans les profondeurs
 de la mer ; c’est pourquoi,
 moi, , je commencai a leur
 parler avec beaucoup de serieux ;
 mais voici, ils furent en a colere
 contre moi, disant : Nous ne voulons
 pas que notre frere cadet soit
 notre b gouverneur.
 11 Et il arriva que Laman et
 Lemuel me prirent et me lierent
 de cordes, et ils me traiterent
 avec beaucoup de durete ; anmoins,
 le Seigneur le a permit afin
 de montrer son pouvoir, pour
 accomplir la parole qu’il avait
 dite concernant les mechants.
 12 Et il arriva que lorsqu’ils
 m’eurent lie, de sorte que je ne
 pouvais bouger, le a compas, qui
 avait ete prepare par le Seigneur,
 cessa de fonctionner.
 13 C’est pourquoi, ils ne surent
 de quel cote diriger le bateau, de
 sorte qu’il s’eleva un grand orage,
 oui, une grande et terrible tempete,
 et nous fumes a pousses en
 arriere sur les eaux pendant trois
 jours, et ils commencerent a craindre
 extremement d’etre noyes
 dans la mer ; anmoins, ils ne
 me delierent pas.
 14 Et le quatrieme jour que nous
 etions pousses en arriere, la tempete
 commenca a etre extremement
 furieuse.
 15 Et il arriva que nous fumes
 sur le point d’etre engloutis dans
 les profondeurs de la mer. Et
 lorsque nous eumes ete repousses
 sur les eaux pendant quatre
 7 a 2  2:1.
 b 2  3:1.
 8 a 2  10:20.
 b 1  2:20.
  Terre promise.
 10 a 1  17:17–55.
 b Ge 37:9–11;
 1  16:37–38;
 2  1:25–27.
 11 a14:11.
 12 a 1  16:10, 16, 26;
 2  5:12;
 Al 37:38–47;
  17:1.
 13 a Mos 1:17.
 51 1  18:16–24
 jours, mes freres commencerent
 a a voir que les jugements de
 etaient sur eux et qu’ils periraient
 s’ils ne se repentaient pas de leurs
 iniquites ; c’est pourquoi, ils vinrent
 a moi et detacherent les liens
 que j’avais aux poignets, et voici,
 ceux-ci
 etaient extremement
 enfles ; et mes chevilles, elles
 aussi, etaient tres enflees et tres
 douloureuses.
 16 anmoins, je me tournais
 vers mon , et je le a louais
 toute la joure ; et je ne murmurais
 pas contre le Seigneur a cause
 de mes afflictions.
 17 Or, mon pere, Lehi, leur avait
 dit beaucoup de choses, et aussi
 aux fils a d’Ismael ; mais voici, ils
 proferaient de nombreuses menaces
 contre quiconque parlait pour
 moi, et mes parents, etant avances
 en age, et ayant souffert beaucoup
 de chagrin a cause de leurs
 enfants, furent accables, oui, sur
 leur lit de malade.
 18 A cause de leur chagrin, et
 de beaucoup de tristesse, et de
 l’iniquite de mes freres, ils furent
 meme sur le point d’etre emportes
 hors de ce temps pour rencontrer
 leur  ; oui, leurs cheveux gris
 furent sur le point d’etre deposes
 dans la poussiere ; oui, ils furent
 meme sur le point d’etre ensevelis,
 de tristesse, dans la mer.
 19 Et Jacob et Joseph aussi, etant
 jeunes, ayant besoin de beaucoup
 de nourriture, etaient peis
 a cause des afflictions de leur
 mere ; et meme a mon epouse, avec
 ses larmes et ses prieres, et meme
 mes enfants n’adoucirent pas le
 coeur de mes freres pour qu’ils me
 delient.
 20 Et il n’y avait rien d’autre que
 le pouvoir de , qui les menacait
 de destruction, qui put leur
 adoucir le coeur ; c’est pourquoi,
 lorsqu’ils virent qu’ils etaient
 sur le point d’etre engloutis dans
 les profondeurs de la mer, ils se
 repentirent de ce qu’ils avaient
 fait, de sorte qu’ils me delierent.
 21 Et il arriva que lorsqu’ils
 m’eurent delie, voici, je pris le
 compas, et il marcha comme je le
 desirais. Et il arriva que je priai le
 Seigneur ; et lorsque j’eus prie, les
 vents cesserent, et l’orage cessa, et
 il y eut un grand calme.
 22 Et il arriva que moi, ,
 je guidai le bateau, de sorte que
 nous naviguames de nouveau
 vers la terre promise.
 23 Et il arriva que lorsque nous
 eumes navigue pendant de nombreux
 jours, nous arrivames a la
 a terre promise, et nous allames
 sur le pays et dressames nos tentes,
 et nous l’appelames la terre
 promise.
 24 Et il arriva que nous commencames
 a cultiver la terre, et
 nous commencames a planter des
 semences ; oui, nous mimes dans
 la terre toutes les semences que
 nous avions apportees du pays
 de Jerusalem. Et il arriva qu’elles
 pousserent d’une maniere
 15 a Hel 12:3.
 16 a36:28.
 17 a 1  7:4–20.
 19 a 1  7:19; 16:7.
 23 a  Terre promise.
 1  18:25–19:4 52
 extraordinaire ; c’est pourquoi
 nous fumes benis en abondance.
 25 Et il arriva que nous trouvames
 sur la terre de promission,
 tandis que nous voyagions dans
 le desert, qu’il y avait des betes
 de toutes sortes dans les forets,
 la vache et le boeuf, et l’ane et le
 cheval, et la chevre et la chevre
 sauvage, et toutes sortes d’animaux
 sauvages, qui etaient
 pour l’usage de l’homme. Et
 nous trouvames toutes sortes de
 minerais, oui, d’or, et d’argent,
 et de cuivre.
  19
  fait des plaques de metal et
 met par ecrit l’histoire de son peuple
 — Le  d’Israel viendra six
 cents ans apres le depart de Lehi
 de Jerusalem —  raconte ses
 souffrances et sa crucifixion — Les
 Juifs seront meprises et disperses
 jusqu’aux derniers jours, et alors
 ils retourneront au Seigneur. Vers
 588–570 av. J.-C.
 Et il arriva que le Seigneur me
 donna un commandement ; c’est
 pourquoi je fis des plaques de
 metal, afin d’y graver les annales
 de mon peuple. Et sur les
 a plaques que je fis, je gravai les
 annales de mon b pere, et aussi nos
 voyages dans le desert, et les propheties
 de mon pere ; et j’y gravai
 aussi beaucoup de mes propres
 propheties.
 2 Et je ne savais pas, lorsque je
 les fis, que le Seigneur me commanderait
 de faire a ces plaques-ci
 ;
 c’est pourquoi, les annales de mon
 pere, et la gealogie de ses peres,
 et la majeure partie de toutes nos
 actions dans le desert sont gravees
 sur ces premieres plaques
 dont j’ai parle ; c’est pourquoi, les
 choses qui se sont passees avant
 que je ne fasse b ces plaques-ci
 sont
 en verite mentiones plus particulierement
 sur les premieres
 plaques.
 3 Et lorsque j’eus fait ces
 plaques-ci
 par commandement,
 moi, , je recus le commandement
 que le ministere et les
 propheties, les parties les plus
 claires et les plus precieuses d’entre
 elles, devaient etre ecrites sur
 a ces plaques-ci
 ; et que les choses
 qui etaient ecrites devaient etre
 preservees pour l’instruction de
 mon peuple, qui possederait le
 pays, et aussi pour d’autres b buts
 sages, buts qui sont connus du
 Seigneur.
 4 C’est pourquoi, moi, , je
 fis des annales sur les autres plaques,
 qui font le recit, ou qui font
 un plus grand recit des guerres,
 et des querelles, et des destructions
 de mon peuple. Et cela, je
 l’ai fait, et j’ai commande a mon
 peuple ce qu’il devait faire lorsque
 je serais parti ; et que ces
 plaques devaient etre transmises
 d’une geration a l’autre, ou
 19 1 a  Plaques.
 b 1  1:16–17; 6:1–3.
 2 a 2  5:30.
 b 1  9:1–5.
 3 a Jcb 1:1–4; 3:13–14;
 4:1–4.
 b 1  9:4–5; Pa 1:7;
  3:19–20;
 10:1–51.
 53 1  19:5–10
 d’un  a l’autre, jusqu’a
 ce qu’il y eut d’autres commandements
 du Seigneur.
 5 Et je raconterai plus loin comment
 j’ai a fait ces plaques ; et
 maintenant, voici, je poursuis
 selon ce que j’ai dit ; et cela, je le
 fais pour que les choses les plus
 sacrees soient b preservees pour la
 connaissance de mon peuple.
 6 anmoins, je n’ecris sur des
 plaques que ce que je pense etre
 a sacre. Et maintenant, si je me
 trompe, ceux d’autrefois se sont
 trompes, eux aussi ; non que je
 veuille m’excuser a cause d’autres
 hommes, mais c’est a cause de la
 b faiblesse qui est en moi, selon la
 chair, que je voudrais m’excuser.
 7 Car les choses que certains
 hommes estiment etre d’une
 grande valeur, tant pour le
 corps que pour l’ame, d’autres
 les a meprisent et les foulent aux
 pieds. Oui, les hommes b foulent
 aux pieds jusqu’au  d’Israel
 lui-meme
 ; je dis foulent aux
 pieds, mais je voudrais parler en
 d’autres termes : ils le meprisent
 et n’ecoutent pas la voix de ses
 recommandations.
 8 Et voici, il a vient, selon les
 paroles de l’ange, b six cents ans
 apres le moment ou mon pere
 quitta Jerusalem.
 9 Et le monde, a cause de son
 iniquite, le jugera comme n’etant
 que ant ; c’est pourquoi, ils le
 flagellent, et il le souffre ; et ils le
 frappent, et il le souffre. Oui, ils
 a crachent sur lui, et il le souffre,
 a cause de sa bonte aimante et de
 sa longanimite envers les enfants
 des hommes.
 10 Et le a  de nos peres qui
 furent b emmes hors d’Egypte,
 hors de servitude, et furent aussi
 preserves dans le desert par lui,
 oui, le c  d’Abraham, et le
  d’Isaac, et le  de Jacob,
 d se livre en tant qu’homme,
 selon les paroles de l’ange, entre
 les mains de mechants, pour
 etre e eleve, selon les paroles de
 f Zenock, et pour etre g crucifie,
 selon les paroles de um, et
 pour etre enseveli dans un h sepulcre,
 selon les paroles de i Zenos a
 5 a 2  5:28–33.
 b  Ecritures — Les
 Ecritures seront
 preservees.
 6 a Voir la page de titre du
 Livre de .
  Saint (sacre).
 b8:13–17;
 Et 12:23–28.
 7 a 2  33:2;
 Jcb 4:14.
 b  Rebellion.
 8 a  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 b 1  10:4;
 2  25:19.
 9 a50:5–6;
 Mt 27:30.
 10 a 2  26:12;
 Mos 7:27;
 27:30–31;
 Al 11:38–39;
 3  11:14–15.
 b Ex 3:2–10; 6:6;
 1  5:15;
  136:22.
 c Ge 32:9; Mos 7:19;
  136:21.
  Jehovah.
 d  Expiation, expier.
 e 3  27:14.
 f33:15; 34:7;
 Hel 8:19–20;
 3  10:15–16.
  Ecritures —
 Ecritures perdues;
 Zenock.
 g 2  6:9;
 Mos 3:9.
  Crucifixion.
 h27:60;
 23:53;
 2  25:13.
 i Jcb 6:1;
 Hel 15:11.
  Zenos.
 1  19:11–19 54
 propos des trois jours de j tenebres,
 lesquels seraient un signe de
 sa mort don a ceux qui habiteraient
 les iles de la mer, don
 plus specialement a ceux qui sont
 de la k maison d’Israel.
 11 Car ainsi a parle le  :
 Le Seigneur  a visitera assurement,
 en ce jour-la,
 toute la maison
 d’Israel, les uns par sa voix, a
 cause de leur justice, a leur grande
 joie et pour leur salut, et les autres
 par les b tonnerres et les eclairs de
 son pouvoir, par la tempete, par
 le feu, et par la fumee, et par la
 vapeur de c tenebres, et par la
 d terre qui s’entrouvrira, et par les
 e montagnes qui seront soulevees.
 12 Et a toutes ces choses arriveront
 avec certitude, dit le
 b Zenos. Et les c rochers de
 la terre se fendront ; et a cause
 des gemissements de la terre, un
 grand nombre d’entre les rois des
 iles de la mer seront pousses par
 l’Esprit de  a s’exclamer : Le
  de la nature souffre.
 13 Quant a ceux qui sont a
 Jerusalem, dit le , ils
 seront a flagelles par tous les peuples,
 parce qu’ils b crucifient le
  d’Israel et detournent leur
 coeur, rejetant les signes et les
 prodiges, et la puissance et la
 gloire du  d’Israel.
 14 Et parce qu’ils detournent
 leur coeur, dit le , et ont
 a meprise le Saint d’Israel, ils erreront
 dans la chair et periront, et
 deviendront un sujet de b fable et
 de c risee, et seront hais parmi toutes
 les nations.
 15 anmoins, lorsque le jour
 viendra, dit le , ou ils a ne
 detourneront plus leur coeur pour
 se dresser contre le Saint d’Israel,
 alors il se souviendra des b alliances
 qu’il a faites avec leurs peres.
 16 Oui, alors il se souviendra
 des a iles de la mer ; oui, et tous
 les peuples qui sont de la maison
 d’Israel, je les b rassemblerai, dit
 le Seigneur, selon les paroles du
  Zenos, des quatre coins
 de la terre.
 17 Oui, et toute la terre a verra
 le salut du Seigneur, dit le
 ; toutes les nations, tribus,
 langues et peuples seront benis.
 18 Et moi, , j’ai ecrit ces
 choses a mon peuple, afin de peut-etre
 le persuader de se souvenir
 du Seigneur, son Redempteur.
 19 C’est pourquoi, je parle a
 toute la maison d’Israel, si a ces
 choses lui parviennent.
 10 j 1  12:4–5;
 Hel 14:20, 27;
 3  8:3, 19–23; 10:9.
 k 3  16:1–4.
 11 a 3  9;  5:16.
 b Hel 14:20–27;
 3  8:5–23.
 c 23:44–45;
 3  8:19–20.
 d 2  26:5.
 e 3  8:10.
 12 a Hel 14:20–28.
 b Jcb 5:1.
 c27:51.
 13 a 23:27–30.
 b 2  10:3.
 14 a53:3–6;
 Mos 14:3–6.
 b  Juifs.
 c De 28:37; 1 R 9:7;
 3  16:9.
 15 a 1  22:11–12.
 b  Alliance
 abrahamique.
 16 a 1  22:4;
 2  10:21.
 b49:20–22.
  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 17 a40:4–5.
 19 a En 1:16;
 Mrm 5:12; 7:9–10.
 55 1  19:20–20:2
 20 Car voici, j’ai, pour ceux qui
 sont a Jerusalem, un travail d’esprit
 qui me lasse, au point que
 toutes mes jointures sont faibles ;
 car si le Seigneur n’avait pas eu
 la misericorde de me montrer ce
 qui les concernait, comme il l’a
 fait avec les s d’autrefois,
 j’aurais peri aussi.
 21 Et il a assurement montre
 aux a s d’autrefois b tout
 ce qui les concerne ; et il a aussi
 montre a beaucoup ce qui nous
 concerne ; c’est pourquoi, nous
 devons cessairement etre informes
 a ce sujet, car c’est ecrit sur
 les plaques d’airain.
 22 Or, il arriva que moi, ,
 j’enseignai ces choses a mes freres
 ; et il arriva que je leur lus
 beaucoup de choses qui etaient
 gravees sur les a plaques d’airain,
 afin qu’ils fussent au courant
 des actions du Seigneur dans
 d’autres pays, parmi les peuples
 d’autrefois.
 23 Et je leur lus beaucoup
 de choses qui etaient ecrites
 dans les a livres de Moise ;
 mais afin de les persuader plus
 completement de croire au
 Seigneur, leur Redempteur, je
 leur lus ce qui etait ecrit par le
  b Esaie ; car c j’appliquais
 toutes les Ecritures a nous, afin
 que cela fut pour notre d profit et
 notre instruction.
 24 C’est pourquoi, je leur parlai,
 disant : Entendez les paroles du
 , vous qui etes un reste
 de la maison d’Israel, une a branche
 qui a ete coupee ; entendez les
 paroles du , qui furent
 ecrites a toute la maison d’Israel,
 et appliquez-les
 a vous-memes,
 afin que vous ayez l’esperance,
 aussi bien que vos freres dont vous
 avez ete coupes ; car c’est de cette
 maniere que le  a ecrit.
  20
 Le Seigneur revele ses desseins a
 Israel — Celui-ci
 a ete choisi dans
 la fournaise de l’affliction et sortira
 de Babylone — Comparez avec
 Esaie 48. Vers 588–570 av. J.-C.
 Ecoutez et entendez ceci, o maison
 de Jacob, vous qui portez le
 nom d’Israel, et qui etes sortis
 des eaux de Juda, ou des a eaux
 du bapteme, vous qui jurez par
 le nom du Seigneur, et qui invoquez
 le  d’Israel, pourtant ils
 jurent sans verite ni droiture.
 2 anmoins, ils prennent leur
 nom de la a ville sainte, mais ils ne
 s’appuient pas sur le  d’Israel,
 qui est le Seigneur des armees ; oui,
 Seigneur des armees est son nom.
 21 a 2 R 17:13;
 Am 3:7.
  .
 b 3  10:16–17.
 22 a 1  22:1.
 23 a Ex 17:14;
 1  5:11;
 Moi 1:40–41.
 b 1  15:20;
 2  25:4–6;
 3  23:1.
 c  Ecritures —
 Valeur des Ecritures.
 d 2  4:15.
 24 a Ge 49:22–26;
 1  15:12;
 2  3:4–5.
 20 1 a  Bapteme, baptiser.
 2 a52:1.
  Jerusalem.
 1  20:3–16 56
 3 Voici, j’ai annonce les a choses
 anciennes des le debut ; et elles
 sont sorties de ma bouche, et je
 les ai publiees. Je les ai montrees
 soudainement.
 4 Et je l’ai fait sachant que a tu
 es endurci, que ton cou est une
 barre de fer, et que tu as un front
 d’airain,
 5 je t’ai annonce ces choses
 depuis le commencement meme ;
 je te les ai declarees avant qu’elles
 arrivassent ; et je les ai montrees
 de peur que tu ne dises : C’est
 mon a idole qui les a faites, c’est
 mon image taillee ou mon image
 en fonte qui les a ordones.
 6 Tu as vu et entendu tout
 cela ; et vous, ne l’annoncerez-vous
 pas ? Et que maintenant, je
 t’annonce des choses nouvelles,
 cachees, inconnues de toi.
 7 Elles se produisent a present,
 et n’appartiennent point
 au passe ; meme avant le jour
 ou tu ne les avais pas entendues,
 elles te furent annoncees,
 afin que tu ne dises pas : Voici, je
 le savais.
 8 Oui, et tu n’en as rien appris,
 tu n’en as rien su ; et jadis ton
 oreille n’en a point ete frappee :
 car je savais que tu serais infidele,
 et que des ta naissance tu
 fus appele a rebelle.
 9 anmoins, a cause de mon
 a nom, je suspends ma colere ;
 a cause de ma gloire, je me
 contiens envers toi, pour ne pas
 t’exterminer.
 10 Je t’ai mis au creuset, je t’ai
 eprouve dans la fournaise de
 a l’adversite.
 11 C’est pour l’amour de moi,
 oui, pour l’amour de moi, que je
 vais faire cela, car je ne permettrai
 pas que mon a nom soit profa,
 et je b ne donnerai pas ma gloire
 a un autre.
 12 Ecoute-moi,
 Jacob ! et toi,
 Israel, que j’ai appele, car c’est
 moi, moi qui suis le a premier, c’est
 aussi moi qui suis le dernier.
 13 Ma main a a fonde la terre,
 et ma droite a etendu les cieux :
 je les appelle, et aussitot ils se
 presentent.
 14 Vous tous, assemblez-vous,
 et ecoutez ! Qui d’entre eux leur a
 annonce ces choses ? Le Seigneur
 l’a aime ; oui, et il a accomplira la
 parole qu’il a annoncee par eux ;
 et il executera sa volonte contre
 b Babylone, et son bras s’appesantira
 sur les Chaldeens.
 15 Aussi, dit le Seigneur : Moi,
 le Seigneur, oui, j’ai parle ; oui, je
 l’ai appele pour annoncer, je l’ai
 fait venir, et son oeuvre reussira.
 16 Approchez-vous
 de moi ! Je
 n’ai pas parle en a secret ; depuis
 le commencement, depuis le
 3 a46:9–10.
 4 aIsrael.
 5 a  Idolatrie.
 8 a Ps 58:4.
 9 a 1 S 12:22;
 Ps 23:3;
 1  2:12.
 10 a  Adversite.
 11 a Je 44:26.
 b42:8;
 Moi 4:1–4.
 12 a Ap 1:17; 22:13.
  Alpha et Omega;
 Premier-.
 13 a Ps 102:26.
  Creation, creer.
 14 a 1 R 8:56;
  64:31; 76:3.
 b  Babel, Babylone.
 16 a45:19.
 57 1  20:17–21:4
 moment ou cela a ete annonce,
 j’ai parle ; et le Seigneur  m’a
 envoye, avec son Esprit.
 17 Et ainsi parle le Seigneur, ton
 a Redempteur, le Saint d’Israel ; je
 l’ai envoye, le Seigneur, ton ,
 qui t’instruit pour ton bien, qui te
 b conduit dans la voie que tu dois
 suivre, l’a fait.
 18 Oh ! si tu etais attentif a mes
 a commandements ! Ton bien-etre
 serait comme un fleuve, et ton
 bonheur comme les flots de la mer.
 19 Ta a posterite serait comme le
 sable, les fruits de tes entrailles
 comme les grains de sable ; ton
 nom ne serait point efface, aanti
 devant moi.
 20 a Sortez de Babylone, fuyez du
 milieu des Chaldeens ! Avec une
 voix d’allegresse annoncez-le,
 publiez-le,
 faites-le
 savoir jusqu’a
 l’extremite de la terre, dites : Le
 Seigneur a rachete son b serviteur
 Jacob.
 21 Et ils n’ont pas eu a soif ; il leur
 a fait traverser les deserts ; il a fait
 jaillir pour eux l’eau du b rocher,
 il a fendu le rocher aussi et l’eau
 a coule.
 22 Et en depit de ce qu’il a
 fait tout cela, et des choses plus
 grandes aussi, il n’y a point de
 a paix pour les mechants, dit le
 Seigneur.
  21
 Le Messie sera une lumiere pour
 les Gentils et delivrera les prisonniers
 — Israel sera rassemble avec
 puissance dans les derniers jours —
 Des rois seront leurs nourriciers —
 Comparez avec Esaie 49. Vers
 588–570 av. J.-C.
 Et encore : Ecoutez, o maison
 d’Israel, vous tous qui etes coupes
 et chasses au dehors a cause
 de la mechancete des pasteurs
 de mon peuple ; oui, vous tous
 qui etes coupes, qui etes disperses
 au dehors, qui etes de mon
 peuple, o maison d’Israel. a Iles,
 ecoutez-moi
 ! b Peuples lointains,
 soyez attentifs ! Le Seigneur m’a
 appele des ma naissance, il m’a
 nomme des ma sortie des entrailles
 maternelles.
 2 Il a rendu ma bouche semblable
 a un glaive tranchant, il m’a
 couvert de l’ombre de sa main ;
 il a fait de moi une fleche aigue,
 il m’a cache dans son carquois.
 3 Et il m’a dit : Tu es mon a serviteur,
 Israel, en qui je me glorifierai.
 4 Et moi j’ai dit : C’est en vain
 que j’ai travaille, c’est pour le vide
 et le ant que j’ai consume ma
 force ; mais mon droit est aupres
 du Seigneur, et ma recompense
 aupres de mon .
 17 a  Redempteur.
 b  Inspiration, inspirer;
 Revelation.
 18 a Ec 8:5.
 19 a Ge 22:15–19;
 Os 2:1.
 20 a Je 51:6;
  133:5–14.
 b44:1–2, 21.
 21 a41:17–20.
 b Ex 17:6;
 No 20:11;
 1  17:29;
 2  25:20.
 22 a  Paix.
 21 1 a 1  22:4;
 2  10:20–22.
 b  1:1.
 3 a Le 25:55;
 Es 41:8;
  93:45–46.
 1  21:5–17 58
 5 Et maintenant, dit le
 Seigneur — lui qui m’a a forme
 des ma naissance pour que je
 sois son serviteur, pour rer
 a lui Jacob — bien qu’Israel ne soit
 pas rassemble, cependant je serai
 glorieux aux yeux du Seigneur, et
 mon  sera ma force.
 6 Il dit : C’est peu que tu sois
 mon serviteur pour relever les
 a tribus de Jacob et pour rer
 les restes d’Israel : Je t’etablis
 pour etre la b lumiere des c nations,
 pour porter mon salut jusqu’aux
 extremites de la terre.
 7 Ainsi parle le Seigneur, le
 Redempteur, le Saint d’Israel, a
 celui que l’on meprise, qui est en
 horreur au peuple, a l’esclave des
 puissants : Des rois le verront, et
 ils se leveront, des princes aussi,
 et ils se prosterneront, a cause du
 Seigneur, qui est fidele.
 8 Ainsi parle le Seigneur : Au
 temps de la grace je t’exaucerai,
 o iles de la mer, et au jour du salut
 je te secourrai ; je te garderai et
 te donnerai a mon serviteur pour
 traiter alliance avec le peuple,
 pour relever le pays, et pour distribuer
 les heritages desoles ;
 9 pour dire aux a captifs : Sortez !
 et a ceux qui sont assis dans les
 b tenebres : Paraissez ! Ils paitront
 sur les chemins, et ils trouveront
 des c paturages sur tous les coteaux.
 10 Ils n’auront pas faim et ils
 n’auront pas soif ; le mirage et le
 soleil ne les feront point souffrir ;
 car celui qui a pitie d’eux sera leur
 guide, et il les conduira vers des
 sources d’eaux.
 11 Je changerai toutes mes montagnes
 en chemins, et mes a routes
 seront frayees.
 12 Et alors, o maison d’Israel,
 voici, a ils viennent de loin, les uns
 du septentrion et de l’occident, les
 autres du pays de Sinim.
 13 Cieux, a rejouissez-vous
 !
 Terre, sois dans l’allegresse ! Car
 les pieds de ceux qui sont a l’orient
 seront affermis. Montagnes,
 eclatez en cris de joie ! Car ils
 ne seront plus frappes ; car le
 Seigneur console son peuple, il a
 pitie de ses malheureux.
 14 Mais voici, Sion a dit :
 Le Seigneur m’abandonne, le
 Seigneur m’oublie — mais il montrera
 que non.
 15 Car une a femme oublie-t-
 elle
 l’enfant qu’elle allaite ? N’a-t-
 elle
 pas pitie du fruit de ses entrailles ?
 Quand elle b l’oublierait, moi je ne
 t’oublierai point, o maison d’Israel.
 16 Voici, je t’ai gravee sur mes
 a mains ; tes murs sont toujours
 devant mes yeux.
 17 Tes fils accourent contre tes
 destructeurs ; ceux qui t’avaient
 a ravagee sortiront du milieu de toi.
 5 a44:24.
 6 a  Israel — Les douze
 tribus d’Israel.
 b  103:8–10;
 Abr 2:10–11.
 c 3  21:11.
 8 a 2  3:6–15;
 3  21:8–11;
 Mrm 8:16, 25.
 9 a  Salut pour les
 morts.
 b 2  3:5.
 c34:14.
 11 a62:10;
  133:23–32.
 12 a43:5–6.
 13 a44:23.
 15 a  Femme.
 b41:17;46:8;
  61:36.
 16 a Za 13:6.
 17 a 3  21:12–20.
 59 1  21:18–22:1
 18 Porte tes yeux alentour, et
 regarde : tous ils a s’assemblent,
 ils viendront vers toi. Et je suis
 vivant ! dit le Seigneur, tu les revetiras
 tous comme une parure, tu
 t’en ceindras comme une fiancee.
 19 Dans tes places ravagees et
 desertes, dans ton pays rui
 tes habitants seront desormais a
 l’etroit ; et ceux qui te devoraient
 s’eloigneront.
 20 Ils repeteront a tes oreilles,
 ces fils que tu auras apres avoir
 perdu les premiers : L’espace est
 trop etroit pour moi, fais-moi
 de la
 place, pour que je puisse m’etablir.
 21 Et a tu diras en ton coeur : Qui
 me les a engendres ? Car j’etais
 sans enfants, j’etais b sterile. J’etais
 exilee, repudiee : qui les a eleves ?
 J’etais restee seule : ceux-ci,
 ou
 etaient-ils
 ?
 22 Ainsi a parle le Seigneur
  : Voici : je leverai ma main
 vers les a nations, je dresserai ma
 b banniere vers les peuples ; et ils
 rameneront tes fils entre leurs
 c bras, ils porteront tes filles sur
 les epaules.
 23 Des a rois seront tes b nourriciers,
 et leurs princesses tes nourrices
 ; ils se prosterneront devant
 toi la face contre terre, et ils lecheront
 la poussiere de tes pieds, et
 tu sauras que je suis le Seigneur,
 et que ceux qui c esperent en moi
 ne seront point confus.
 24 Car le butin du puissant lui
 sera-t-
 il
 enleve ? Et la capture faite
 sur le a juste echappera-t-
 elle
 ?
 25 Oui, dit le Seigneur, la capture
 du puissant lui sera enlevee,
 et le butin du tyran lui echappera
 ; je combattrai tes ennemis,
 et je sauverai tes fils.
 26 Je a ferai manger a tes oppresseurs
 leur propre chair ; ils s’enivreront
 de leur sang comme
 du mout ; et toute chair b saura
 que je suis le Seigneur, ton Sauveur,
 ton Redempteur, le c Puissant de
 Jacob.
  22
 Israel sera disperse sur toute la
 surface de la terre — Les Gentils
 prendront soin d’Israel et le nourriront
 dans les derniers jours, grace
 a l’Evangile — Israel sera rassemble
 et sauve, et les mechants bruleront
 comme du chaume — Le royaume
 du diable sera detruit et Satan sera
 lie. Vers 588–570 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque
 moi, , j’eus lu les choses
 qui etaient gravees sur les a plaques
 d’airain, mes freres vinrent
 a moi et me dirent : Que signifient
 les choses que tu as lues ? Voici,
 faut-il
 les comprendre selon les
 choses qui sont spirituelles, qui
 arriveront selon l’esprit et non
 selon la chair ?
 18 a Mi 4:11–13.
 21 aSion.
 b54:1;
 Ga 4:27.
 22 a66:18–20.
 b11:12; 18:3.
 c 1  22:8;
 2  10:8–9.
 23 a60:16.
 b 1  22:6.
 c 2  6:13;  98:2;
 133:10–11, 45.
 24 a 1  21:25.
 26 a 1  22:13–14.
 b Mos 11:22.
 c  Jehovah.
 22 1 a 1  19:22;
 2  4:2.
 1  22:2–9 60
 2 Et moi, , je leur dis : Voici,
 cela a ete a manifeste au
 par la voix de b l’Esprit ; car par
 l’Esprit est revele aux c s
 tout ce qui arrivera aux enfants
 des hommes selon la chair.
 3 C’est pourquoi, les choses que
 j’ai lues sont des choses qui ont
 trait a des choses a la fois a temporelles
 et spirituelles ; car il apparait
 que la maison d’Israel sera
 tot ou tard b dispersee sur toute la
 surface de la terre, et aussi parmi
 toutes les nations.
 4 Et voici, il y en a beaucoup
 dont ceux qui sont a Jerusalem
 n’ont deja plus aucune connaissance.
 Oui, la plus grande partie
 de toutes les a tribus a ete b emmee
 ; et elles sont dispersees ca et
 la dans les c iles de la mer ; et ou
 elles sont, nul d’entre nous ne le
 sait, si ce n’est que nous savons
 qu’elles ont ete emmees.
 5 Et depuis qu’elles ont ete
 emmees, ces choses ont ete
 prophetisees a leur sujet, et
 aussi au sujet de tous ceux qui
 seront dorenavant disperses et
 confondus a cause du Saint d’Israel
 ; car ils s’endurciront le coeur
 contre lui, c’est pourquoi ils seront
 disperses parmi toutes les nations
 et seront a hais de tous les hommes.
 6 anmoins, lorsqu’ils auront
 ete a nourris par les b Gentils, et
 que le Seigneur aura eleve la
 main sur les Gentils et les aura
 dresses comme banniere, et que
 leurs c enfants auront ete portes
 dans leurs bras, et que leurs filles
 auront ete portees sur leurs epaules,
 voici, ces choses dont il est
 parle sont temporelles ; car telles
 sont les alliances du Seigneur
 avec nos peres ; et cela se rapporte
 a nous dans les jours a venir, et
 aussi a tous nos freres qui sont de
 la maison d’Israel.
 7 Et cela signifie que le moment
 vient ou, lorsque toute la maison
 d’Israel aura ete dispersee et
 confondue, le Seigneur  suscitera
 une puissante nation parmi
 les a Gentils, oui, sur la surface de
 ce pays ; et c’est par elle que notre
 posterite sera b dispersee.
 8 Et lorsque notre posterite sera
 dispersee, le Seigneur  se mettra
 a faire, parmi les a Gentils, une
 b oeuvre merveilleuse, qui aura une
 grande c valeur pour notre posterite
 ; c’est pourquoi, c’est comme
 s’ils etaient nourris par les Gentils
 et etaient portes dans leurs bras et
 sur leurs epaules.
 9 Et elle aura aussi de la a valeur
 pour les Gentils ; et non seulement
 2 a 21:19–21.
 b  Saint-Esprit.
 c  Prophetie,
 prophetiser.
 3 a  29:31–34.
 b 1  10:12–14;
 2  25:14–16.
  Israel —
 Dispersion d’Israel.
 4 a  Israel — Les dix
 tribus perdues d’Israel.
 b 2  10:22.
 c 1  21:1; 2  10:8, 20.
 5 a 1  19:14.
 6 a 1  21:23.
 b  Gentils.
 c 1  15:13.
 7 a 3  20:27.
 b 1  13:12–14;
 2  1:11.
 8 a 2  10:10–11;
 3  16:4–7;
 Mrm 5:19.
 b29:14; 1  14:7;
 2  27:26.
  Retablissement de
 l’Evangile.
 c 1  15:13–18;
 3  5:21–26; 21:7.
 9 a 1  14:1–5.
 61 1  22:10–17
 pour les Gentils, mais b pour toute
 la c maison d’Israel, en ce qu’elle
 fera connaitre les d alliances du
 Pere du ciel avec Abraham, disant :
 Toutes les familles de la terre seront
 e benies en ta f posterite.
 10 Et je voudrais, mes freres,
 que vous sachiez que toutes les
 familles de la terre ne peuvent
 etre benies que s’il a decouvre son
 bras aux yeux des nations.
 11 C’est pourquoi, le Seigneur
  se mettra a decouvrir son
 bras aux yeux de toutes les
 nations, pour realiser ses alliances
 et son Evangile pour ceux qui
 sont de la maison d’Israel.
 12 C’est pourquoi, il les ramenera
 de captivite, et ils seront
 a rassembles dans les pays de
 leur heritage ; et ils seront tires de
 l’obscurite et des b tenebres ; et ils
 sauront que le c Seigneur est leur
 d Sauveur et leur Redempteur, le
 e Puissant d’Israel.
 13 Et le sang de cette grande
 et a abominable Eglise, qui est la
 prostituee de toute la terre, retombera
 sur sa propre tete ; car ils se
 feront la b guerre entre eux, et
 l’epee de leur c main tombera sur
 leur tete, et ils s’enivreront de leur
 propre sang.
 14 Et toutes les a nations qui te
 feront la guerre, o maison d’Israel,
 se tourneront l’une contre
 l’autre, et elles b tomberont dans
 la fosse qu’elles ont creusee pour
 prendre au piege le peuple du
 Seigneur. Et tous ceux qui c combattent
 Sion seront detruits, et
 cette grande prostituee, qui a perverti
 les voies droites du Seigneur,
 oui, cette grande et abominable
 Eglise, s’ecroulera dans la d poussiere,
 et grande sera sa chute.
 15 Car voici, dit le , le
 temps vient rapidement ou Satan
 n’aura plus de pouvoir sur le
 coeur des enfants des hommes ;
 car le jour vient bientot ou tous
 les hautains et tous les mechants
 seront comme du a chaume ; et le
 jour vient ou ils seront b brules.
 16 Car le temps vient bientot ou
 la plenitude de la a colere de
 sera deversee sur tous les enfants
 des hommes ; car il ne souffrira
 pas que les mechants detruisent
 les justes.
 17 C’est pourquoi, il a preservera
 les b justes par son pouvoir,
 9 b 2  30:1–7.
 c 2  29:13–14.
 d De 4:31.
 e Ge 12:2–3;
 3  20:27;
 Abr 2:9–11.
 f  Alliance
 abrahamique.
 10 a52:10.
 12 a  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 b  Tenebres
 spirituelles.
 c 2  6:10–11.
 d  Sauveur.
 e  Jehovah.
 13 a  Diable —
 Eglise du diable.
 b 1  14:3, 15–17.
 c 1  21:26.
 14 a 21:10.
 b60:12;
 1  14:3;
  109:25.
 c 2  10:13; 27:3.
 d25:12.
 15 a5:23–24;
 Na 1:10;
 Mal 4:1;
 2  15:24; 26:4–6;
  64:23–24;
 133:64.
 b Ps 21:10;
 3  25:1;
  29:9.
  Terre —
 Purification de la terre.
 16 a 1  14:17.
 17 a 2  30:10;
 Moi 7:61.
 b 1  17:33–40.
 1  22:18–25 62
 meme si la plenitude de sa colere
 doit venir, et si les justes doivent
 etre preserves par la destruction
 de leurs ennemis par le feu. C’est
 pourquoi, les justes n’ont rien a
 craindre ; car ainsi dit le
 : Ils seront sauves, meme
 si c’est comme par le feu.
 18 Voici, mes freres, je vous dis
 que ces choses vont bientot arriver
 ; oui, le sang, et le feu, et la
 vapeur de fumee vont arriver ; et
 cela doit cessairement etre sur
 la surface de cette terre ; et cela
 arrive aux hommes, selon la chair,
 s’ils s’endurcissent le coeur contre
 le Saint d’Israel.
 19 Car voici, les justes ne periront
 pas, car le temps va assurement
 arriver ou tous ceux qui combattent
 Sion seront retranches.
 20 Et le Seigneur preparera
 assurement la voie pour son
 peuple pour que s’accomplissent
 les paroles de Moise, paroles
 qu’il a prononcees, disant : Le
 Seigneur, votre , vous suscitera
 un a  comme moi ;
 vous l’ecouterez dans toutes les
 choses qu’il vous dira. Et il arrivera
 que quiconque n’ecoutera
 pas ce  sera b retranche
 du milieu du peuple.
 21 Et maintenant, moi, ,
 je vous declare que ce a
 dont Moise parlait est le Saint
 d’Israel ; c’est pourquoi, il exercera
 le b jugement en justice.
 22 Les justes n’ont rien a craindre,
 car ils sont ceux qui ne seront
 pas confondus. Mais c’est le
 royaume du diable, qui sera edifie
 parmi les enfants des hommes,
 lequel royaume est etabli parmi
 ceux qui sont dans la chair :
 23 car le temps viendra rapidement
 ou toutes les a Eglises qui sont
 edifiees pour obtenir du gain, et
 toutes celles qui sont edifiees pour
 obtenir du pouvoir sur la chair,
 et celles qui sont edifiees pour
 devenir b populaires aux yeux du
 monde, et celles qui recherchent les
 convoitises de la chair et les choses
 du monde et a commettre toutes
 sortes d’iniquites, oui, en bref,
 toutes celles qui appartiennent au
 royaume du diable, ce sont elles
 qui ont a craindre, et a trembler,
 et a c fremir ; ce sont elles qui vont
 etre abaissees dans la poussiere ; ce
 sont elles qui vont etre d consumees
 comme du chaume, et cela est selon
 les paroles du .
 24 Et le temps vient rapidement
 ou les justes sauteront comme les
 a veaux d’une etable et ou le Saint
 d’Israel regnera en domination,
 et en puissance, et en pouvoir, et
 en grande gloire.
 25 Et il a rassemble ses enfants
 des quatre coins de la terre, et
 20 a  4:19; 7:40.
 b  133:63.
 21 a De 18:15, 18;
 Ac 3:20–23;
 1  10:4; 3  20:23.
 b Ps 98:9;
 Moi 6:57.
 23 a 1  14:10;
 2  26:20.
  Intrigues de
 pretres.
 b 6:26;
 Al 1:3.
 c 2  28:19.
 d 2  26:6.
 24 a Am 6:4;
 Mal 4:2;
 3  25:2.
 25 a  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 63 1  22:26–2  1:1
  1
 Lehi prophetise concernant un pays
 de liberte — Sa posterite sera dispersee
 et frappee si elle rejette le
 Saint d’Israel — Il exhorte ses fils
 a revetir l’armure de la justice. Vers
 588–570 av. J.-C.
 ET alors, il arriva que lorsque
 moi, , j’eus fini d’instruire
 mes freres, notre a pere,
 Lehi, leur dit aussi beaucoup de
 choses et leur repeta les grandes
 choses que le Seigneur avait faites
 pour eux en les faisant sortir du
 pays de Jerusalem.
 25 b  Bon berger.
 c Ps 23.
 26 a Ap 20:2;48:17;
  43:31; 45:55;
 88:110; 101:28.
  Diable.
 b Jcb 5:76.
 c  Millenium.
 28 a  Pardonner;
 Repentir.
 30 a 2  4:2.
 31 a19:17.
  Commandements
 de .
 [2 ]
 1 1 a  Patriarcal,
 patriarche.
 DEUXIEME LIVRE DE
 Recit de la mort de Lehi. Les freres de  se rebellent contre
 lui. Le Seigneur avertit  qu’il doit partir dans le desert. Ses
 voyages dans le desert, et ainsi de suite.
 il compte ses brebis, et elles le
 connaissent ; et il y aura un seul
 troupeau et un seul b berger ; et
 il paitra ses brebis, et en lui elles
 trouveront du c paturage.
 26 Et a cause de la justice de son
 peuple, a Satan n’a pas de pouvoir
 ; c’est pourquoi, il ne peut
 etre delie pendant de b nombreuses
 anes ; car il n’a pas de pouvoir
 sur le coeur du peuple, car
 celui-ci
 demeure dans la justice,
 et le Saint d’Israel c regne.
 27 Et maintenant, voici, moi,
 , je vous dis que toutes ces
 choses doivent arriver selon la chair.
 28 Mais voici, toutes les nations,
 tribus, langues et peuples demeureront
 en securite dans le Saint
 d’Israel, s’ils se a repentent.
 29 Et maintenant, moi, ,
 je termine, car pour le moment
 je n’ose pas en dire davantage
 la-dessus.
 30 C’est pourquoi, mes freres,
 je voudrais que vous consideriez
 que les choses qui ont ete ecrites
 sur les a plaques d’airain sont
 vraies ; et elles temoignent que
 l’homme doit etre obeissant aux
 commandements de .
 31 C’est pourquoi, vous ne
 devez pas penser que mon pere
 et moi, nous soyons les seuls a en
 avoir temoig et a l’avoir enseig.
 C’est pourquoi, si vous etes
 obeissants aux a commandements
 et perseverez jusqu’a la fin, vous
 serez sauves au dernier jour. Et
 ainsi en est-il.
 .
 2  1:2–10 64
 2 Et il leur parla de leurs a rebellions
 sur les eaux et de la misericorde
 que  avait montree
 en leur epargnant la vie, de sorte
 qu’ils ne furent pas engloutis
 dans la mer.
 3 Et il leur parla aussi de la
 terre de promission qu’ils avaient
 obtenue : combien le Seigneur
 avait ete misericorx en nous
 avertissant que nous devions
 nous enfuir du pays de Jerusalem.
 4 Car voici, dit-il,
 j’ai eu une
 a vision par laquelle je sais que
 b Jerusalem est detruite ; et si nous
 etions restes a Jerusalem, nous
 aurions c peri aussi.
 5 Mais, dit-il,
 malgre nos afflictions,
 nous avons obtenu une
 a terre de promission, une terre
 qui est b preferable a toutes les
 autres terres, une terre dont le
 Seigneur  a fait alliance avec
 moi qu’elle serait une terre pour
 l’heritage de ma posterite. Oui, le
 Seigneur m’a don, par c alliance,
 cette terre a jamais, a moi et a mes
 enfants, et aussi a tous ceux qui
 seront emmes d’autres pays
 par la main du Seigneur.
 6 C’est pourquoi, moi, Lehi, je
 prophetise, selon l’inspiration de
 l’Esprit qui est en moi, que a nul ne
 viendra dans cette terre s’il n’y est
 e par la main du Seigneur.
 7 C’est pourquoi, cette a terre est
 consacree a ceux qu’il amenera. Et
 s’ils le servent selon les commandements
 qu’il a dons, ce sera
 pour eux une terre de b liberte :
 c’est pourquoi, ils ne seront jamais
 reduits en captivite ; s’ils le sont,
 ce sera pour cause d’iniquite ; car
 si l’iniquite abonde, la terre sera
 c maudite pour eux, mais, pour les
 justes, elle sera benie a jamais.
 8 Et voici, il est sage que cette
 terre soit soustraite, pour le
 moment, a la connaissance d’autres
 nations ; car voici, beaucoup
 de nations envahiraient la terre,
 de sorte qu’il n’y aurait pas de
 place pour un heritage.
 9 C’est pourquoi, moi, Lehi, j’ai
 obtenu la promesse que, a si ceux
 que le Seigneur  fera sortir
 du pays de Jerusalem gardent
 ses commandements, ils b prospereront
 sur la surface de cette
 terre ; et ils seront soustraits a
 toutes les autres nations afin de
 posseder cette terre pour eux-memes.
 Et s’ils c gardent ses commandements,
 ils seront benis sur
 la surface de cette terre, et il n’y
 aura personne pour les molester
 ni pour leur enlever la terre de
 leur heritage ; et ils demeureront
 a jamais en securite.
 10 Mais voici, lorsque viendra
 le temps ou ils degereront dans
 l’incredulite, apres avoir recu de
 2 a 1  18:9–20.
 4 a  Vision.
 b 2 R 24:14–15;
 Je 44:2; 1  1:4;
 Hel 8:20.
 c9:22.
 5 a  Terre promise.
 b Et 2:9–10.
 c  Alliance.
 6 a 2  10:22.
 7 a Mos 29:32;
 Al 46:10, 20.
 b 2  10:11.
  Liberte, libre.
 c45:10–14, 16;
 Mrm 1:17;
 Et 2:8–12.
 9 a 2  4:4;9:13.
 b De 29:9.
 c  Obeir, obeissance,
 obeissant.
 65 2  1:11–18
 si grandes bedictions de la main
 du Seigneur — ayant la connaissance
 de la creation de la terre et
 de tous les hommes, connaissant
 les oeuvres grandes et merveilleuses
 du Seigneur depuis la creation
 du monde, ayant recu le pouvoir
 de tout faire par la foi, ayant tous
 les commandements depuis le
 commencement et ayant ete es
 par sa bonte infinie dans cette
 precieuse terre de promission —
 voici, dis-je,
 si le jour vient ou ils
 rejettent le Saint d’Israel, le vrai
 a Messie, leur Redempteur et leur
 , voici, les jugements de celui
 qui est juste reposeront sur eux.
 11 Oui, il leur amenera a d’autres
 nations, et il leur donnera du pouvoir,
 et il leur enlevera les pays de
 leurs possessions, et il fera en sorte
 qu’ils soient b disperses et frappes.
 12 Oui, d’une geration a l’autre
 il y aura des a effusions de sang
 et de grands chatiments parmi
 eux ; c’est pourquoi, mes fils, je
 voudrais que vous vous souveniez
 ; oui, je voudrais que vous
 ecoutiez mes paroles.
 13 Oh ! si vous pouviez vous
 eveiller, vous eveiller d’un profond
 sommeil, oui, du sommeil
 de a l’enfer, et secouer les affreuses
 b chaines par lesquelles vous
 etes lies, qui sont les chaines qui
 lient les enfants des hommes, de
 sorte qu’ils sont emmes captifs,
 en bas, vers le c gouffre eternel de
 misere et de malheur !
 14 Eveillez-vous
 ! et levez-vous
 de la poussiere, et entendez les
 paroles d’un a pere tremblant, dont
 vous devrez bientot deposer les
 membres dans la b tombe froide et
 silencieuse d’ou aucun voyageur
 ne peut retourner ; encore quelques
 jours, et je m’en vais par le
 c chemin de toute la terre.
 15 Mais voici, le Seigneur a
 a rachete mon ame de l’enfer ; j’ai vu
 sa gloire, et je suis enserre eternellement
 dans les b bras de son c amour.
 16 Et je desire que vous vous
 souveniez d’observer les lois et
 les a ordonnances du Seigneur ;
 voici, c’est la l’anxiete de mon
 ame depuis le commencement.
 17 De temps en temps, mon
 coeur a ete accable de tristesse,
 car j’ai craint qu’a cause de l’endurcissement
 de votre coeur, le
 Seigneur, votre , ne fonde
 sur vous dans la plenitude de sa
 a colere, de sorte que vous soyez
 b retranches et detruits a jamais ;
 18 ou qu’une malediction ne
 s’abatte sur vous pendant de
 a nombreuses gerations, et que
 vous ne soyez chaties par l’epee,
 et par la famine, et ne soyez hais,
 10 a  Messie.
 11 a 1  13:12–20;
 Mrm 5:19–20.
 b 1  22:7.
 12 a1:11–19; 4:11.
 13 a  Enfer.
 b12:9–11.
 c 1  15:28–30;
 Hel 3:29–30.
 14 a  Parents.
 b  Mort physique.
 c Jos 23:14.
 15 a36:28.
  Expiation, expier.
 b Jcb 6:5;5:33;
 3  9:14.
 c Ro 8:39.
  Amour.
 16 a De 4:5–8;
 2  5:10–11.
 17 a 2  5:21–24;
 Al 3:6–19.
 b Mos 12:8.
 18 a 1  12:20–23.
 2  1:19–27 66
 et ne soyez conduits selon la
 volonte et la captivite du b diable.
 19 O mes fils, puissent ces choses
 ne pas s’abattre sur vous, mais
 puissiez-vous
 etre un peuple de
 choix et a favorise du Seigneur.
 Mais voici, que sa volonte soit
 faite, car ses b voies sont la justice
 a jamais.
 20 Et il a dit : a Si vous gardez
 mes b commandements, vous
 c prospererez dans le pays ; mais
 si vous ne gardez pas mes commandements,
 vous serez retranches
 de ma presence.
 21 Et maintenant, pour que mon
 ame ait de la joie en vous et que
 mon coeur quitte ce monde avec
 rejouissance a cause de vous,
 pour que je ne sois pas conduit
 au tombeau avec chagrin et douleur,
 levez-vous
 de la poussiere,
 mes fils, et soyez des a hommes, et
 soyez decides b d’un seul esprit et
 d’un seul coeur, unis en tout, afin
 de ne pas tomber en captivite ;
 22 afin de ne pas etre maudits
 d’une grande malediction, et aussi
 afin de ne pas encourir le deplaisir
 d’un  a juste, jusqu’a la destruction,
 oui, la destruction eternelle a
 la fois de l’ame et du corps.
 23 Eveillez-vous,
 mes fils, revetez
 a l’armure de la justice. Secouez
 les chaines dont vous etes lies, et
 sortez de l’obscurite, et levez-vous
 de la poussiere.
 24 Ne vous rebellez plus contre
 votre frere, qui a vu des choses
 glorieuses, et qui garde les commandements
 depuis que nous
 avons quitte Jerusalem, et qui a
 ete un instrument entre les mains
 de  pour nous er dans
 la terre de promission ; car, sans
 lui, nous aurions peri de a faim
 dans le desert ; anmoins, vous
 avez cherche a lui b oter la vie ; oui,
 et il a souffert beaucoup de tristesse
 a cause de vous.
 25 Et je crains et tremble extremement
 a cause de vous, de peur
 qu’il ne souffre encore : car voici,
 vous l’avez accuse de chercher
 pouvoir et a autorite sur vous ;
 mais je sais qu’il n’a cherche ni
 pouvoir ni autorite sur vous, mais
 il a cherche la gloire de  et
 votre propre bien-etre
 eternel.
 26 Et vous avez murmure
 parce qu’il a ete clair avec vous.
 Vous dites qu’il a fait usage de
 a rigueur ; vous dites qu’il a ete
 en colere contre vous ; mais voici,
 sa rigueur etait la rigueur de la
 puissance de la parole de
 qui etait en lui ; et ce que vous
 appelez colere etait la verite selon
 ce qui est en , qu’il ne pouvait
 pas reprimer, denoncant hardiment
 vos iniquites.
 27 Et il faut que le a pouvoir de
  soit avec lui, pour qu’il vous
 commande et que vous obeissiez.
 18 b  Diable.
 19 a  Elus.
 b Os 14:9.
 20 a Jm 1:9; Mos 1:6–7;
 Al 9:13–14.
 b Le 26:3–14; Joe 2:23–26.
 c Ps 67:7; Mos 2:21–25.
 21 a 1 S 4:9; 1 R 2:2.
 b7:18.
 22 a  3:4.
 23 a Ep 6:11–17.
 24 a 1  16:32.
 b 1  16:37.
 25 a Ge 37:9–11.
 26 a Pr 15:10; 1  16:2;
 Mro 9:4;
  121:41–43.
 27 a 1  17:48.
 67 2  1:28–2:4
 27 b  121:43.
 c  33:8.
 28 a  Ainesse, droit.
 29 a Abr 1:3.
 30 a 1  4:20, 35.
 31 a 2  5:6.
 2 1 a 1  18:7.
 4 a 2  11:3;
 Jcb 7:5.
 Mais voici, ce n’etait pas lui, mais
 c’etait b l’Esprit du Seigneur qui
 etait en lui qui lui c ouvrait la bouche
 pour le faire parler, de sorte
 qu’il ne pouvait pas se taire.
 28 Et maintenant, mon fils
 Laman, et aussi Lemuel et Sam, et
 aussi mes fils qui etes les fils d’Ismael,
 voici, si vous voulez ecouter
 la voix de , vous ne perirez
 pas. Et si vous voulez l’ecouter, je
 vous laisse une a bediction, oui,
 ma premiere bediction.
 29 Mais si vous ne voulez pas
 l’ecouter, je retire ma a premiere
 bediction, oui, ma bediction,
 et elle reposera sur lui.
 30 Et maintenant, Zoram, je te
 parle : Voici, tu es le a serviteur
 de Laban ; anmoins, tu as ete
 emme du pays de Jerusalem, et
 je sais que tu es a jamais un ami
 fidele pour mon fils .
 31 C’est pourquoi, parce que
 tu as ete fidele, ta posterite sera
 benie a avec sa posterite, de sorte
 qu’elle demeurera longtemps
 dans la prosperite sur la surface
 de cette terre ; et rien, si ce n’est
 l’iniquite en son sein, ne fera du
 tort a sa prosperite ou ne la troublera
 sur la surface de cette terre,
 et ce, a jamais.
 32 C’est pourquoi, si vous gardez
 les commandements du Seigneur,
 le Seigneur a consacre cette terre
 pour la securite de ta posterite
 avec la posterite de mon fils.
  2
 La redemption vient du saint
 Messie — La liberte de choix (le
 libre arbitre) est essentielle a l’existence
 et a la progression — Adam
 tomba pour que les hommes fussent
 — Les hommes sont libres de
 choisir la liberte et la vie eternelle.
 Vers 588–570 av. J.-C.
 Et maintenant, Jacob, je te parle :
 Tu es mon a premier-
 dans les
 jours de mes tribulations dans le
 desert. Et voici, dans ton enfance
 tu as souffert des afflictions et
 beaucoup de tristesse, a cause de
 la violence de tes freres.
 2 anmoins, Jacob, mon
 premier-
 dans le desert, tu
 connais la grandeur de , et
 il consacrera tes afflictions a ton
 avantage.
 3 C’est pourquoi, ton ame sera
 benie, et tu demeureras en securite
 avec ton frere  ; et tes
 jours se passeront au service de
 ton . C’est pourquoi, je sais
 que tu es rachete a cause de la
 justice de ton Redempteur, car tu
 as vu que, dans la plenitude du
 temps, il vient apporter le salut
 aux hommes.
 4 Et dans ta jeunesse tu as a vu sa
 gloire. C’est pourquoi, tu es beni
 tout comme ceux aupres desquels
 il exercera le ministere dans la
 chair, car l’Esprit est le meme hier,
 aujourd’hui et a jamais. Et la voie
 2  2:5–11 68
 est preparee depuis la chute de
 l’homme, et le salut est b gratuit.
 5 Et les hommes sont suffisamment
 instruits pour a discerner le
 bien du mal. Et la loi est done
 aux hommes. Et par la loi aucune
 chair n’est b justifiee ; ou, par la
 loi les hommes sont c retranches.
 Oui, par la loi temporelle ils ont
 ete retranches ; et aussi, par la loi
 spirituelle ils perissent vis-a-
 vis
 de ce qui est bon et deviennent
 malheureux a jamais.
 6 C’est pourquoi, la a redemption
 vient dans et par l’intermediaire
 du saint b Messie, car il est plein
 de c grace et de verite.
 7 Voici, il s’offre en a sacrifice
 pour le peche, pour satisfaire aux
 exigences de la loi, pour tous ceux
 qui ont le coeur brise et l’esprit
 contrit ; et il ne peut etre satisfait
 aux b exigences de la loi pour personne
 d’autre.
 8 C’est pourquoi il est tres
 important de faire connaitre ces
 choses aux habitants de la terre,
 afin qu’ils sachent qu’il n’y a
 aucune chair qui puisse demeurer
 en la presence de , a si ce
 n’est par les merites, et la misericorde,
 et la grace du saint Messie,
 qui donne sa vie selon la chair et
 la reprend par le pouvoir de l’Esprit,
 afin de realiser la b resurrection
 des morts, etant le premier a
 ressusciter.
 9 C’est pourquoi, il est les premices
 pour , puisqu’il a intercedera
 pour tous les enfants des
 hommes ; et ceux qui croient en
 lui seront sauves.
 10 Et parce qu’il a intercede pour
 tous, tous les hommes viennent a
  ; c’est pourquoi, ils se tiennent
 en sa presence pour etre
 b juges par lui, selon la verite et
 la c saintete qui sont en lui. C’est
 pourquoi, les buts de la loi que
 le Saint a done pour infliger le
 chatiment qui est attache — et ce
 chatiment qui est attache est en
 opposition au bonheur qui est
 attache, pour repondre aux buts
 de d l’expiation —
 11 car il doit cessairement y
 avoir une a opposition en toutes
 choses. S’il n’en etait pas ainsi,
 mon premier-
 dans le desert,
 la justice ne pourrait pas s’accomplir,
 ni la mechancete, ni la
 saintete ni la misere, ni le bien ni
 le mal. C’est pourquoi, chaque
 chose doit cessairement etre
 un compose ; c’est pourquoi, si
 c’etait un seul corps, cela devrait
 4 b  Grace.
 5 a Mro 7:16.
 b Ro 3:20; 2  25:23;
 Al 42:12–16.
  Justification,
 justifier.
 c 1  10:6;
 2  9:6–38;
 Al 11:40–45; 12:16, 24;
 42:6–11;
 Hel 14:15–18.
 6 a 1  10:6; 2  25:20;
 Al 12:22–25.
  Plan de redemption.
 b  Messie.
 c  1:14, 17;1:6.
 7 a  Expiation, expier.
 b Ro 10:4.
 8 a 2  25:20; 31:21;
 Mos 4:8; 5:8;
 Al 38:9.
 b 115:20;
 Al 7:12; 12:24–25; 42:23.
  Resurrection.
 9 a53;
 Mos 14:12; 15:8–9.
 10 a  Redempteur.
 b  Jugement dernier.
 c  Saintete.
 d 2  9:7, 21–22, 26;
 Al 22:14; 33:22; 34:9.
 11 a  29:39; 122:5–9.
  Adversite.
 69 2  2:12–18
 cessairement rester comme
 mort, n’ayant ni vie ni mort, ni
 corruption ni incorruptibilite, ni
 bonheur ni malheur, ni sensibilite
 ni insensibilite.
 12 C’est pourquoi, cela aurait
 cessairement ete cree pour
 rien ; c’est pourquoi, il n’y aurait
 pas eu de a sens au but de sa
 creation. C’est pourquoi, cela
 allait cessairement detruire la
 sagesse de  et ses desseins
 eternels, et aussi le pouvoir, et la
 misericorde, et la b justice de .
 13 Et si vous dites qu’il n’y a
 a pas de loi, vous dites aussi qu’il
 n’y a pas de peche. Si vous dites
 qu’il n’y a pas de peche, vous
 dites aussi qu’il n’y a pas de justice.
 Et s’il n’y a pas de justice, il
 n’y a pas de bonheur. Et s’il n’y
 a pas de justice ni de bonheur, il
 n’y a pas de chatiment ni de malheur.
 Et si ces choses ne sont pas,
 b il n’y a pas de . Et s’il n’y a
 pas de , nous ne sommes pas,
 ni la terre, car il n’aurait pas pu y
 avoir de creation, ni de choses qui
 se meuvent, ni de choses qui sont
 mues ; c’est pourquoi, toutes choses
 auraient du disparaitre.
 14 Et maintenant, mes fils, je
 vous dis ces choses pour votre
 profit et votre instruction ; car il
 y a un , et il a tout a cree, aussi
 bien les cieux que la terre, et tout
 ce qui s’y trouve, tant les choses
 qui se meuvent que les choses qui
 sont b mues.
 15 Et lorsqu’il eut cree nos premiers
 parents, et les betes des
 champs, et les oiseaux du ciel, en
 bref, toutes les choses qui sont
 creees, il fallut cessairement,
 pour accomplir ses a desseins eternels
 a l’egard de la destie finale
 de l’homme, qu’il y eut une opposition,
 le b fruit c defendu par opposition
 a d l’arbre de vie, l’un etant
 doux et l’autre amer.
 16 C’est pourquoi, le Seigneur
  donna a l’homme a d’agir
 par lui-meme.
 C’est pourquoi,
 l’homme ne pourrait agir par lui-meme
 s’il n’etait b attire par l’attrait
 de l’un ou de l’autre.
 17 Et moi, Lehi, selon les choses
 que j’ai lues, je dois cessairement
 supposer qu’un a ange
 de , selon ce qui est ecrit,
 etait b tombe du ciel ; c’est pourquoi,
 il devint un demon, ayant
 cherche ce qui etait mal devant
 .
 18 Et parce qu’il etait tombe du
 ciel et etait devenu miserable a
 jamais, il a chercha aussi le malheur
 de toute l’humanite. C’est
 12 a  88:25–26.
  Terre — Creee pour
 l’homme.
 b  Justice.
 13 a 2  9:25.
 b42:13.
 14 a  Creation, creer.
 b  93:30.
 15 a45:18;
 Al 42:26;
 Moi 1:31, 39.
 b Ge 3:6;
 Al 12:21–23.
 c Ge 2:16–17;
 Moi 3:17.
 d Ge 2:9;
 1  15:22, 36;
 Al 32:40.
 16 a 2  10:23;
 Al 12:31.
  Libre arbitre.
 b  29:39–40.
 17 a  Diable.
 b14:12;
 2  9:8;
 Moi 4:3–4;
 Abr 3:27–28.
 18 a 2  28:19–23;
 3  18:18;
  10:22–27.
 2  2:19–27 70
 pourquoi, il dit a b Eve, oui, le serpent
 ancien, qui est le diable, qui
 est le pere de tous les c mensonges,
 c’est pourquoi, il dit : Mangez du
 fruit defendu, et vous ne mourrez
 pas, mais vous serez comme ,
 d connaissant le bien et le mal.
 19 Et lorsqu’Adam et Eve eurent
 a pris du fruit defendu, ils furent
 chasses du jardin b d’Eden pour
 cultiver la terre.
 20 Et ils ont don le jour a des
 enfants, oui, a la a famille de toute
 la terre.
 21 Et les jours des enfants des
 a hommes furent prolonges, selon
 la volonte de , afin qu’ils
 pussent b se repentir tandis qu’ils
 etaient dans la chair ; c’est pourquoi,
 leur etat devint un etat de
 c mise a l’epreuve, et leur temps
 fut prolonge, selon les commandements
 que le Seigneur  a
 dons aux enfants des hommes.
 Car il a don le commandement
 que tous les hommes doivent se
 repentir, car il a montre a tous les
 hommes qu’ils etaient d perdus a
 cause de la transgression de leurs
 parents.
 22 Et maintenant, voici, si Adam
 n’avait pas transgresse, il ne
 serait pas tombe, mais il serait
 reste dans le jardin d’Eden. Et
 toutes les choses qui avaient ete
 creees auraient du rester exactement
 dans l’etat dans lequel elles
 etaient apres avoir ete creees ; et
 elles auraient du rester a jamais
 et ne pas avoir de fin.
 23 Ils n’auraient pas eu a d’enfants
 ; c’est pourquoi, ils seraient
 restes dans un etat d’innocence,
 n’ayant aucune joie, car ils ne
 connaissaient aucune misere,
 ne faisant aucun bien, car ils ne
 connaissaient aucun peche.
 24 Mais voici, tout a ete fait dans
 la sagesse de celui qui a sait tout.
 25 a Adam b tomba pour que les
 hommes fussent, et les hommes
 c sont pour avoir la d joie.
 26 Et le a Messie vient dans la plenitude
 du temps, afin de b racheter
 de la chute les enfants des hommes.
 Et parce qu’ils sont rachetes
 de la chute, ils sont devenus
 c libres a jamais, discernant le bien
 du mal, pour agir par eux memes
 et non pour etre contraints, si ce
 n’est par le chatiment de la d loi
 au grand et dernier jour, selon
 les commandements que  a
 dons.
 27 C’est pourquoi, les hommes
 sont a libres selon la chair, et tout
 ce qui est cessaire a l’homme
 leur est don. Et ils sont libres
 18 b  Eve.
 c 2  28:8;
 Moi 4:4.
 d Ge 3:5;29:5;
 Mro 7:15–19.
 19 a12:31.
  Chute d’Adam
 et Eve.
 b  Eden.
 20 a  138:38–39.
 21 a12:24;4:23–25.
 b34:32.
  Repentir.
 c  Mortel, etat.
 d Jcb 7:12.
 23 a5:11.
 24 a  , Divinite.
 25 a  Adam.
 b6:48.
  Chute d’Adam et
 Eve.
 c  Mortel, etat.
 d5:10.
  Homme, hommes;
 Joie.
 26 a  Messie.
 b  Plan de redemption.
 c42:27; Hel 14:30.
 d  Loi.
 27 a Ga 5:1;6:56.
 71 2  2:28–3:5
 27 b  Libre arbitre.
 c  Vie eternelle.
 28 a  Mediateur.
 29 a Ro 6:16–18;
 Al 12:11.
 b  Enfer.
 3 1 a 1  18:7.
 2 a 1  2:20.
  Terre promise.
 3 a 2  9:53.
 4 a Ge 39:1–2; 45:4;
 49:22–26;
 1  5:14–16.
 b Ge 37:29–36.
 5 a TJS Ge 50:24–38
 (Annexe);
 2  4:1–2.
 b Ge 49:22–26;
 1  15:12; 19:24.
  Vigne du Seigneur.
 c Jcb 2:25.
 de b choisir la liberte et la c vie
 eternelle, par l’intermediaire du
 grand Mediateur de tous les hommes,
 ou de choisir la captivite et la
 mort, selon la captivite et le pouvoir
 du diable ; car il cherche a
 rendre tous les hommes malheureux
 comme lui.
 28 Et maintenant, mes fils, je
 voudrais que vous vous tourniez
 vers le grand a Mediateur, et ecoutiez
 ses grands commandements,
 et soyez fideles a ses paroles, et
 choisissiez la vie eternelle, selon
 la volonte de son Esprit-Saint
 ;
 29 et ne choisissiez pas la mort
 eternelle, selon la volonte de la
 chair et le mal qui est en elle, qui
 donne a l’esprit du diable le pouvoir
 de a rendre captif, de vous faire
 descendre en b enfer, pour pouvoir
 regner sur vous dans son royaume.
 30 Je vous ai dit ces quelques
 paroles a vous tous, mes fils, dans
 les derniers jours de mon epreuve ;
 et j’ai choisi la bonne part, selon
 les paroles du . Et je n’ai
 d’autre but que le bien-etre
 eternel
 de votre ame. .
  3
 Joseph en Egypte eut la vision
 des tes — Il prophetisa sur
 , le voyant des derniers
 jours, sur Moise, qui delivrerait
 Israel, et sur la parution du Livre
 de . Vers 588–570 av. J.-C.
 Et maintenant, je te parle, a toi,
 Joseph, mon a dernier-.
 Tu es
  dans le desert de mes afflictions
 ; oui, c’est aux jours de ma
 plus grande tristesse que ta mere
 t’a enfante.
 2 Et puisse le Seigneur te consacrer
 aussi ce a pays, qui est un pays
 extremement precieux, pour ton
 heritage et l’heritage de ta posterite
 avec tes freres, pour ta securite
 a jamais, si vous gardez les commandements
 du Saint d’Israel.
 3 Et maintenant, Joseph, mon
 dernier-,
 que j’ai fait sortir du
 desert de mes afflictions, que le
 Seigneur te benisse a jamais, car
 ta posterite ne sera pas totalement
 a detruite.
 4 Car voici, tu es le fruit de mes
 reins, et je suis descendant de
 a Joseph qui fut emme b captif
 en Egypte. Et grandes ont ete les
 alliances que le Seigneur a faites
 avec Joseph.
 5 C’est pourquoi, en verite,
 Joseph a a vu notre temps. Et il
 a obtenu du Seigneur la promesse
 que, du fruit de ses reins,
 le Seigneur  susciterait une
 b branche c juste a la maison d’Israel,
 non pas le Messie, mais
 une branche qui serait rompue
 2  3:6–14 72
 pour etre anmoins gardee
 en memoire dans les alliances
 du Seigneur, selon lesquelles le
 d Messie lui serait manifeste dans
 les derniers jours, dans l’esprit de
 puissance, pour la faire passer des
 e tenebres a la lumiere — oui, des
 tenebres cachees et de la captivite
 a la liberte.
 6 Car Joseph a temoig, en
 verite, disant : Le Seigneur, mon
 , suscitera un a voyant qui
 sera un voyant de choix pour le
 fruit de mes b reins.
 7 Oui, Joseph a dit, en verite :
 Ainsi me dit le Seigneur : Je susciterai
 un a voyant de choix du fruit
 de tes reins, et il sera tenu en haute
 estime parmi le fruit de tes reins.
 Et je lui donnerai le commandement
 d’accomplir, pour le fruit de
 tes reins, ses freres, une oeuvre qui
 aura une grande valeur pour eux,
 a savoir, de les faire parvenir a la
 connaissance des alliances que j’ai
 faites avec tes peres.
 8 Et je lui donnerai le commandement
 de ne faire a aucune autre
 oeuvre que l’oeuvre que je lui commanderai.
 Et je le rendrai grand a
 mes yeux, car il fera mon oeuvre.
 9 Et il sera grand comme a Moise,
 dont j’ai dit que je te le susciterais
 pour b delivrer mon peuple, o maison
 d’Israel.
 10 Et je susciterai Moise pour
 delivrer ton peuple du pays
 d’Egypte.
 11 Mais je susciterai un voyant
 du fruit de tes reins, et je lui donnerai
 le a pouvoir de faire paraitre
 ma parole a la posterite de
 tes reins — et non seulement de
 faire paraitre ma parole, dit le
 Seigneur, mais de la convaincre
 de ma parole qui sera deja allee
 parmi elle.
 12 C’est pourquoi, le fruit de tes
 reins a ecrira, et le fruit des reins
 de b Juda c ecrira, et ce qui sera ecrit
 par le fruit de tes reins, et aussi
 ce qui sera ecrit par le fruit des
 reins de Juda, se rejoindra pour
 d confondre les fausses doctrines,
 et mettre fin aux querelles, et faire
 regner la paix parmi le fruit de
 tes reins, et le e faire parvenir a la
 f connaissance de ses peres dans
 les derniers jours, et aussi a la
 connaissance de mes alliances,
 dit le Seigneur.
 13 Et de faible qu’il etait, il sera
 rendu fort, en ce jour ou mon
 oeuvre commencera parmi tout
 mon peuple pour te retablir, o
 maison d’Israel, dit le Seigneur.
 14 Et c’est ainsi que Joseph a prophetise,
 disant : Voici, le Seigneur
 benira ce voyant-la,
 et ceux qui
 cherchent a le detruire seront
 confondus, car cette promesse,
 que j’ai obtenue du Seigneur,
 5 d 2  6:14;
  3:16–20.
 e42:16.
 6 a 3  21:8–11;
 Mrm 8:16.
  Voyant.
 b  132:30.
 7 a  Smith, Joseph, fils.
 8 a  24:7, 9.
 9 a1:41.
 b Ex 3:7–10;
 1  17:24.
 11 a  5:3–4.
 12 a  Livre de .
 b 1  13:23–29.
 c  Bible.
 d37:15–20;
 1  13:38–41;
 2  29:8; 33:10–11.
 e Mro 1:4.
 f 1  15:14;
 2  30:5;
 Mrm 7:1, 5, 9–10.
 73 2  3:15–24
 concernant le fruit de mes reins,
 s’accomplira. Voici, je suis certain
 de l’accomplissement de cette
 promesse ;
 15 et il sera appele du meme
 a nom que moi et ce sera le meme
 b nom que celui de son pere. Et il
 sera semblable a moi, car ce que
 le Seigneur fera paraitre par sa
 main, par le pouvoir du Seigneur,
 amenera mon peuple au salut.
 16 Oui, ainsi a prophetise
 Joseph : Je suis sur de cela, tout
 comme je suis sur de la promesse
 de Moise, car le Seigneur m’a
 dit : Je a preserverai ta posterite
 a jamais.
 17 Et le Seigneur a dit : Je susciterai
 un Moise, et je lui donnerai
 du pouvoir dans une verge et je
 lui donnerai du jugement pour
 ecrire. Cependant, je ne lui delierai
 pas la langue pour qu’il parle
 beaucoup, car je ne le rendrai pas
 puissant a parler. Mais je lui a ecrirai
 ma loi par le doigt de ma propre
 main, et je lui designerai un
 b porte-parole.
 18 Et le Seigneur me dit aussi :
 Je susciterai un voyant au fruit
 de tes reins ; et je lui designerai
 un porte-parole.
 Et moi, voici, je
 lui donnerai d’ecrire les ecrits du
 fruit de tes reins au fruit de tes
 reins ; et le porte-parole
 de tes
 reins les annoncera.
 19 Et les paroles qu’il ecrira
 seront les paroles qu’il est
 opportun, dans ma sagesse, de
 faire parvenir au a fruit de tes
 reins. Et ce sera comme si le
 fruit de tes reins lui avait crie
 b de la poussiere, car je connais
 sa foi.
 20 Et il a criera de la poussiere,
 oui, pour appeler ses freres au
 repentir, oui, lorsque beaucoup
 de gerations auront passe
 apres lui. Et il arrivera que son
 cri ira selon la simplicite de ses
 paroles.
 21 A cause de sa foi, ses a paroles
 sortiront de ma bouche vers ses
 freres qui sont le fruit de tes reins ;
 et la faiblesse de ses paroles, je la
 rendrai forte dans leur foi, pour
 qu’ils se souviennent de l’alliance
 que j’ai faite avec tes peres.
 22 Et maintenant, voici, mon
 fils Joseph, c’est de cette maniere
 que mon pere d’autrefois a
 a prophetise.
 23 C’est pourquoi, a cause de
 cette alliance, tu es beni, car ta
 posterite ne sera pas detruite, car
 elle ecoutera les paroles du livre.
 24 Et il s’elevera du milieu d’elle
 quelqu’un de puissant, qui fera
 beaucoup de bien, tant en paroles
 qu’en actes, etant un instrument
 entre les mains de , ayant
 une foi extreme, pour accomplir
 de grands prodiges et faire ce
 qui est grand aux yeux de
 en realisant le retablissement
 de beaucoup de choses pour la
 15 a  18:8.
 b JS, H 1:3.
 16 a Ge 45:1–8.
 17 a De 10:2, 4;
 Moi 2:1.
 b Ex 4:16.
 19 a  28:8.
 b29:4;
 2  27:13; 33:13;
 Mrm 9:30;
 Mro 10:27.
 20 a 2  26:16;
 Mrm 8:23.
 21 a 2  29:2.
 22 a 2  3:5.
 2  3:25–4:9 74
 maison d’Israel et pour la posterite
 de tes freres.
 25 Et maintenant, beni es-tu,
 Joseph. Voici, tu es petit ; c’est
 pourquoi, ecoute les paroles de
 ton frere , et il te sera fait
 selon les paroles que j’ai dites.
 Souviens-toi
 des paroles de ton
 pere mourant. .
  4
 Lehi fait des recommandations a sa
 posterite et la benit — Il meurt et
 est enterre —  se rejouit de
 la bonte de  envers lui — Il
 place a jamais sa confiance dans le
 Seigneur. Vers 588–570 av. J.-C.
 Et maintenant, moi, , je
 parle des propheties dont mon
 pere a parle concernant a Joseph
 qui fut emme en Egypte.
 2 Car voici, il a prophetise, en
 verite, concernant toute sa posterite.
 Et les a propheties qu’il a
 ecrites, il n’y en a pas beaucoup
 de plus grandes. Et il a prophetise
 a notre sujet et concernant
 nos gerations futures ; et
 elles sont ecrites sur les plaques
 d’airain.
 3 C’est pourquoi, lorsque mon
 pere eut fini de parler des propheties
 de Joseph, il appela les
 enfants de Laman, ses fils, et ses
 filles, et leur dit : Voici, mes fils
 et mes filles, qui etes les fils et
 les filles de mon a premier-,
 je
 voudrais que vous pretiez l’oreille
 a mes paroles.
 4 Car le Seigneur  a dit :
 a Si vous gardez mes commandements,
 vous prospererez dans le
 pays ; et si vous ne gardez pas
 mes commandements, vous serez
 retranches de ma presence.
 5 Mais voici, mes fils et mes filles,
 je ne peux pas descendre dans
 la tombe sans laisser une a bediction
 sur vous ; car voici, je
 sais que si vous etes eleves dans
 la b voie que vous devez suivre,
 vous ne vous en ecarterez pas.
 6 C’est pourquoi, si vous etes
 maudits, voici, je laisse ma bediction
 sur vous, afin que la
 malediction vous soit enlevee et
 retombe sur la a tete de vos parents.
 7 C’est pourquoi, a cause de ma
 bediction, le Seigneur  ne
 a souffrira pas que vous perissiez ;
 c’est pourquoi, il sera b misericorx
 envers vous et envers votre
 posterite a jamais.
 8 Et il arriva que lorsque mon
 pere eut fini de parler aux fils et
 aux filles de Laman, il fit er
 devant lui les fils et les filles de
 Lemuel.
 9 Et il leur parla, disant : Voici,
 mes fils et mes filles, qui etes les
 fils et les filles de mon deuxieme
 fils, voici, je vous laisse la meme
 bediction que j’ai laissee aux
 fils et aux filles de Laman ; c’est
 pourquoi, vous ne serez pas
 4 1 a Ge 39:1–2.
 2 a 2  3:5.
 3 a  Premier-.
 4 a 2  1:9.
 5 a  Bediction
 patriarcale.
 b Pr 22:6.
 6 a  68:25–29.
 7 a 2  30:3–6;
  3:17–18.
 b 1  13:31;
 2  10:18–19;
 Jcb 3:5–9;
 Hel 15:12–13.
 75 2  4:10–22
 totalement detruits, mais, a la fin,
 votre posterite sera benie.
 10 Et il arriva que lorsque mon
 pere eut fini de leur parler, voici,
 il parla aux fils a d’Ismael, oui, et
 meme a toute sa maison.
 11 Et lorsqu’il eut fini de leur parler,
 il parla a Sam, disant : Tu es
 beni, ainsi que ta posterite : car tu
 heriteras le pays comme ton frere
 . Et ta posterite sera comptee
 avec sa posterite ; et tu seras
 semblable a ton frere, et ta posterite
 semblable a sa posterite ; et tu
 seras beni tous les jours de ta vie.
 12 Et il arriva que lorsque mon
 pere, Lehi, eut parle a toute sa
 maison, selon les sentiments de
 son coeur et l’Esprit du Seigneur
 qui etait en lui, il devint vieux.
 Et il arriva qu’il mourut et fut
 enterre.
 13 Et il arriva que peu de jours
 apres sa mort, Laman et Lemuel,
 et les fils d’Ismael furent en colere
 contre moi a cause des avertissements
 du Seigneur.
 14 Car moi, , j’etais contraint
 de leur parler selon sa parole ; car je
 leur avais dit beaucoup de choses,
 et mon pere aussi, avant sa mort ;
 choses dont beaucoup sont ecrites
 sur mes a autres plaques, car une
 partie plus historique est ecrite sur
 mes autres plaques.
 15 Et sur a celles-ci,
 j’ecris les
 choses de mon ame et beaucoup
 d’entre les Ecritures qui sont
 gravees sur les plaques d’airain.
 Car mon ame fait ses delices des
 Ecritures, et mon coeur les b medite
 et les ecrit pour c l’instruction et le
 profit de mes enfants.
 16 Voici, mon a ame fait ses delices
 des choses du Seigneur, et
 mon b coeur medite continuellement
 les choses que j’ai vues et
 entendues.
 17 anmoins, en depit de la
 grande a bonte du Seigneur, qui
 m’a montre ses oeuvres grandes
 et merveilleuses, mon coeur s’exclame
 : O b miserable que je suis !
 Oui, mon coeur est dans l’affliction
 a cause de ma chair ; mon
 ame est dans la desolation a cause
 de mes iniquites.
 18 Je suis encercle par les tentations
 et les peches qui a m’enveloppent
 si facilement.
 19 Et lorsque je desire me rejouir,
 mon coeur gemit a cause de mes
 peches ; anmoins, je sais en qui
 j’ai mis ma confiance.
 20 Mon  a ete mon soutien ;
 il m’a conduit a travers mes afflictions
 dans le desert, et il m’a preserve
 sur les eaux du grand abime.
 21 Il m’a rempli de son a amour,
 oui, jusqu’a ce que ma chair en
 soit consumee.
 22 Il a confondu mes a ennemis,
 jusqu’a les faire trembler devant
 moi.
 10 a 1  7:6.
 14 a 1  1:16–17; 9:4.
 15 a 1  6:4–6.
 b  Ecritures;
 Mediter.
 c 1  19:23.
 16 a  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 b  Coeur.
 17 a 2  9:10;
  86:11.
 b Ro 7:24.
 18 a Ro 7:21–23;
 He 12:1;
 Al 7:15.
 21 a  Amour.
 22 a 1  17:52.
 2  4:23–33 76
 23 Voici, il a entendu mon cri le
 jour, et il m’a don de la connaissance
 par des a visions pendant la
 nuit.
 24 Et le jour, je me suis enhardi
 a des a prieres ferventes devant
 lui ; oui, j’ai eleve ma voix au
 ciel, et des anges sont descendus
 et m’ont servi.
 25 Et sur les ailes de son Esprit,
 mon corps a ete a emporte sur des
 montagnes extremement hautes.
 Et mes yeux ont vu de grandes
 choses, oui, trop grandes pour
 l’homme ; c’est pourquoi, il m’a
 ete commande de ne pas les ecrire.
 26 Oh ! alors, puisque j’ai vu
 de si grandes choses, puisque
 le Seigneur, dans sa condescendance
 pour les enfants des hommes,
 a visite les hommes avec tant
 de misericorde, a pourquoi mon
 coeur pleurerait-il
 et mon ame
 languirait-elle
 dans la vallee des
 larmes, et ma chair deperirait-elle,
 et mes forces faibliraient-elles
 a cause de mes afflictions ?
 27 Et pourquoi a cederais-je
 au
 peche a cause de ma chair ? Oui,
 pourquoi succomberais-je
 aux
 b tentations, pour que le Malin
 ait place dans mon coeur pour
 detruire ma c paix et affliger mon
 ame ? Pourquoi suis-je
 en colere
 a cause de mon ennemi ?
 28 Eveille-toi,
 mon ame ! Ne
 languis plus dans le peche.
 Rejouis-toi,
 o mon coeur, et n’accorde
 plus de place a a l’ennemi
 de mon ame.
 29 Ne t’irrite plus a cause de mes
 ennemis. N’affaiblis plus mes forces
 a cause de mes afflictions.
 30 Rejouis-toi,
 o mon coeur,
 et crie au Seigneur, et dis : O
 Seigneur, je te louerai a jamais ;
 oui, mon ame se rejouira a cause
 de toi, mon , a rocher de mon
 salut.
 31 O Seigneur, veux-tu
 racheter
 mon ame ? Veux-tu
 me delivrer
 des mains de mes ennemis ?
 Veux-tu
 me rendre tel que je tremble
 a la vue du a peche ?
 32 Puissent les portes de l’enfer
 etre continuellement fermees
 devant moi, parce que mon a coeur
 est brise et que mon esprit est
 contrit ! O Seigneur, veuille ne
 pas fermer les portes de ta justice
 devant moi, afin que je b marche
 sur le sentier de la vallee profonde,
 afin que je sois strict sur
 le chemin clairement trace !
 33 O Seigneur, veuille m’envelopper
 du manteau de ta justice !
 O Seigneur, veuille m’ouvrir un
 sentier pour que je me derobe a
 mes ennemis ! Veuille rendre mon
 chemin droit devant moi ! Veuille
 ne pas placer de pierre d’achoppement
 sur mon chemin, mais
 degager le chemin devant moi,
 et ne pas dresser de barriere sur
 23 a  Vision.
 24 a Ja 5:16;
 1  2:16.
 25 a 1  11:1;
 Moi 1:1–2.
 26 a Ps 43:5.
 27 a Ro 6:13.
 b  Tentation, tenter.
 c  Paix.
 28 a  Diable.
 30 a 13:11.
  Roc, rocher.
 31 a Ro 12:9;
 Al 13:12.
 32 a  Coeur brise.
 b  Marcher, marcher
 avec .
 77 2  4:34–5:6
 mon chemin, mais sur les chemins
 de mon ennemi.
 34 O Seigneur, j’ai mis en toi
 ma confiance, et c’est en toi que
 je a mettrai toujours ma confiance.
 Je ne placerai pas ma b confiance
 dans le bras de la chair, car je sais
 que celui qui place sa c confiance
 dans le bras de la chair est maudit.
 Oui, maudit est celui qui
 place sa confiance dans l’homme
 ou fait de la chair son bras.
 35 Oui, je sais que
 donne a liberalement a celui qui
 demande. Oui, mon  me donnera,
 si je ne b demande c pas mal ;
 c’est pourquoi, j’eleverai ma voix
 vers toi ; oui, je crierai vers toi,
 mon , d rocher de ma justice.
 Voici, ma voix montera a jamais
 vers toi, mon rocher et mon
 eternel. .
  5
 Les tes se separent des
 Lamanites, gardent la loi de Moise et
 construisent un temple — A cause
 de leur incredulite, les Lamanites
 sont retranches de la presence du
 Seigneur. Ils sont maudits et deviennent
 un fleau pour les tes.
 Vers 588–559 av. J.-C.
 Voici, il arriva que moi, , je
 suppliai longuement le Seigneur,
 mon , a cause de la a colere de
 mes freres.
 2 Mais voici, leur colere augmenta
 contre moi, de sorte qu’ils
 chercherent a m’oter la vie.
 3 Oui, ils murmurerent contre
 moi, disant : Notre frere cadet
 pense nous a gouverner ; et nous
 avons eu beaucoup d’epreuves
 a cause de lui ; c’est pourquoi,
 tuons-le
 maintenant, afin de ne
 plus etre affliges a cause de ses
 paroles. Car voici, nous ne voulons
 pas qu’il soit notre gouverneur,
 car il nous appartient, a
 nous, qui sommes les freres ais,
 de gouverner ce peuple.
 4 Or, je n’ecris pas sur ces plaques
 toutes les paroles qu’ils murmurerent
 contre moi. Mais il me
 suffit de dire qu’ils chercherent a
 m’oter la vie.
 5 Et il arriva que le Seigneur
 a m’avertit que moi, b , je
 devais les quitter et fuir dans le
 desert, ainsi que tous ceux qui
 voudraient aller avec moi.
 6 C’est pourquoi, il arriva que
 moi, , je pris ma famille, et
 aussi a Zoram et sa famille, et Sam,
 mon frere ai, et sa famille, et
 Jacob et Joseph, mes freres cadets,
 et aussi mes soeurs, et tous ceux
 qui voulurent aller avec moi. Et
 tous ceux qui voulurent aller avec
 moi etaient ceux qui croyaient
 aux b avertissements et aux revelations
 de  ; c’est pourquoi,
 ils ecouterent mes paroles.
 34 a  Confiance.
 b Ps 44:7–9.
 c Je 17:5;
 Mrm 3:9; 4:8.
 35 a Ja 1:5.
 b  Priere.
 c Hel 10:5.
 d De 32:4.
 5 1 a 2  4:13–14.
 3 a 1  16:37–38;
 Mos 10:14–15.
 5 a  Inspiration,
 inspirer.
 b Mos 10:13.
 6 a 1  4:35; 16:7;
 2  1:30–32.
 b  Avertir,
 avertissement.
 2  5:7–18 78
 7 Et nous primes nos tentes et
 toutes les choses qu’il nous etait
 possible d’emporter, et nous
 voyageames dans le desert pendant
 de nombreux jours. Et lorsque
 nous eumes voyage pendant
 de nombreux jours, nous dressames
 nos tentes.
 8 Et mon peuple voulut que nous
 appelions le lieu a  ; c’est
 pourquoi nous l’appelames .
 9 Et tous ceux qui etaient avec
 moi prirent sur eux de s’appeler
 le a peuple de .
 10 Et nous nous appliquames a
 garder en tout les ordonnances, et
 les lois, et les commandements du
 Seigneur, selon la a loi de Moise.
 11 Et le Seigneur etait avec
 nous, et nous prosperames extremement,
 car nous semions des
 semences et nous recoltions en
 abondance. Et nous commencames
 a elever des troupeaux de
 gros et de petit betail et des animaux
 de toutes sortes.
 12 Et moi, , j’avais aussi
 emporte les annales qui etaient
 gravees sur les a plaques d’airain,
 et aussi la b boule, ou c compas, qui
 fut preparee pour mon pere par
 la main du Seigneur, selon ce qui
 est ecrit.
 13 Et il arriva que nous commencames
 a prosperer extremement
 et a nous multiplier dans le pays.
 14 Et moi, , je pris a l’epee
 de Laban et, d’apres son modele,
 je fis beaucoup d’epees, de peur
 que le peuple qui etait appele les
 b Lamanites ne vint d’une facon
 ou d’une autre fondre sur nous et
 nous faire perir ; car je connaissais
 sa haine envers moi et mes enfants
 et ceux qui etaient appeles mon
 peuple.
 15 Et j’enseignai a mon peuple
 a construire des batiments et a
 travailler toutes sortes de bois, et
 de a fer, et de cuivre, et d’airain, et
 d’acier, et d’or, et d’argent, et de
 minerais precieux, qui etaient en
 grande abondance.
 16 Et moi, , je construisis
 un a temple ; et je le construisis
 a la maniere du b temple de
 Salomon, sauf qu’il n’etait pas
 construit d’autant de c choses precieuses
 ; car on ne les trouvait
 pas dans le pays, c’est pourquoi
 il ne pouvait pas etre construit
 comme le temple de Salomon.
 Mais le genre de construction
 etait semblable au temple de
 Salomon ; et l’execution en etait
 extremement fine.
 17 Et il arriva que moi, ,
 je fis en sorte que mon peuple fut
 a industrieux et travaillat de ses
 mains.
 18 Et il arriva qu’il voulut que
 je fusse son a roi. Mais moi,
 8 a Om 1:12, 27;
 Mos 9:1–4; 28:1.
 9 a Jcb 1:13–14.
 10 a 2  11:4.
  Loi de Moise.
 12 a Mos 1:3–4.
  Plaques.
 b Mos 1:16.
 c 1  16:10, 16, 26;
 18:12, 21;37:38–47;
  17:1.
 14 a 1  4:9; Jcb 1:10;
 Pa 1:13.
 b  Lamanites.
 15 a Et 10:23.
 16 a  Temple, Maison du
 Seigneur.
 b 1 R 6; 2 Ch 3.
 c  124:26–27.
 17 a Ge 3:19;  42:42.
 18 a Jcb 1:9, 11.
 79 2  5:19–30
 , je desirais qu’il n’eut
 pas de roi ; anmoins, je fis
 pour lui selon ce qui etait en mon
 pouvoir.
 19 Et voici, les paroles du
 Seigneur s’etaient accomplies
 pour mes freres, celles qu’il dit a
 leur sujet, que je serais leur a gouverneur
 et leur b instructeur. C’est
 pourquoi, j’avais ete leur gouverneur
 et leur instructeur, selon les
 commandements du Seigneur,
 jusqu’au moment ou ils chercherent
 a m’oter la vie.
 20 C’est pourquoi, la parole
 du Seigneur s’accomplit, celle
 qu’il m’adressa, disant : S’ils
 a n’ecoutent pas tes paroles, ils
 seront retranches de la presence
 du Seigneur. Et voici, ils furent
 b retranches de sa presence.
 21 Et il avait fait tomber la a malediction
 sur eux, oui, une grande
 malediction, a cause de leur iniquite.
 Car voici, ils s’etaient endurci
 le coeur contre lui, de sorte qu’il
 etait devenu semblable a un caillou
 ; c’est pourquoi, comme ils
 etaient blancs et extremement
 beaux et b agreables, afin qu’ils ne
 fussent pas seduisants pour mon
 peuple, le Seigneur  fit venir
 sur eux une c peau sombre.
 22 Et ainsi dit le Seigneur  :
 Je les rendrai a repoussants pour
 ton peuple, a moins qu’ils ne se
 repentent de leurs iniquites.
 23 Et maudite sera la posterite
 de celui qui a se mele a leur posterite
 : car ils seront maudits de la
 meme malediction. Et le Seigneur
 le dit, et cela fut fait.
 24 Et a cause de la malediction
 qui etait sur eux, ils devinrent un
 peuple a indolent, plein de malfaisance
 et d’astuce, et chercherent
 des betes de proie dans le
 desert.
 25 Et le Seigneur  me dit :
 Ils seront un fleau pour ta posterite,
 pour l’inciter a se souvenir
 de moi ; et si elle ne veut pas se
 souvenir de moi et ecouter mes
 paroles, ils la flagelleront jusqu’a
 la destruction.
 26 Et il arriva que moi, ,
 je a consacrai Jacob et Joseph pour
 qu’ils fussent pretres et instructeurs
 sur le pays de mon peuple.
 27 Et il arriva que nous vecumes
 selon la voie du bonheur.
 28 Et trente anes etaient passees
 depuis le moment ou nous
 avions quitte Jerusalem.
 29 Et moi, , j’avais garde
 jusqu’a present les annales de
 mon peuple sur les plaques que
 j’avais faites.
 30 Et il arriva que le Seigneur
  me dit : Fais a d’autres plaques,
 et tu y graveras beaucoup
 de choses qui sont bonnes a
 mes yeux, pour le profit de ton
 peuple.
 19 a 1  2:22.
 b  Enseigner.
 20 a 2  2:21.
 b9:14.
 21 a  Maledictions,
 maudire.
 b 4  1:10.
 c 2  26:33;
 3  2:14–16.
 22 a 1  12:23.
 23 a  Mariage,
 se marier — Mariage
 mixte.
 24 a  Oisif,
 oisivete.
 26 a Jcb 1:18–19;
 Mos 23:17.
 30 a 1  19:1–6.
 2  5:31–6:6 80
 31 C’est pourquoi, moi, ,
 pour etre obeissant aux commandements
 du Seigneur, j’allai faire
 a ces plaques sur lesquelles j’ai
 grave ces choses-la.
 32 Et j’ai grave ce qui est agreable
 a . Et si mon peuple est
 content des choses de , il sera
 content de ce que j’ai grave sur
 ces plaques.
 33 Et si mon peuple desire
 connaitre le recit plus detaille de
 l’histoire de mon peuple, il doit
 sonder mes autres plaques.
 34 Et il me suffit de dire que
 quarante anes etaient passees,
 et que nous avions deja eu des
 guerres et des querelles avec nos
 freres.
  6
 Jacob passe en revue l’histoire
 juive : la captivite babylonienne et
 le retour, le ministere et la crucifixion
 du Saint d’Israel, l’aide recue
 des Gentils et le retablissement des
 Juifs dans les derniers jours, lorsqu’ils
 croiront au Messie. Vers
 559–545 av. J.-C.
 Paroles que Jacob, frere de ,
 adressa au peuple de  :
 2 Voici, mes freres bien-aimes,
 moi, Jacob, appele par  et
 ordon selon son saint ordre,
 et consacre par mon frere ,
 que vous regardez comme a roi ou
 protecteur, et sur qui vous comptez
 pour assurer votre securite,
 voici, vous savez que je vous
 ai dit des choses extremement
 nombreuses.
 3 anmoins, je vous parle
 encore, car je desire le bien-etre
 de
 votre ame. Oui, mon anxiete est
 grande pour vous, et vous savez
 vous-memes
 qu’elle l’a toujours
 ete. Car je vous ai exhortes en
 toute diligence, et je vous ai enseig
 les paroles de mon pere, et je
 vous ai parle de toutes les choses
 qui sont ecrites depuis la creation
 du monde.
 4 Et maintenant, voici, je voudrais
 vous parler des choses qui
 sont et des choses qui sont a
 venir ; c’est pourquoi, je vais vous
 lire les paroles a d’Esaie. Et ce sont
 les paroles que mon frere a desire
 que je vous dise. Et je vous parle
 pour votre bien, afin que vous
 appreniez et glorifiiez le nom de
 votre .
 5 Et maintenant, les paroles que
 je vais lire sont celles qu’Esaie
 a dites concernant toute la maison
 d’Israel ; c’est pourquoi, elles
 peuvent vous etre appliquees,
 car vous etes de la maison d’Israel.
 Et il y a beaucoup de choses
 qui ont ete dites par Esaie qui
 peuvent vous etre appliquees,
 parce que vous etes de la maison
 d’Israel.
 6 Et maintenant, voici les paroles
 : a Ainsi a parle le Seigneur
  : Voici, je leverai ma main
 vers les nations, je dresserai ma
 b banniere vers les peuples ; et ils
 rameneront tes fils entre leurs
 31 a  Plaques.
 6 2 a Jcb 1:9, 11.
 4 a 3  23:1.
 6 a49:22–23.
 b  Banniere.
 81 2  6:7–14
 bras, ils porteront tes filles sur
 les epaules.
 7 Des rois seront tes nourriciers,
 et leurs princesses tes nourrices ;
 ils se prosterneront devant toi, la
 face contre terre, et ils lecheront
 la poussiere de tes pieds, et tu
 sauras que je suis le Seigneur, et
 que ceux qui a esperent en moi ne
 seront point confus.
 8 Et maintenant, moi, Jacob, je
 voudrais parler quelque peu de
 ces paroles. Car voici, le Seigneur
 m’a montre que ceux qui etaient
 a a Jerusalem, d’ou nous sommes
 venus, ont ete tues et b emmes
 captifs.
 9 anmoins, le Seigneur m’a
 montre qu’ils a reviendraient. Et il
 m’a aussi montre que le Seigneur
 , le Saint d’Israel, se manifesterait
 a eux dans la chair ; et
 lorsqu’il se serait manifeste, ils le
 flagelleraient et le b crucifieraient,
 selon les paroles de l’ange qui me
 l’a dit.
 10 Et lorsqu’ils se seront endurci
 le coeur et se seront roidi le cou
 contre le Saint d’Israel, voici,
 les a jugements du Saint d’Israel
 s’abattront sur eux. Et le jour vient
 ou ils seront frappes et affliges.
 11 C’est pourquoi, lorsqu’ils
 auront ete chasses ca et la, car
 ainsi dit l’ange, beaucoup seront
 affliges dans la chair, et il ne
 sera pas permis qu’ils perissent,
 a cause des prieres des fideles ;
 ils seront disperses, et frappes,
 et hais ; anmoins, le Seigneur
 sera misericorx envers eux,
 de sorte que a lorsqu’ils parviendront
 a la b connaissance de leur
 Redempteur, ils seront de nouveau
 c rassembles dans les pays
 de leur heritage.
 12 Et benis sont les a Gentils, ceux
 sur lesquels le  a ecrit,
 car voici, s’ils se repentent et ne
 combattent pas Sion, et ne s’unissent
 pas a cette grande et b abominable
 Eglise, ils seront sauves,
 car le Seigneur  accomplira
 les c alliances qu’il a faites avec ses
 enfants ; et voila pourquoi le
 a ecrit ces choses.
 13 C’est pourquoi, ceux qui
 combattent Sion et le peuple de
 l’alliance du Seigneur lecheront
 la poussiere de leurs pieds, et
 le peuple du Seigneur ne sera
 pas a honteux. Car le peuple du
 Seigneur, ce sont ceux qui b esperent
 en lui : car ils esperent encore
 la venue du Messie.
 14 Et voici, selon les paroles du
 7 a  133:45;
 Moi 1:6.
 8 a Est 2:6;
 1  7:13;
 2  25:10;
 Om 1:15;
 Hel 8:20–21.
 b 2 R 24:10–16; 25:1–12.
  Israel —
 Dispersion d’Israel.
 9 a 1  10:3.
 b 1  19:10, 13;
 Mos 3:9;
 3  11:14–15.
  Crucifixion.
 10 a27:24–25.
 11 a 1  22:11–12;
 2  9:2.
 b Os 3:5.
 c  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 12 a 1  14:1–2;
 2  10:9–10.
 b  Diable —
 Eglise du diable.
 c  Alliance
 abrahamique.
 13 a 3  22:4.
 b40:31;
 1  21:23;
  133:45.
 2  6:15–7:3 82
 , le Messie se mettra pour
 la a seconde fois en devoir de les
 recouvrer ; c’est pourquoi, il b se
 manifestera a eux avec puissance
 et une grande gloire, pour la c destruction
 de leurs ennemis, lorsque
 viendra le jour ou ils croiront en
 lui, et il ne fera perir aucun de ceux
 qui croient en lui.
 15 Et ceux qui ne croient pas en
 lui seront a detruits par le b feu, et
 par la tempete, et par les tremblements
 de terre, et par les effusions
 de sang, et par la c peste,
 et par la famine. Et ils sauront
 que le Seigneur est , le Saint
 d’Israel.
 16 a Le butin du puissant lui sera-t-
 il
 enleve ? Et la capture faite sur
 le b juste echappera-t-
 elle
 ?
 17 Oui, dit le Seigneur, la a capture
 du puissant lui sera enlevee,
 et le butin du tyran lui
 echappera ; car le b  puissant
 c delivrera le peuple de
 son alliance. Car ainsi dit le
 Seigneur : Je combattrai ceux qui
 te combattent,
 18 et je ferai manger a tes oppresseurs
 leur propre chair ; ils s’enivreront
 de leur sang comme du
 mout ; et toute chair saura que je
 suis le Seigneur, ton Sauveur, ton
 a Redempteur, le b Puissant de Jacob.
  7
 Jacob continue a lire dans Esaie :
 celui-ci
 parle de maniere messianique
 — Le Messie aura la langue
 du disciple — Il livrera son dos a
 ceux qui le frappent — Il ne sera pas
 confondu — Comparez avec Esaie
 50. Vers 559–545 av. J.-C.
 Oui, car ainsi parle le Seigneur :
 T’ai-je
 repudie ou t’ai-je
 rejete
 a jamais ? Car ainsi parle le
 Seigneur : Ou est la lettre de
 divorce par laquelle j’ai repudie
 votre mere ? Ou bien, auquel
 de mes creanciers vous ai-je
 vendus ? Voici, c’est a cause de
 vos iniquites que vous avez ete
 a vendus, et c’est a cause de vos
 peches que votre mere a ete
 repudiee.
 2 Je suis venu : pourquoi n’y
 avait-il
 personne ? J’ai a appele :
 pourquoi personne n’a-t-
 il
 repondu ? O maison d’Israel,
 ma main est-elle
 trop courte
 pour racheter ? N’ai-je
 pas assez
 de force pour delivrer ? Par ma
 menace, je desseche la b mer, je
 reduis les c fleuves en desert ; leurs
 d poissons se corrompent, faute
 d’eau, et ils perissent de soif.
 3 Je revets les cieux a d’obscurite,
 et je fais d’un b sac leur couverture.
 14 a11:11;
 2  25:17; 29:1.
 b 2  3:5.
 c 1  22:13–14.
 15 a 2  10:16; 28:15;
 3  16:8.
  Derniers jours.
 b Jcb 6:3.
 c  97:22–26.
 16 a49:24–26.
 ble peuple de
 l’alliance du Seigneur,
 comme le precise le
 verset 17.
 17 a 1  21:25.
 b  Jehovah.
 c 2 R 17:39.
 18 a  Redempteur.
 b Ge 49:24;
 Es 60:16.
 7 1 a  Apostasie.
 2 a Pr 1:24–25;
 Es 65:12;
 Al 5:37.
 b Ex 14:21; Ps 106:9;
  133:68–69.
 c Jos 3:15–16.
 d Ex 7:21.
 3 a Ex 10:21.
 b Ap 6:12.
 83 2  7:4–8:4
 4 Le Seigneur  m’a don la
 a langue des disciples pour que je
 sache soutenir par la parole celui
 qui est abattu ; il eveille, chaque
 matin, il eveille mon oreille, pour
 que j’ecoute comme ecoutent des
 disciples.
 5 Le Seigneur  m’a ouvert
 a l’oreille, et je n’ai point resiste, je
 ne me suis point retire en arriere.
 6 J’ai livre mon dos a ceux a qui
 me frappaient, et mes joues a ceux
 qui m’arrachaient la barbe ; je n’ai
 pas derobe mon visage aux ignominies
 et aux crachats.
 7 Mais le Seigneur  m’a
 secouru ; c’est pourquoi je n’ai
 point ete deshonore, c’est pourquoi
 j’ai rendu mon visage semblable
 a un caillou, sachant que je
 ne serais point confondu.
 8 Celui qui me justifie est proche
 ; qui disputera contre moi ?
 Comparaissons ensemble ! Qui est
 mon adversaire ? Qu’il s’avance
 vers moi, et je le frapperai de la
 force de ma bouche.
 9 Voici, le Seigneur  me
 secourra : Qui me a condamnera ?
 Voici, ils tomberont tous en lambeaux
 comme un vetement, la teigne
 les devorera.
 10 Qui parmi vous craint le
 Seigneur, obeit a la a voix de son
 serviteur, marche dans les tenebres
 et n’a pas de lumiere ?
 11 Voici, vous tous qui allumez
 un feu, et qui etes armes de torches,
 allez au milieu de a votre feu
 et de vos torches enflammees !
 C’est par ma main que ces choses
 vous arriveront ; vous vous
 coucherez dans la douleur.
  8
 Jacob continue a lire dans Esaie :
 dans les derniers jours, le Seigneur
 consolera Sion et rassemblera
 Israel — Les rachetes viendront a
 Sion au milieu d’une grande allegresse
 — Comparez avec Esaie 51
 et 52:1–2. Vers 559–545 av. J.-C.
 Ecoutez-moi,
 vous qui poursuivez
 la justice. Portez les regards
 sur le a rocher d’ou vous avez ete
 tailles, et sur le creux de la fosse
 d’ou vous avez ete tires.
 2 Portez les regards sur
 Abraham, votre a pere, et sur
 b Sara, celle qui vous a enfantes ;
 car lui seul je l’ai appele et l’ai
 beni.
 3 Ainsi le Seigneur a pitie de
 a Sion, il a pitie de toutes ses ruines
 ; il rendra son b desert semblable
 a un Eden, et sa terre aride
 a un jardin du Seigneur. La joie
 et l’allegresse se trouveront au
 milieu d’elle, les actions de graces
 et le chant des cantiques.
 4 Mon peuple, sois attentif ! Ma
 nation, prete-moi
 l’oreille ! Car la
 a loi sortira de moi, et j’etablirai
 4 a 2:46–47.
 5 a  58:1.
 6 a27:26; 2  9:5.
 9 a Ro 8:31.
 10 a  1:38.
 11 a Jg 17:6.
 8 1 a  Roc, rocher.
 2 a Ge 17:1–8;
  132:49.
 b Ge 24:36.
 3 a  Sion.
 b35:1–2, 6–7.
 4 a OU enseignement,
 doctrine.2:3.
  Evangile.
 2  8:5–16 84
 ma loi pour etre la b lumiere des
 peuples.
 5 Ma justice est proche, mon
 a salut va paraitre, et mes bras
 jugeront les peuples ; les b iles
 espereront en moi, elles se confieront
 en mon bras.
 6 Levez les yeux vers le ciel, et
 regardez en bas sur la terre ! Car
 les a cieux b s’evanouiront comme
 une fumee, la terre c tombera en
 lambeaux comme un vetement,
 et ses habitants periront comme
 des mouches ; mais mon salut
 durera eternellement, et ma justice
 n’aura point de fin.
 7 Ecoutez-moi,
 vous qui
 connaissez la justice, peuple dans
 le coeur de qui j’ai ecrit ma loi, a ne
 craignez pas l’opprobre des hommes,
 et ne tremblez pas devant
 leurs outrages.
 8 Car la teigne les devorera
 comme un vetement, et la gerce les
 rongera comme de la laine. Mais
 ma justice durera eternellement, et
 mon salut s’etendra d’age en age.
 9 Reveille-toi,
 reveille-toi
 !
 Revets-toi
 de a force, bras du
 Seigneur ! Reveille-toi,
 comme
 aux jours d’autrefois. N’est-ce
 pas
 toi qui abattis Rahab, qui transpercas
 le monstre ?
 10 N’est-ce
 pas toi qui mis a sec
 la mer, les eaux du grand abime,
 qui frayas dans les profondeurs
 de la mer un a chemin pour le passage
 des rachetes ?
 11 Ainsi les a rachetes du
 Seigneur retourneront, ils iront a
 Sion avec b chants de triomphe ;
 et une joie et une saintete eternelles
 couronneront leur tete ; l’allegresse
 et la joie s’approcheront,
 la douleur et les c gemissements
 s’enfuiront.
 12 a C’est moi, oui, c’est moi
 qui vous console. Voici, qui es-tu
 pour b avoir peur de l’homme
 mortel, et du fils de l’homme,
 pareil a c l’herbe ?
 13 Et tu a oublierais le Seigneur,
 qui t’a fait, qui a etendu les cieux
 et fonde la terre ! Et tu tremblerais
 incessamment tout le jour devant
 la colere de l’oppresseur, parce
 qu’il cherche a detruire ! Ou donc
 est la colere de l’oppresseur ?
 14 Bientot celui qui est courbe
 sous les fers sera delivre ; il ne
 mourra pas dans la fosse, et son
 pain ne lui manquera pas.
 15 Je suis le Seigneur, ton ,
 a qui souleve la mer et fais mugir
 ses flots. Le Seigneur des armees
 est mon nom.
 16 Je mets mes paroles dans ta
 bouche et te couvre de l’ombre
 de ma main, pour etendre de nouveaux
 cieux et fonder une nouvelle
 terre, et pour dire a Sion :
 Voici, tu es mon a peuple.
 4 b  Lumiere, lumiere
 du .
 5 a  Salut.
 b 2  10:20.
 6 a 23:10.
 b Ps 102:26–28.
 cse degradera.
 7 a Ps 56:5, 12;
  122:9.
 9 a  113:7–8.
 10 a35:8.
 11 a  Racheter, rachetes,
 redemption.
 b35:10.
 c Ap 21:4.
 12 a  133:47;
 136:22.
 b Je 1:8.
 c40:6–8;
 11:24.
 13 a Je 23:27.
 15 a 1  4:2.
 16 a 2  3:9; 29:14.
 85 2  8:17–9:2
 17 Reveille-toi,
 reveille-toi
 !
 leve-toi,
 Jerusalem, qui as bu de la
 main du Seigneur la a coupe de sa
 b colere — tu as bu, suce jusqu’a la
 lie la coupe d’etourdissement —
 18 et personne pour la conduire
 de tous les fils qu’elle a enfantes,
 aucun pour la prendre par
 la main, de tous les fils qu’elle a
 eleves.
 19 Ces deux a fils sont venus a
 toi, qui seront desoles pour toi —
 ton ravage et ta ruine, la famine et
 l’epee ; et par qui te consolerai-je
 ?
 20 Tes fils en defaillance, sauf
 ces deux-ci,
 gisaient a tous les
 coins de rues ; comme le cerf
 dans un filet, charges de la colere
 du Seigneur, des menaces de ton
 .
 21 C’est pourquoi, ecoute ceci,
 malheureuse, a ivre, et non de vin !
 22 Ainsi parle ton Seigneur,
 ton  qui a defend son peuple
 ; voici, je prends de ta main
 la coupe d’etourdissement, la
 coupe de ma colere ; tu ne la boiras
 plus !
 23 Je la a mettrai dans la main de
 tes oppresseurs, qui te disaient :
 Courbe-toi,
 et nous passerons !
 Tu faisais alors de ton dos comme
 une terre, comme une rue pour
 les passants.
 24 a Reveille-toi
 ! reveille-toi
 !
 revets-toi
 de ta b force, o c Sion ;
 revets tes habits de fete, Jerusalem,
 ville sainte ! car il d n’entrera plus
 chez toi ni incirconcis ni impur.
 25 Secoue ta poussiere, a leve-toi,
 mets-toi
 sur ton seant, Jerusalem !
 detache les b liens de ton cou, captive,
 fille de Sion !
  9
 Jacob explique que les Juifs seront
 rassembles dans toutes leurs terres
 de promission — L’Expiation
 rachete l’homme de la chute —
 Les corps des morts sortiront de la
 tombe et leurs esprits de l’enfer et
 du paradis — Ils seront juges —
 L’Expiation sauve de la mort, de
 l’enfer, du diable et du tourment
 sans fin — Les justes seront sauves
 dans le royaume de  —
 Expose des chatiments prevus
 pour les peches — Le Saint d’Israel
 est le gardien de la porte. Vers
 559–545 av. J.-C.
 Et maintenant, mes freres bien-aimes,
 j’ai lu ces choses pour que
 vous sachiez quelles a alliances
 le Seigneur a faites avec toute la
 maison d’Israel ;
 2 qu’il a parle aux Juifs, par la
 bouche de ses saints s,
 oui, des le commencement, et de
 geration en geration, jusqu’a
 ce que vienne le moment ou ils
 seront a rendus a la vraie Eglise et
 17 a29:9;
 Je 25:15.
 b 21:24.
 19 a Ap 11:3.
 21 a 2  27:4.
 22 a Je 50:34.
 23 a Za 12:9.
 24 a52:1–2.
 b  113:7–8.
 c  Sion.
 d Joe 3:17.
 25 aLeve-toi
 de la
 poussiere et assieds-toi
 avec dignite, etant
 enfin rachetee.
 b  113:9–10.
 9 1 a  Alliance
 abrahamique.
 2 a 2  6:11.
  Retablissement de
 l’Evangile.
 2  9:3–9 86
 au vrai troupeau de , ou ils
 seront b rassembles chez eux dans
 les c pays de leur heritage et seront
 etablis dans toutes leurs terres de
 promission.
 3 Voici, mes freres bien-aimes,
 je
 vous dis ces choses afin que vous
 vous rejouissiez et a leviez la tete a
 jamais, a cause des bedictions
 que le Seigneur  accordera a
 vos enfants.
 4 Car je sais que vous avez beaucoup
 cherche, beaucoup d’entre
 vous, a connaitre les choses a venir ;
 c’est pourquoi, je sais que vous
 savez que notre chair doit deperir
 et mourir ; anmoins, dans notre
 a corps nous verrons .
 5 Oui, je sais que vous savez
 qu’il se montrera dans son corps
 a ceux qui sont a Jerusalem, d’ou
 nous sommes venus ; car il est
 cessaire que cela soit parmi
 eux, car il faut que le grand
 a Createur accepte de se soumettre
 a l’homme dans la chair et de
 mourir pour b tous les hommes,
 afin que tous les hommes lui
 deviennent soumis.
 6 Car comme la mort est passee
 sur tous les hommes, pour
 accomplir le a plan misericorx
 du grand Createur, il doit cessairement
 y avoir un pouvoir de
 b resurrection, et la resurrection
 doit cessairement etre done
 a l’homme en raison de la c chute ;
 et la chute s’est produite en raison
 de la transgression, et parce que
 l’homme est devenu dechu, il a
 ete d retranche de la presence du
 Seigneur.
 7 C’est pourquoi, il doit cessairement
 y avoir une a expiation b infinie
 : si ce n’etait pas une expiation
 infinie, cette corruption ne pourrait
 pas revetir l’incorruptibilite. C’est
 pourquoi, le c premier jugement
 qui est tombe sur l’homme aurait
 cessairement du d rester pour une
 duree sans fin. Et s’il en avait ete
 ainsi, cette chair aurait du se coucher
 pour pourrir et se desagreger,
 et retourner a la terre, sa mere, pour
 ne plus se relever.
 8 Oh ! la a sagesse de , sa
 b misericorde et sa c grace ! Car
 voici, si la d chair ne se relevait
 plus, notre esprit serait soumis a
 cet ange qui e tomba de la presence
 du  eternel et devint le f diable,
 pour ne plus se relever.
 9 Et notre esprit serait devenu
 semblable a lui, et nous serions
 2 b  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 c 2  10:7–8.
  Terre promise.
 3 a TJS Ps 24:7–10
 (Annexe).
 4 a Job 19:26;
 Al 11:41–45; 42:23;
 Hel 14:15;
 Mrm 9:13.
 5 a  Creation, creer.
 b  12:32;
 2  26:24;
 3  27:14–15.
 6 a  Plan de redemption.
 b  Resurrection.
 c  Chute d’Adam et
 Eve.
 d 2  2:5.
 7 a  Expiation, expier.
 b34:10.
 c Mos 16:4–5;
 Al 42:6, 9, 14.
 d Mos 15:19.
 8 a Job 12:13; Abr 3:21.
  Sagesse.
 b  Misericorde,
 misericorx.
 c  Grace.
 d  93:33–34.
 e14:12;
 2  2:17–18;
 Moi 4:3–4;
 Abr 3:27–28.
 f  Diable.
 87 2  9:10–15
 devenus des demons, a anges d’un
 demon, pour etre b exclus de la
 presence de notre  et rester
 avec le pere des c mensonges
 dans la misere comme lui ; oui,
 de cet etre qui a d seduit nos premiers
 parents, qui e se transforme
 presque en un f ange de lumiere et
 incite les enfants des hommes aux
 g combinaisons secretes de meurtre
 et a toutes sortes d’oeuvres
 secretes de tenebres.
 10 Oh ! comme elle est grande, la
 bonte de notre  qui prepare
 une voie pour que nous echappions
 a l’etreinte de ce monstre
 affreux, oui, ce monstre, a la mort
 et b l’enfer, que j’appelle la mort du
 corps, et aussi la mort de l’esprit.
 11 Et a cause du moyen de a delivrance
 de notre , le Saint
 d’Israel, cette b mort, dont j’ai
 parle, qui est la mort temporelle,
 livrera ses morts ; laquelle mort
 est la tombe.
 12 Et cette a mort dont j’ai parle,
 qui est la mort spirituelle, livrera
 ses morts ; laquelle mort spirituelle
 est b l’enfer ; c’est pourquoi,
 la mort et l’enfer vont livrer
 leurs morts, et l’enfer va livrer
 ses esprits captifs, et la tombe va
 livrer ses corps captifs, et le corps
 et c l’esprit des hommes seront
 d rendus l’un a l’autre ; et c’est par
 le pouvoir de la resurrection du
 Saint d’Israel.
 13 Oh ! comme il est grand, le
 a plan de notre  ! Car d’un
 autre cote, le b paradis de  va
 livrer les esprits des justes, et la
 tombe livrer les corps des justes,
 et l’esprit et le corps sont c rendus
 l’un a l’autre, et tous les hommes
 deviennent incorruptibles et
 d immortels, et ils sont des ames
 vivantes, ayant une e connaissance
 f parfaite comme nous dans
 la chair, sauf que notre connaissance
 sera parfaite.
 14 C’est pourquoi, nous aurons
 la a connaissance parfaite de toute
 notre b culpabilite, et de notre
 impurete, et de notre c nudite ;
 et les justes auront la connaissance
 parfaite de leur bonheur
 et de leur d justice, etant e revetus
 de f purete, oui, du g manteau de
 la justice.
 15 Et il arrivera que lorsque tous
 les hommes seront passes de cette
 premiere mort a la vie, puisqu’ils
 sont devenus immortels, ils vont
 comparaitre devant le a siege du
 9 a Jcb 3:11;5:25, 39.
 b Ap 12:7–9.
 c  Mensonge.
 d Ge 3:1–13;
 Mos 16:3;
 Moi 4:5–19.
 e 211:14;
 Al 30:53.
 f  129:8.
 g  Combinaisons
 secretes.
 10 a Mos 16:7–8;
 Al 42:6–15.
 b  Enfer.
 11 a  Liberateur.
 b  Mort physique.
 12 a  Mort spirituelle.
 b  76:81–85.
 c  Esprit (ame).
 d  Resurrection.
 13 a  Plan de redemption.
 b  138:14–19.
  Paradis.
 c11:43.
 d  Immortalite,
 immortel.
 e  130:18–19.
 f  Parfait.
 14 a Mos 3:25;5:18.
 b  Culpabilite.
 c9:5.
 d  Juste, justice.
 e Pr 31:25.
 f  Pur et impur.
 g  109:76.
 15 a  Jugement dernier.
 2  9:16–24 88
 jugement du Saint d’Israel ; et
 alors vient le b jugement, et alors
 ils vont etre juges selon le saint
 jugement de .
 16 Et assurement, comme le
 Seigneur vit, car le Seigneur
 l’a dit, et c’est sa a parole eternelle,
 qui ne peut b passer, ceux qui sont
 justes seront encore justes, et ceux
 qui sont c souilles d seront encore
 souilles ; c’est pourquoi, ceux qui
 sont souilles sont le e diable et ses
 anges ; et ils s’en iront dans le f feu
 eternel prepare pour eux ; et leur
 tourment est comme un g etang de
 feu et de soufre, dont la flamme
 monte pour toujours et a jamais
 et n’a pas de fin.
 17 Oh ! la grandeur et la a justice
 de notre  ! Car il execute toutes
 ses paroles, et elles sont sorties
 de sa bouche, et sa loi doit
 s’accomplir.
 18 Mais voici, les justes, les
 a saints du Saint d’Israel, ceux qui
 ont cru au Saint d’Israel, ceux qui
 ont endure les b croix du monde
 et en ont meprise la honte, c heriteront
 le d royaume de  qui a
 ete prepare pour eux e des la fondation
 du monde, et leur joie sera
 pleine f a jamais.
 19 Oh ! la grandeur de la misericorde
 de notre , le Saint
 d’Israel ! Car il a delivre ses
 saints de ce b monstre affreux,
 le diable, et de la mort, et de
 c l’enfer, et de l’etang de feu et
 de soufre, qui est le tourment
 sans fin.
 20 Oh ! comme elle est grande,
 la a saintete de notre  ! Car il
 b sait tout, et il n’y a rien qu’il ne
 sache pas.
 21 Et il vient dans le monde afin
 de a sauver tous les hommes, s’ils
 veulent ecouter sa voix ; car voici,
 il subit les souffrances de tous les
 hommes, oui, les b souffrances de
 tous les etres vivants, tant des
 hommes que des femmes et des
 enfants, qui appartiennent a la
 famille c d’Adam.
 22 Et il souffre cela afin que la
 resurrection passe sur tous les
 hommes, afin que tous se tiennent
 devant lui lors du grand jour, du
 jour du jugement.
 23 Et il commande a tous les
 hommes de a se repentir et d’etre
 b baptises en son nom, ayant une
 foi parfaite au Saint d’Israel,
 sinon ils ne peuvent etre sauves
 dans le royaume de .
 24 Et s’ils ne veulent pas se
 repentir et croire en son a nom, et
 etre baptises en son nom, et b perseverer
 jusqu’a la fin, ils seront
 15 b Ps 19:10; 2  30:9.
 16 a 1 R 8:56;  1:38;
 Moi 1:4.
 b  56:11.
 c  Souillure.
 d 1  15:33–35;7:21;
 Mrm 9:14;  88:35.
 e  Diable.
 f Mos 27:28.
 g Ap 21:8; 2  28:23;
  63:17.
 17 a  Justice.
 18 a  Saint (membre de
 l’Eglise).
 b 14:27.
 c  45:58; 84:38.
 d  Exaltation.
 e13:3.
 f  Vie eternelle.
 19 a  108:8.
 b 1  15:35.
 c  Enfer.
 20 a  Saintete.
 b26:35;  38:2.
 21 a  Salut.
 b  18:11; 19:18.
 c  Adam.
 23 a  Repentir.
 b  Bapteme, baptiser.
 24 a  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 b  Perseverer.
 89 2  9:25–35
 c dams ; car le Seigneur ,
 le Saint d’Israel, l’a dit.
 25 C’est pourquoi il a don une
 a loi ; et la ou il n’y a b pas de loi
 done, il n’y a pas de chatiment ;
 et la ou il n’y a pas de chatiment,
 il n’y a pas de condamnation ;
 et la ou il n’y a pas de condamnation,
 la misericorde du Saint
 d’Israel exerce ses droits sur eux
 a cause de l’expiation ; car ils sont
 delivres par son pouvoir.
 26 Car a l’expiation satisfait aux
 exigences de sa b justice pour tous
 ceux a qui la c loi d n’est pas done,
 de sorte qu’ils sont delivres
 de ce monstre affreux, la mort et
 l’enfer, et le diable, et l’etang de
 feu et de soufre, qui est le tourment
 sans fin ; et ils sont rendus a
 ce  qui leur a don le e souffle,
 qui est le Saint d’Israel.
 27 Mais malheur a celui a qui a la
 loi est done, oui, qui a tous les
 commandements de , comme
 nous, et qui les transgresse, et qui
 prodigue les jours de son epreuve,
 car affreux est son etat !
 28 Oh ! le a plan astucieux du
 Malin ! Oh ! la b vanite, et la fragilite,
 et la folie des hommes !
 Lorsqu’ils sont c instruits, ils se
 croient d sages, et ils n’ecoutent
 pas les e recommandations de
 , car ils les laissent de cote,
 pensant savoir par eux-memes,
 c’est pourquoi, leur sagesse est
 folie et elle ne leur profite pas. Et
 ils periront.
 29 Mais etre instruit est une
 bonne chose si on a ecoute les
 b recommandations de .
 30 Mais malheur aux a riches, qui
 sont riches des choses du monde.
 Car, parce qu’ils sont riches, ils
 meprisent les b pauvres, et ils persecutent
 les humbles, et leur coeur
 est dans leurs tresors ; c’est pourquoi,
 leur tresor est leur . Et
 voici, leur tresor perira avec eux
 aussi.
 31 Et malheur aux sourds qui
 ne veulent pas a entendre, car ils
 periront.
 32 Malheur aux aveugles qui ne
 veulent pas voir, car ils periront
 aussi.
 33 Malheur aux incirconcis de
 coeur, car la connaissance de leurs
 iniquites les frappera au dernier
 jour.
 34 Malheur au a menteur, car il
 sera precipite en b enfer.
 35 Malheur au meurtrier
 24 c  Damnation.
 25 a Ja 4:17.
  Loi.
 b Ro 4:15; 2  2:13;
 Al 42:12–24.
  Responsabilite,
 responsable.
 26 a 2  2:10;34:15–16.
  Expiation, expier.
 b  Justice.
 c Mos 15:24;
  137:7.
 d Mos 3:11.
 e Ge 2:7;  93:33;
 Abr 5:7.
 27 a 12:47–48.
 28 a28:13.
 b  Vain, vanite.
 c 16:15;
 2  26:20; 28:4, 15.
 d Pr 14:6; Je 8:8–9;
 Ro 1:22.
  Orgueil;
 Sagesse.
 e37:12.
  Conseil.
 29 a 2  28:26.
 b Jcb 4:10.
 30 a 12:34; 1 Ti 6:10;
  56:16.
 b  Pauvre.
 31 a33:30–33;
 Mt 11:15; Mos 26:28;
  1:2, 11, 14;
 Moi 6:27.
 34 a Pr 19:9.
  Honnete, honnetete;
 Mensonge.
 b  Enfer.
 2  9:36–44 90
 qui a tue deliberement, car il
 b mourra.
 36 Malheur a ceux qui se livrent
 a la a fornication, car ils seront precipites
 en enfer.
 37 Oui, malheur a ceux qui a adorent
 les idoles, car le demon de
 tous les demons fait d’eux ses
 delices.
 38 En bref, malheur a tous ceux
 qui meurent dans leurs peches,
 car ils a retourneront a , et
 verront sa face, et resteront dans
 leurs peches.
 39 O mes freres bien-aimes,
 souvenez-vous
 qu’il est affreux
 de transgresser contre ce
 saint, et aussi qu’il est affreux de
 ceder aux seductions du a Malin.
 Souvenez-vous
 : b l’affection de la
 chair, c’est la c mort, et l’affection
 de l’esprit, c’est la d vie e eternelle.
 40 O mes freres bien-aimes,
 pretez l’oreille a mes paroles.
 Souvenez-vous
 de la grandeur
 du Saint d’Israel. Ne dites pas
 que j’ai dit des choses dures a
 votre egard, car si vous le faites,
 vous insulterez la a verite : car j’ai
 dit les paroles de votre Createur.
 Je sais que les paroles de verite
 sont b dures a l’egard de toute
 impurete, mais les justes ne les
 craignent pas, car ils aiment la
 verite et ne sont pas ebranles.
 41 Oh ! alors, mes freres bien-aimes,
 a venez au Seigneur, le
 Saint. Souvenez-vous
 que ses sentiers
 sont justes. Voici, le b chemin
 pour l’homme est c etroit, mais il
 va en ligne droite devant lui, et
 le gardien de la d porte est le Saint
 d’Israel, et il n’y emploie aucun
 serviteur, et il n’y a aucun autre
 chemin que par la porte, car on
 ne peut le tromper, car Seigneur
  est son nom.
 42 Et a quiconque frappe
 il ouvre ; et les a sages, et les
 savants, et ceux qui sont riches,
 qui sont b boursoufles a cause de
 leur science, et de leur sagesse,
 et de leurs richesses, oui, ce sont
 ceux-la
 qu’il meprise ; et a moins
 qu’ils ne rejettent ces choses et ne
 se considerent comme des c insenses
 devant , et ne descendent
 dans les profondeurs de d l’humilite,
 il ne leur ouvrira pas.
 43 Mais les choses des sages
 et des hommes intelligents leur
 seront a cachees a jamais, oui, ce
 bonheur qui est prepare pour les
 saints.
 44 O mes freres bien-aimes,
 souvenez-vous
 de mes paroles.
 35 a Ex 20:13; Mos 13:21.
 b  Peine de mort.
 36 a 3  12:27–29.
  Chastete.
 37 a  Idolatrie.
 38 a40:11, 13.
 39 a 2  28:20–22; 32:8;
 Mos 2:32; 4:14;
 Al 30:53.
 b Ro 8:6.
  Charnel.
 c  Mort spirituelle.
 d Pr 11:19.
 e  Vie eternelle.
 40 a  Verite.
 b 1  16:2;
 2  28:28; 33:5.
 41 a 1  6:4;
 Jcb 1:7;
 Om 1:26;
 Mro 10:30–32.
 b 2  31:17–21;
 Al 37:46;
  132:22, 25.
 c 13:24;
 2  33:9;
 Hel 3:29–30.
 d 2  31:9, 17–18;
 3  14:13–14;
  43:7; 137:2.
 42 a11:25.
 b  Orgueil.
 c 13:18–21.
 d  Humble, humilier,
 humilite.
 43 a 12:9–16.
 91 2  9:45–52
 Voici, j’ote mes vetements et je les
 secoue devant vous ; je prie le
 de mon salut qu’il me regarde de
 son oeil a qui sonde tout ; c’est
 pourquoi, vous saurez au dernier
 jour, lorsque tous les hommes
 seront juges d’apres leurs oeuvres,
 que le  d’Israel a ete temoin
 de ce que j’ai b secoue vos iniquites
 de mon ame et de ce que je
 me tiens avec purete devant lui
 et suis c debarrasse de votre sang.
 45 O mes freres bien-aimes,
 detournez-vous
 de vos peches ;
 secouez les a chaines de celui qui
 voudrait vous lier solidement ;
 venez a ce  qui est le b rocher
 de votre salut.
 46 Preparez votre ame pour ce
 jour glorieux ou la a justice sera
 rendue aux justes, le jour du
 b jugement, afin que vous ne reculiez
 pas dans une crainte affreuse,
 afin que vous ne vous souveniez
 pas parfaitement de votre
 affreuse c culpabilite et ne soyez
 pas contraints de vous exclamer :
 Saints, saints sont tes jugements,
 o Seigneur  d Tout-Puissant
 —
 mais je connais ma culpabilite, j’ai
 transgresse ta loi, et mes transgressions
 sont miennes ; et le diable
 m’a gag, de sorte que je suis
 la proie de son affreuse misere.
 47 Mais voici, mes freres, est-il
 cessaire que je vous fasse prendre
 conscience de l’affreuse realite
 de ces choses ? Dechirerais-je
 votre
 ame si votre esprit etait pur ?
 Serais-je
 clair avec vous, selon la
 clarte de la verite, si vous etiez
 liberes du peche ?
 48 Voici, si vous etiez saints, je
 vous parlerais de saintete, mais
 comme vous n’etes pas saints, et
 que vous me considerez comme
 un instructeur, il faut cessairement
 que je vous a enseigne les
 consequences du b peche.
 49 Voici, mon ame a le peche en
 horreur, et mon coeur fait ses delices
 de la justice ; et je a louerai le
 saint nom de mon .
 50 Venez, mes freres, vous tous
 qui avez soif, venez vers les a eaux ;
 et vous qui n’avez pas d’argent,
 venez, achetez et mangez, oui,
 venez, achetez du vin et du lait,
 sans b argent, sans rien payer.
 51 C’est pourquoi, ne depensez
 pas d’argent pour ce qui n’a
 pas de valeur, ni votre a labeur
 pour ce qui ne peut pas satisfaire.
 Ecoutez-moi
 diligemment,
 et souvenez-vous
 des paroles
 que j’ai dites ; et venez au Saint
 d’Israel, et b faites-vous
 un festin
 de ce qui ne perit pas, ni ne peut
 etre corrompu, et que votre ame
 se delecte de mets succulents.
 52 Voici, mes freres bien-aimes,
 souvenez-vous
 des paroles
 de votre  ; priez-le
 continuellement
 le jour, et rendez
 44 a Jcb 2:10.
 b Jcb 1:19.
 c Jcb 2:2; Mos 2:28.
 45 a 2  28:22;36:18.
 b  Roc, rocher.
 46 a  Justice.
 b  Jugement dernier.
 c Mos 3:25.
 d 1  1:14;
 Moi 2:1.
 48 a37:32.
 b  Peche.
 49 a 1  18:16.
 50 a  Eau vive.
 b42:27.
 51 a55:1–2.
 b 2  31:20; 32:3;
 3  12:6.
 2  9:53–10:6 92
 a graces a son saint nom la nuit.
 Que votre coeur se rejouisse.
 53 Et voici, comme elles sont
 grandes les a alliances du Seigneur,
 et comme elle est grande sa
 condescendance envers les
 enfants des hommes ! Et a cause
 de sa grandeur, et de sa grace, et
 de sa b misericorde, il nous a promis
 que notre posterite ne sera
 pas totalement detruite selon la
 chair, mais qu’il la preservera ;
 et dans des gerations futures,
 elle deviendra une c branche juste
 pour la maison d’Israel.
 54 Et maintenant, mes freres, je
 voudrais vous parler davantage,
 mais demain je vous annoncerai
 le reste de mes paroles. .
  10
 Jacob explique que les Juifs crucifieront
 leur  — Ils seront disperses
 jusqu’a ce qu’ils commencent
 a croire en lui — L’Amerique sera
 une terre de liberte ou aucun roi
 ne regnera — Reconciliez-vous
 avec  et obtenez le salut par sa
 grace. Vers 559–545 av. J.-C.
 Et maintenant, moi, Jacob, je
 vous parle de nouveau, mes freres
 bien-aimes,
 concernant cette
 a branche juste dont j’ai parle.
 2 Car voici, les a promesses que
 nous avons obtenues sont des
 promesses qui nous sont dones
 selon la chair ; c’est pourquoi,
 bien qu’il m’ait ete montre que
 beaucoup de nos enfants periront
 dans la chair pour cause d’incredulite,
 anmoins,  sera
 misericorx envers beaucoup ;
 et nos enfants seront retablis, afin
 qu’ils parviennent a ce qui leur
 donnera la vraie connaissance de
 leur Redempteur.
 3 C’est pourquoi, comme je vous
 l’ai dit, il faut cessairement que
 le  — car la nuit derniere
 a l’ange m’a dit que ce serait la son
 nom — b vienne parmi les Juifs,
 parmi ceux qui sont la partie la
 plus mechante du monde ; et ils
 le c crucifieront, car cela incombe
 a notre , et il n’y a aucune
 autre nation sur la terre qui d crucifierait
 son e .
 4 Car si les grands a miracles
 etaient accomplis parmi d’autres
 nations, elles se repentiraient et
 sauraient qu’il est leur .
 5 Mais a cause des a intrigues
 de pretres et des iniquites, ceux
 qui sont a Jerusalem roidiront
 le cou contre lui pour qu’il soit
 crucifie.
 6 C’est pourquoi, a cause de
 leurs iniquites, des destructions,
 des famines, des pestes et de
 52 a  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 53 a  Alliance.
 b  Misericorde,
 misericorx.
 c  Vigne du Seigneur.
 10 1 a 1  15:12–16;
 2  3:5;
 Jcb 5:43–45.
 2 a 1  22:8;
 3  5:21–26; 21:4–7.
 3 a 2  25:19;
 Jcb 7:5;
 Mro 7:22.
 b  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 c 1  11:33;
 Mos 3:9;
  45:52–53.
 d 23:20–24.
 e 1  19:10.
 4 a  Miracle.
 5 a 22:2.
  Intrigues de
 pretres.
 93 2  10:7–17
 l’effusion de sang s’abattront sur
 eux, et ceux qui ne perdront pas la
 vie seront a disperses parmi toutes
 les nations.
 7 Mais voici, ainsi dit le a Seigneur
  : J’ai fait alliance avec leurs
 peres que b lorsque viendra le jour
 ou ils croiront en moi, que je suis
 le , ils seront retablis dans
 la chair, sur la terre, dans les pays
 de leur heritage.
 8 Et il arrivera qu’ils seront
 a rassembles de leur longue dispersion,
 des b iles de la mer et des
 quatre coins de la terre ; et les
 nations des Gentils seront grandes
 a mes yeux, dit , en ce
 qu’elles les c transporteront dans
 les pays de leur heritage.
 9 a Oui, les rois des Gentils seront
 leurs nourriciers, et leurs princesses
 deviendront leurs nourrices ;
 c’est pourquoi, les b promesses du
 Seigneur envers les Gentils sont
 grandes, car il l’a dit, et qui peut
 contester ?
 10 Mais voici, ce pays, dit ,
 sera un pays de ton heritage, et les
 a Gentils seront benis dans le pays.
 11 Et ce pays sera un pays de
 a liberte pour les Gentils, et il n’y
 aura pas, dans le pays, de b rois qui
 seront suscites pour les Gentils.
 12 Et je fortifierai ce pays contre
 toutes les autres nations.
 13 Et celui qui a combat Sion
 b perira, dit .
 14 Car celui qui suscite un roi
 contre moi perira, car moi, le
 Seigneur, le a roi du ciel, je serai
 leur roi, et je serai a jamais une
 b lumiere pour ceux qui ecoutent
 mes paroles.
 15 C’est pourquoi, afin que s’accomplissent
 les a alliances que j’ai
 faites avec les enfants des hommes,
 que je realiserai pour eux
 pendant qu’ils sont dans la chair,
 je dois cessairement detruire
 les b oeuvres secretes des c tenebres,
 et des meurtres, et des
 abominations.
 16 C’est pourquoi, ceux qui
 combattent a Sion, tant Juifs que
 Gentils, tant esclaves que libres,
 tant hommes que femmes, periront
 ; car b ce sont ceux-la
 qui sont
 la prostituee de toute la terre, car
 c ceux qui ne sont d pas pour moi
 sont e contre moi, dit notre .
 17 Car a j’accomplirai les promesses
 que j’ai faites aux enfants
 6 a 1  19:13–14.
  Israel — Dispersion
 d’Israel.
 7 a  Seigneur.
 b 2  25:16–17.
 8 a  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 b 1  22:4;
 2  10:20–22;
  133:8.
 c 1  22:8.
 9 a49:22–23.
 b 1  22:8–9;
  3:19–20.
 10 a 2  6:12.
 11 a  Liberte, libre.
 b Mos 29:31–32.
 13 a 1  22:14, 19.
 b60:12.
 14 a5:50;
  38:21–22;
 128:22–23;
 Moi 7:53.
 b  Lumiere, lumiere
 du .
 15 a  Alliance.
 b Hel 3:23.
  Combinaisons
 secretes.
 c  Tenebres
 spirituelles.
 16 a  Sion.
 b 1  13:4–5.
 c 1  14:10.
 d 1  22:13–23;
 2  28:15–32;
 3  16:8–15;
 Et 2:9.
 e12:30.
 17 a  1:38.
 2  10:18–25 94
 des hommes, que je realiserai
 pour eux pendant qu’ils sont dans
 la chair —
 18 C’est pourquoi, mes freres
 bien-aimes,
 ainsi dit notre  :
 J’affligerai ta posterite par la main
 des Gentils ; anmoins, j’adoucirai
 le coeur des a Gentils, de sorte
 qu’ils seront comme un pere pour
 elle ; c’est pourquoi, les Gentils
 seront b benis et c comptes parmi
 la maison d’Israel.
 19 C’est pourquoi, je a consacrerai
 a jamais ce pays a ta posterite
 et a ceux qui seront comptes parmi
 ta posterite, comme pays de leur
 heritage ; car, me dit , c’est un
 pays preferable a tous les autres
 pays, c’est pourquoi, je veux que
 tous les hommes qui y demeurent
 m’adorent, dit .
 20 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 etant don que notre
  misericorx nous a don
 une si grande connaissance a ce
 sujet, souvenons-nous
 de lui, et
 delaissons nos peches, et ne gardons
 pas la tete basse, car nous ne
 sommes pas rejetes ; anmoins,
 nous avons ete a chasses du pays
 de notre heritage ; mais nous
 avons ete conduits dans un b pays
 meilleur, car le Seigneur a fait de
 la mer notre c sentier, et nous sommes
 dans une d ile de la mer.
 21 Mais grandes sont les
 promesses du Seigneur a ceux
 qui sont dans les a iles de la
 mer ; c’est pourquoi, puisqu’il
 est dit : iles, il doit cessairement
 y en avoir plus que celle-ci,
 et elles sont habitees aussi par
 nos freres.
 22 Car voici, le Seigneur
 en a a emme de temps en temps
 de la maison d’Israel, selon sa
 volonte et son plaisir. Et maintenant,
 voici, le Seigneur se souvient
 de tous ceux qui ont ete
 coupes, c’est pourquoi, il se souvient
 aussi de nous.
 23 C’est pourquoi, que votre
 coeur prenne courage, et
 souvenez-vous
 que vous etes
 a libres b d’agir par vous-memes,
 de c choisir le chemin de la mort
 eternelle ou le chemin de la vie
 eternelle.
 24 C’est pourquoi, mes freres
 bien-aimes,
 reconciliez-vous
 avec la volonte de , et non
 avec la volonte du diable et de
 la chair ; et souvenez-vous,
 lorsque
 vous serez reconcilies avec
 , que ce n’est que dans et par
 la a grace de  que vous etes
 b sauves.
 25 C’est pourquoi, puisse
 vous relever de la mort par le
 pouvoir de la resurrection, et
 aussi de la mort eternelle par le
 pouvoir de a l’expiation, afin que
 18 a 13:28–30;
  45:7–30.
 b Ep 3:6.
 c Ga 3:7, 29;
 1  14:1–2;
 3  16:13; 21:6, 22; 30:2;
 Abr 2:9–11.
 19 a 2  3:2.
 20 a 1  2:1–4.
 b 1  2:20.
  Terre promise.
 c 1  18:5–23.
 d11:10–12.
 21 a 1  19:15–16; 22:4.
 22 a 1  22:4.
 23 a  Libre arbitre.
 b 2  2:16.
 c De 30:19.
 24 a  Grace.
 b  Salut.
 25 a  Expiation, expier.
 95 2  11:1–8
 vous soyez recus dans le royaume
 eternel de , afin que vous
 le louiez par la grace divine.
 .
  11
 Jacob a vu son Redempteur — La
 loi de Moise est symbolique du
  et prouve qu’il viendra. Vers
 559–545 av. J.-C.
 Et maintenant, a Jacob dit encore
 beaucoup d’autres choses a mon
 peuple a ce moment-la
 ; anmoins,
 je n’ai fait b ecrire que ces
 choses-la,
 car les choses que j’ai
 ecrites me suffisent.
 2 Et maintenant, moi, ,
 j’ecris davantage des paroles
 a d’Esaie, car mon ame fait ses
 delices de ses paroles. Car j’appliquerai
 ses paroles a mon peuple,
 et je les enverrai a tous mes
 enfants, car en verite il a vu mon
 b Redempteur tout comme je l’ai
 vu.
 3 Et mon frere Jacob l’a a vu,
 lui aussi, comme je l’ai vu ; c’est
 pourquoi, j’enverrai leurs paroles
 a mes enfants pour leur prouver
 que mes paroles sont vraies. C’est
 pourquoi, par les paroles de b trois,
 a dit , j’etablirai ma parole.
 anmoins,  envoie encore
 d’autres temoins, et il prouve toutes
 ses paroles.
 4 Voici, mon ame met ses delices
 a a prouver a mon peuple la verite
 de la b venue du  ; car c’est
 a cette fin que la c loi de Moise a
 ete done, et tout ce qui a ete
 don par  a l’homme depuis
 le commencement du monde est
 une figure de lui.
 5 Et mon ame fait aussi ses delices
 des a alliances que le Seigneur
 a faites avec nos peres ; oui, mon
 ame fait ses delices de sa grace, et
 de sa justice, et de sa puissance, et
 de sa misericorde dans le grand
 plan eternel pour delivrer de la
 mort.
 6 Et mon ame met ses delices
 a prouver a mon peuple que a si
 le  ne venait pas, tous les
 hommes periraient.
 7 Car s’il n’y a a pas de , il
 n’y a pas de  ; et s’il n’y a pas
 de , nous ne sommes pas, car
 il n’aurait pu y avoir de b creation.
 Mais il y a un , et il est le
 , et il vient dans la plenitude
 de son temps.
 8 Et maintenant, j’ecris quelques-unes
 des paroles d’Esaie, afin que
 tous ceux de mon peuple qui
 verront ces paroles elevent leur
 coeur et se rejouissent pour tous
 les hommes. Maintenant, voici
 les paroles, et vous pouvez vous
 les appliquer, a vous et a tous les
 hommes.
 11 1 a 2  6:1–10.
 b 2  31:1.
 2 a 3  23:1.
 b  Redempteur.
 3 a 2  2:3;
 Jcb 7:5.
 b 2  27:12;
 Et 5:2–4;
  5:11.
 4 a 2  31:2.
 b Jcb 4:5;
 Jm 1:11;
 Al 25:15–16;
 Et 12:19.
 c 2  5:10.
 5 a  Alliance
 abrahamique.
 6 a Mos 3:15.
 7 a 2  2:13.
 b  Creation, creer.
 2  12:1–11 96
  12
 Esaie voit le temple des derniers
 jours, le rassemblement d’Israel, et
 le jugement et la paix millenaires —
 Les orgueilleux et les mechants
 seront abaisses a la Seconde
 Venue — Comparez avec Esaie 2.
 Vers 559–545 av. J.-C.
 Prophetie a d’Esaie, fils d’Amots,
 b sur Juda et Jerusalem.
 2 Il arrivera, dans la suite des
 temps, que la a montagne de la
 b maison du Seigneur sera fondee
 sur le sommet des c montagnes,
 qu’elle s’elevera par-dessus
 les
 collines, et que toutes les nations
 y afflueront.
 3 Des peuples s’y rendront en
 foule, et diront : Venez, et montons
 a la montagne du Seigneur,
 a la maison du  de Jacob, afin
 qu’il nous enseigne ses voies, et
 que nous a marchions dans ses
 sentiers. Car de Sion sortira la
 b loi, et de Jerusalem la parole du
 Seigneur.
 4 Il sera le a juge des nations, l’arbitre
 d’un grand nombre de peuples.
 De leurs glaives ils forgeront
 des hoyaux, et de leurs lances des
 serpes : une nation ne tirera plus
 l’epee contre une autre, et l’on
 n’apprendra plus la guerre.
 5 Maison de Jacob, venez,
 et marchons a la lumiere du
 Seigneur ; oui, venez, car vous
 vous etes tous a egares, chacun
 dans ses voies mauvaises.
 6 Car, o Seigneur, tu as abandon
 ton peuple, la maison de
 Jacob, parce qu’ils a sont pleins
 de l’Orient, et ecoutent la magie
 comme les b Philistins, et parce
 qu’ils c s’allient aux fils des
 etrangers.
 7 Le pays est rempli d’argent
 et d’or, et il y a des tresors sans
 fin ; le pays est rempli de chevaux,
 et il y a des chars sans
 nombre.
 8 Le pays est rempli a d’idoles ;
 ils se prosternent devant l’ouvrage
 de leurs mains, devant ce
 que leurs doigts ont fabrique.
 9 Les petits ne a s’inclinent pas, et
 les grands ne s’humilient pas, tu
 ne leur pardonneras point.
 10 O mechants, entrez dans les
 rochers, et a cachez-vous
 dans
 la poussiere, car la terreur du
 Seigneur et l’eclat de sa majeste
 vous frapperont.
 11 Et il arrivera que l’homme
 12 1 a Dans 2  12–24,
  cite les
 s 2–14 d’Esaie
 d’apres les plaques
 d’airain. Il y a des
 differences dans la
 formulation, qu’il
 convient de noter.
 bkhaza, « eut la
 vision de ». Esaie
 recut son message
 dans une vision qui
 lui fut accordee par
 le Seigneur.
 2 a Joe 3:17.
  Sion.
 b  Temple, Maison du
 Seigneur.
 c  49:25.
 3 a  Marcher, marcher
 avec .
 benseignement,
 doctrine.
  Evangile.
 4 a 2  21:2–9.
 5 a 2  28:14;
 Mos 14:6;
 Al 5:37.
 6 arempli, impreg
 d’enseignements, de
 croyances etrangeres.
 Ps 106:35.
 b  Philistins.
 cs’accorde avec ou
 fait alliance avec.
 8 a  Idolatrie.
 9 adevant  ; il
 adore plutot les idoles.
 10 a12:14.
 97 2  12:12–13:2
 au regard hautain sera abaisse,
 et l’orgueilleux sera humilie : le
 Seigneur seul sera eleve ce jour-la.
 12 Car le a jour du Seigneur des
 armees viendra bientot contre
 toutes les nations, oui, contre toutes
 ; oui, contre les b orgueilleux
 et les hautains, contre quiconque
 s’eleve, afin qu’il soit abaisse.
 13 Oui, et le jour du Seigneur
 viendra contre tous les cedres du
 Liban, car ils sont hauts et eleves,
 et contre tous les chenes de
 Basan ;
 14 contre toutes les hautes montagnes,
 et contre toutes les collines,
 et contre toutes les nations
 qui sont elevees, et contre tous les
 peuples ;
 15 contre toutes les hautes tours,
 et contre toutes les murailles
 fortifiees ;
 16 contre tous les navires de la
 a mer, et contre tous les navires de
 Tarsis, et contre tout ce qui plait
 a la vue.
 17 L’homme orgueilleux sera
 humilie, et le hautain sera
 abaisse ; le Seigneur seul sera
 eleve a ce jour-la.
 18 Toutes les idoles disparaitront.
 19 On entrera dans les cavernes
 des rochers et dans les profondeurs
 de la poussiere, car la terreur
 du Seigneur viendra contre
 eux et l’eclat de sa majeste les
 frappera, quand il se levera pour
 effrayer la terre.
 20 En ce jour, les hommes jetteront
 leurs idoles d’argent et leurs
 idoles d’or, qu’ils s’etaient faites
 pour les adorer, aux rats et aux
 chauves-souris
 ;
 21 et ils entreront dans les fentes
 des rochers et dans les creux
 des pierres, car la terreur du
 Seigneur s’abattra sur eux et la
 gloire de sa majeste les frappera
 quand il se levera pour effrayer
 la terre.
 22 a Cessez de vous confier en
 l’homme, dans les narines duquel
 il n’y a qu’un souffle : car de
 quelle valeur est-il
 ?
  13
 Juda et Jerusalem seront chaties
 pour leur desobeissance — Le
 Seigneur plaide pour son peuple et
 le juge — Les filles de Sion sont
 maudites et tourmentees pour leur
 mondanite — Comparez avec Esaie
 3. Vers 559–545 av. J.-C.
 Le Seigneur, le Seigneur des
 armees, va oter de Jerusalem et
 de Juda tout appui et toute ressource,
 toute ressource de pain et
 toute ressource d’eau —
 2 le heros et l’homme de guerre,
 le juge et le , le devin et
 l’ancien,
 12 a  Seconde venue de
 -.
 b Mal 4:1; 2  23:11;
  64:24.
 16 a La version grecque
 (des septante) a un
 membre de phrase qui
 ne se trouve pas dans
 l’hebreu, et l’hebreu a
 un membre de phrase
 que le grec n’a pas ;
 mais 2  12:16 a les
 deux.
 Ps 48:8;27:25.
 17 ale jour de la venue
 du Seigneur en gloire.
 22 aCessez de vous
 fier a l’homme mortel ;
 il n’a guere de pouvoir
 compare a .
 Moi 1:10.
 2  13:3–18 98
 3 le chef de cinquante et le
 magistrat, le conseiller, l’artisan
 distingue et l’habile enchanteur.
 4 Je leur donnerai des jeunes
 gens pour chefs, et des enfants
 domineront sur eux.
 5 Il y aura reciprocite d’oppression
 parmi le peuple ; l’un
 opprimera l’autre, chacun son
 prochain ; le jeune homme attaquera
 le vieillard, et l’homme de
 rien celui qui est honore.
 6 On ira jusqu’a saisir son frere
 dans la maison paternelle, et on
 dira : Tu as un habit, sois notre
 chef ! Ne laisse pas cette a ruine
 venir sous ta main —
 7 ce jour-la
 meme il repondra :
 Je ne saurais etre un a medecin, et
 dans ma maison il n’y a ni pain
 ni vetement ; ne m’etablissez pas
 chef du peuple !
 8 Jerusalem a chancelle, et Juda
 b s’ecroule, parce que leurs paroles
 et leurs oeuvres sont contre le
 Seigneur, bravant les regards de
 sa majeste.
 9 L’aspect de leur visage temoigne
 contre eux, et declare que
 leur peche est comme a Sodome,
 et ils ne peuvent le dissimuler.
 Malheur a leur ame, car ils se preparent
 des maux.
 10 Dites que les justes a prospereront,
 car ils jouiront du fruit de
 leurs oeuvres.
 11 Malheur aux mechants, car
 ils periront, car ils recueilleront
 le produit de leurs mains.
 12 Et mon peuple a pour
 oppresseurs des enfants, et des
 femmes dominent sur lui ; mon
 peuple, ceux qui te a conduisent
 t’egarent, et ils corrompent
 la voie dans laquelle tu
 marches.
 13 Le Seigneur se presente pour
 a plaider, il est debout pour juger
 les peuples.
 14 Le Seigneur entre en jugement
 avec les anciens de son
 peuple et avec ses a chefs : vous
 avez b broute la c vigne et la
 d depouille du e pauvre dans vos
 maisons !
 15 Que faites-vous
 la ? Vous
 foulez mon peuple, et vous ecrasez
 la face des pauvres, dit le
 Seigneur  des armees.
 16 Le Seigneur dit : Parce que
 les filles de Sion sont orgueilleuses,
 et qu’elles marchent le cou
 tendu et les regards effrontes,
 parce qu’elles vont a petits pas,
 et qu’elles font resonner les boucles
 de leurs pieds,
 17 le Seigneur rendra chauve
 le sommet de la tete des filles de
 Sion, le Seigneur a decouvrira leur
 nudite.
 18 En ce jour, le Seigneur otera
 les boucles qui leur servent
 13 6 a3:6.
 7 aquelqu’un qui
 panse les blessures : je
 ne peux pas resoudre
 vos problemes.
 8 a Je 9:11.
 b La 1:3.
 9 a Ge 19:1, 4–7, 24–25.
  Comportement
 homosexuel.
 10 a De 12:28.
 12 a9:15.
 13 alutter.
 Mi 6:2;
  45:3–5.
 14 ales chefs, les
 dirigeants.
 bconsume ou brule.
 c5:7.
 dles biens detours.
 e 2  28:12–13.
 17 ademasquera ;
 expression signifiant
 « les rendra honteuses ».
 99 2  13:19–14:6
 d’ornement, et les a filets et les
 b croissants ;
 19 les pendants d’oreilles, les
 bracelets et les voiles ;
 20 les diademes, les chainettes
 des pieds et les ceintures,
 les boites de senteur et les
 amulettes ;
 21 les bagues et les anneaux du
 nez ;
 22 les vetements precieux et les
 larges tuniques, les manteaux et
 les gibecieres ;
 23 les miroirs et les chemises
 fines, les turbans et les surtouts
 legers.
 24 Au lieu de parfums, il y aura
 de l’infection ; au lieu de ceinture,
 a une corde ; au lieu de cheveux
 boucles, une tete chauve ; au lieu
 de larges manteaux, un sac etroit ;
 une b marque fletrissante au lieu
 de beaute.
 25 Tes hommes tomberont sous
 le glaive, et tes heros dans le
 combat.
 26 Les portes de Sion gemiront
 et seront dans le deuil ; elle sera
 depouillee, et s’assiera par terre.
  14
 Sion et ses filles seront rachetees et
 purifiees au millenium — Comparez
 avec Esaie 4. Vers 559–545 av. J.-C.
 Et sept femmes saisiront en ce
 jour un seul homme, et diront :
 Nous mangerons notre pain,
 et nous nous vetirons de nos
 habits ; fais-nous
 seulement
 porter ton nom ! Enleve notre
 a opprobre.
 2 En ce temps-la,
 le a germe du
 Seigneur aura de la magnificence
 et de la gloire, et le fruit du pays
 de l’eclat et de la beaute pour les
 rechappes d’Israel.
 3 Et ceux qui restent en Sion et
 demeurent en Jerusalem seront
 appeles saints, quiconque a
 Jerusalem sera inscrit parmi les
 vivants,
 4 a apres que le Seigneur aura
 b lave les ordures des filles de Sion,
 et purifie Jerusalem du sang qui
 est au milieu d’elle, par le souffle
 de la justice et par le souffle de la
 c destruction.
 5 Le Seigneur etablira, sur toute
 l’etendue de la montagne de Sion
 et sur les lieux d’assemblees, une
 a nuee fumante pendant le jour,
 et un feu de flammes eclatantes
 pendant la nuit ; car tout ce qui
 est glorieux en Sion sera mis a
 couvert.
 6 Il y aura un abri pour donner
 de l’ombre contre la chaleur
 du jour, pour servir de a refuge et
 d’asile contre l’orage et la pluie.
 18 a peut-etre
 des filets
 pour les cheveux. Les
 autorites ne sont pas
 toujours d’accord
 sur la nature des
 ornements feminins
 enumeres aux
 versets 18–23.
 bornements en
 forme de croissant de
 lune.
 24 ades haillons.
 b OU signe d’esclavage.
 14 1 acelle d’etre non
 mariees et sans
 enfants.
 2 a60:21;
 2  3:5;
 Jcb 2:25.
 4 aLorsque le
 Seigneur aura
 purifie la terre.
 b  Laver.
 c Mal 3:2–3; 4:1.
 5 a Ex 13:21.
 6 a25:4;
  115:6.
 2  15:1–12 100
  15
 La vigne du Seigneur (Israel)
 deviendra desolee et son peuple
 sera disperse — Des malheurs
 s’abattront sur elle dans son etat
 apostat et disperse — Le Seigneur
 elevera une banniere et rassemblera
 Israel — Comparez avec Esaie 5.
 Vers 559–545 av. J.-C.
 Je chanterai a mon bien-aime
 le
 a cantique de mon bien-aime
 sur
 sa vigne. Mon bien-aime
 avait
 une vigne, sur un coteau fertile.
 2 Il en remua le sol, ota les pierres,
 et y mit un a plant delicieux ; il
 batit une tour au milieu d’elle, et
 il y creusa aussi une cuve. Puis il
 espera qu’elle produirait de bons
 raisins, mais elle en a produit de
 mauvais.
 3 Maintenant donc, habitants
 de Jerusalem et hommes de Juda,
 soyez juges entre moi et ma vigne !
 4 Qu’y avait-il
 encore a faire a
 ma vigne, que je n’aie pas fait
 pour elle ? Pourquoi, quand j’ai
 espere qu’elle produirait de bons
 raisins, en a-t-
 elle
 produit de
 mauvais ?
 5 Je vous dirai maintenant ce
 que je vais faire a ma vigne. J’en
 a arracherai la haie, pour qu’elle
 soit broutee ; j’en abattrai la
 cloture, pour qu’elle soit foulee
 aux pieds.
 6 Je la reduirai en ruine ; elle
 ne sera plus taillee, ni cultivee
 ; les a ronces et les epines y
 croitront ; et je donnerai mes
 ordres aux nuees, afin qu’elles
 ne laissent plus b tomber la pluie
 sur elle.
 7 La a vigne du Seigneur des
 armees, c’est la maison d’Israel, et
 les hommes de Juda, c’est le plant
 qu’il cherissait. Il avait espere
 de la b droiture, et voici du sang
 verse ! De la justice, et voici des
 cris de detresse !
 8 Malheur a ceux qui ajoutent
 a maison a maison, jusqu’a
 ce qu’il n’y ait plus d’espace, et
 qu’ils b habitent seuls au milieu
 du pays !
 9 Voici ce que m’a revele le
 Seigneur des armees : certainement,
 ces maisons nombreuses
 seront devastees, et ces grandes
 et belles villes n’auront plus
 d’habitants.
 10 Meme dix arpents de vigne
 ne produiront qu’un a bath, et un
 homer de semence ne produira
 qu’un epha.
 11 Malheur a ceux qui de bon
 matin a courent apres les boissons
 enivrantes, et qui bien
 avant la nuit sont echauffes par
 le b vin !
 12 La harpe et le luth, le tambourin,
 la flute et le vin animent
 15 1 aLe
 compose un chant
 ou une parabole
 poetique sur une
 vigne, montrant la
 misericorde de
 et l’indifference
 d’Israel.
 2 a Je 2:21.
 5 a Ps 80:13.
 6 a7:23; 32:13.
 b Je 3:3.
 7 a  Vigne du Seigneur.
 b OU justice.
 8 a Mi 2:1–2.
 bafin d’habiter
 seuls. Les riches
 proprietaires terriens
 absorbent les petites
 fermes des pauvres.
 10 a45:10–11.
 11 a Pr 23:30–32.
 b  Parole de Sagesse.
 101 2  15:13–25
 leurs festins ; mais ils a ne prennent
 point garde a l’oeuvre du
 Seigneur, et ils ne voient point le
 travail de ses mains.
 13 C’est pourquoi mon peuple
 sera emme captif, faute
 de a connaissance ; sa noblesse
 mourra de faim, et sa multitude
 sera dessechee par la soif.
 14 C’est pourquoi le sejour des
 morts ouvre sa bouche, elargit
 sa gueule outre mesure ; alors
 descendent la magnificence et
 la richesse de Sion ; et sa foule
 bruyante et joyeuse.
 15 Les petits seront abattus,
 les grands seront humilies, et
 les regards des hautains seront
 abaisses.
 16 Le Seigneur des armees sera
 eleve par le a jugement, et le
 saint sera sanctifie par la justice.
 17 Des brebis paitront comme
 sur leur paturage, et des etrangers
 devoreront les possessions
 ruies des riches.
 18 Malheur a ceux qui tirent
 l’iniquite avec les cordes du a vice,
 et le b peche comme avec les traits
 d’un char,
 19 et qui disent : qu’il a hate, qu’il
 accelere son oeuvre, afin que nous
 la b voyions ! Que le decret du
 saint d’Israel arrive et s’execute,
 afin que nous le connaissions !
 20 Malheur a ceux qui a appellent
 le mal bien, et le bien mal,
 qui changent les b tenebres en
 lumiere, et la lumiere en tenebres,
 qui changent l’amertume en douceur,
 et la douceur en amertume !
 21 Malheur a ceux qui sont
 a sages a leurs yeux, et qui se
 croient intelligents !
 22 Malheur a ceux qui ont de
 la bravoure pour boire du vin,
 et de la vaillance pour meler des
 liqueurs fortes ;
 23 qui justifient le coupable pour
 un present, et a enlevent aux innocents
 leurs droits !
 24 C’est pourquoi, comme une
 langue de a feu devore le b chaume,
 et comme la flamme consume
 c l’herbe seche, ainsi leur racine
 sera comme de la pourriture, et
 leur fleur se dissipera comme de
 la poussiere ; car ils ont dedaig
 la loi du Seigneur des armees, et
 ils ont d meprise la parole du Saint
 d’Israel.
 25 C’est pourquoi la a colere
 du Seigneur s’enflamme contre
 son peuple, il etend sa main sur
 lui, et il le frappe ; les montagnes
 s’ebranlent ; et les cadavres
 12 a Ps 28:5.
 13 a Os 4:6.
  Connaissance.
 16 a  -
 — Juge.
 18 a  Vain, vanite.
 bIls sont lies a
 leurs peches comme
 des animaux a leurs
 fardeaux.
 19 a Je 17:15.
 bIls ne croiront pas
 au Messie tant qu’ils ne
 l’auront pas vu.
 20 a Mro 7:14, 18;
  64:16; 121:16.
 b 1  1:6.
 21 a Pr 3:5–7;
 2  28:15.
 23 ale privent de ses
 droits legitimes.
 24 a Ab 1:18;
 Mal 4:1–2;
 2  20:17.
 b Joe 2:5;
 1  22:15, 23;
 2  26:4, 6;
  64:23–24; 133:64.
 c 3:17;
 Mos 7:29–31.
 d 2 S 12:7–9.
 25 a  63:32;
 Moi 6:27.
 2  15:26–16:6 102
 sont comme des balayures au
 milieu des rues. Malgre tout cela,
 sa colere ne s’apaise point, et sa
 main est encore etendue.
 26 Il eleve une a banniere pour
 les peuples lointains, et il en b siffle
 un des extremites de la terre ; et
 voici, il c arrive avec promptitude
 et legerete. Nul n’est fatigue, nul
 ne chancelle de lassitude.
 27 Nul n’est fatigue, nul ne
 chancelle de lassitude, personne
 ne sommeille, ni ne dort ; aucun
 n’a la ceinture de ses reins detachee,
 ni la courroie de ses souliers
 rompue.
 28 Ses fleches sont aigues, et
 tous ses arcs tendus ; les sabots
 de ses chevaux ressemblent a des
 cailloux, et les roues de ses chars
 a un tourbillon, son rugissement
 comme celui d’une lionne.
 29 Il rugit comme des a lionceaux,
 il gronde, et saisit sa proie,
 il l’emporte, et personne ne vient
 au secours.
 30 En ce jour, il y aura pres de
 lui un mugissement, comme celui
 d’une tempete sur mer ; en regardant
 la terre, ils ne verront que
 tenebres, avec des alternatives
 d’angoisse et d’esperance ; au ciel,
 l’obscurite regnera.
  16
 Esaie voit le Seigneur — Ses peches
 lui sont pardons — Il est appele
 a prophetiser — Il prophetise que
 les Juifs rejetteront les enseignements
 du  — Un reste retournera
 — Comparez avec Esaie 6. Vers
 559–545 av. J.-C.
 a L’ane de la mort du roi Ozias,
 je vis le Seigneur assis sur un
 trone tres eleve, et les pans de sa
 robe remplissaient le temple.
 2 Des a seraphins se tenaient au-dessus
 de lui ; ils avaient chacun
 six ailes : deux dont ils se
 couvraient la face, deux dont
 ils se couvraient les pieds, et
 deux dont ils se servaient pour
 voler.
 3 Ils criaient l’un a l’autre, et
 disaient : Saint, saint, saint est le
 Seigneur des armees ! Toute la
 terre est pleine de sa gloire !
 4 Les a portes furent ebranlees
 dans leurs fondements par la
 voix qui retentissait, et la maison
 se remplit de fumee.
 5 Alors je dis : Malheur a moi ! je
 suis a perdu, car je suis un homme
 dont les levres sont impures, j’habite
 au milieu d’un peuple dont
 les levres sont impures, et mes
 yeux ont vu le roi, le Seigneur
 des armees.
 6 Mais l’un des seraphins vola
 vers moi, tenant a la main une
 a pierre ardente, qu’il avait prise
 sur l’autel avec des pincettes.
 26 a  Banniere.
 b OU donnera le signal
 du rassemblement.
 Es 7:18;
 2  29:2.
 c  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 29 a 3  21:12–13.
 16 1 avers 750 av. J.-C.
 2 a  Cherubins.
 4 ales fondations des
 seuils tremblerent.
 5 ail est accable par
 le sentiment qu’il a de
 ses peches et ce ceux
 de son peuple.
 6 asymbole de
 purification.
 103 2  16:7–17:6
 7 Il en toucha ma bouche, et dit :
 Ceci a touche tes levres ; ton a iniquite
 est enlevee, et ton peche est
 expie.
 8 J’entendis la voix du Seigneur,
 disant : Qui enverrai-je,
 et qui
 marchera pour nous ? Je repondis
 : Me voici, envoie-moi.
 9 Il dit alors : Va, et dis a ce peuple
 : Entendez, mais ils ne comprirent
 point ; voyez, mais ils ne
 saisirent point.
 10 Rends insensible le coeur de
 ce peuple, endurcis ses oreilles,
 et bouche-lui
 les yeux, pour qu’il
 ne voie point de ses yeux, a n’entende
 point de ses oreilles, ne
 comprenne point de son coeur,
 ne se convertisse point et ne soit
 point gueri.
 11 Je dis : Jusques a quand,
 Seigneur ? Et il repondit : Jusqu’a
 ce que les villes soient devastees
 et privees d’habitants ; jusqu’a
 ce qu’il n’y ait personne dans
 les maisons, et que le pays soit
 ravage par la solitude ;
 12 jusqu’a ce que le Seigneur ait
 a eloig les hommes, car le pays
 deviendra un immense desert,
 13 Mais anmoins il y aura un
 dixieme, et ils retourneront, et
 seront aantis. Mais, comme le
 terebinthe et le chene conservent
 leur tronc quand ils sont abattus,
 une a sainte posterite renaitra de
 ce peuple.
  17
 Ephraim et la Syrie font la guerre
 a Juda — Le  naitra d’une
 vierge — Comparez avec Esaie 7.
 Vers 559–545 av. J.-C.
 Il arriva, du temps d’Achaz, fils de
 Jotham, fils d’Ozias, roi de Juda,
 que Retsin, roi de Syrie, monta
 avec Pekach, fils de Remalia, roi
 d’Israel, contre Jerusalem, pour
 l’assieger ; mais il ne put l’assieger.
 2 On vint dire a la maison de
 David : Les Syriens sont campes
 en a Ephraim. Et le coeur d’Achaz
 et le coeur de son peuple furent
 agites, comme les arbres de la
 foret sont agites par le vent.
 3 Alors le Seigneur dit a Esaie :
 Va a la rencontre d’Achaz, toi et
 a Schear-Jaschub,
 ton fils, vers l’extremite
 de l’aqueduc de l’etang
 superieur, sur la route du champ
 du foulon.
 4 Et dis-lui
 : Sois tranquille, a ne
 crains rien, et que ton coeur ne
 s’alarme pas, devant ces deux
 bouts de tisons fumants, devant
 la colere de Retsin et de la Syrie,
 et du fils de Remalia,
 5 de ce que la Syrie medite du
 mal contre toi, de ce qu’Ephraim
 et le fils de Remalia disent :
 6 Montons contre Juda, assiegeons
 la ville, et a battons-la
 en
 breche et proclamons-y
 pour roi,
 oui, le fils de Tabeel.
 7 a  Pardon des peches.
 10 a13:14–15.
 12 a 2 R 17:18, 20.
 13 aComme un arbre :
 meme si ses feuilles
 sont dispersees, il
 conserve la vie et la
 capacite de donner
 des semences.
 17 2 aEphraim etait
 le nom don a tout
 le pays du nord,
 dont il etait la tribu
 principale.
 3 aLe reste reviendra.
 4 aNe craignez pas
 l’attaque ; il ne reste
 plus guere d’ardeur a
 ces deux rois.
 6 adivisons-la.
 2  17:7–23 104
 7 Ainsi parle le Seigneur  :
 cela n’arrivera pas, cela n’aura
 pas lieu.
 8 Car Damas est la tete de la
 Syrie, et Retsin est la tete de
 Damas. (Encore soixante-cinq
 ans,
 Ephraim ne sera plus un peuple.)
 9 La Samarie est la tete d’Ephraim,
 et le fils de Remalia est la tete
 de la Samarie. Si vous a ne croyez
 pas, vous ne subsisterez pas.
 10 Le Seigneur parla de nouveau
 a Achaz, et lui dit :
 11 Demande en ta faveur un
 a signe au Seigneur, ton  ;
 demande-le,
 soit dans les lieux
 bas, soit dans les lieux eleves.
 12 Achaz repondit : Je ne demanderai
 rien, je ne a tenterai pas le
 Seigneur.
 13 Esaie dit alors : Ecoutez donc,
 maison de David ! Est-ce
 trop peu
 pour vous de lasser la patience
 des hommes, que vous lassiez
 encore celle de mon  ?
 14 C’est pourquoi le Seigneur
 lui-meme
 vous donnera un
 signe, voici, la a jeune fille deviendra
 enceinte, elle enfantera un
 fils, et elle lui donnera le nom
 b d’Emmanuel.
 15 Il mangera de la creme et du
 miel, jusqu’a ce qu’il sache rejeter
 le mal et choisir le bien.
 16 Mais avant que a l’enfant
 sache rejeter le mal et choisir le
 bien, le pays dont tu crains les
 b deux rois sera abandon.
 17 Le Seigneur a fera venir sur
 toi, sur ton peuple et sur la maison
 de ton pere, des jours tels
 qu’il n’y en a point eu depuis le
 jour ou b Ephraim s’est separe de
 Juda (le roi d’Assyrie).
 18 En ce jour-la,
 le Seigneur a sifflera
 les mouches qui sont a l’extremite
 de l’Egypte, et les abeilles
 qui sont au pays d’Assyrie ;
 19 elles viendront, et se poseront
 toutes dans les vallons desoles, et
 dans les fentes des rochers, sur
 tous les buissons, et sur tous les
 paturages.
 20 En ce jour-la,
 le Seigneur
 a rasera, avec un rasoir pris a
 louage, au-dela
 du fleuve, avec le
 b roi d’Assyrie, la tete et le poil des
 pieds ; il enlevera aussi la barbe.
 21 En ce jour-la,
 chacun a entretiendra
 une jeune vache et deux
 brebis ;
 22 et il y aura une telle abondance
 de lait qu’on mangera de
 la creme, car c’est de creme et
 de miel que se nourriront tous
 ceux qui seront restes dans le
 pays.
 23 En ce jour-la,
 tout lieu qui
 contiendra mille ceps de vigne,
 valant mille a sicles d’argent,
 sera livre aux ronces et aux
 epines :
 9 a 2 Ch 20:20.
 11 a  Signe.
 12 amettrai a
 l’epreuve.
 14 a  Vierge.
 b est avec nous.
  Emmanuel.
 16 a 2  18:4.
 b 2 R 15:30; 16:9.
 17 a 2 Ch 28:19–21.
 b 1 R 12:16–19.
 18 a OU donnera un signal,
 appellera.
 Es 5:26.
 20 aLe pays sera
 depeuple par un
 envahisseur etranger.
 b 2 R 16:5–9.
 21 aIl ne restera
 qu’un petit nombre de
 survivants capables
 de subvenir a leur
 entretien.
 23 a OU pieces de monnaie.
 105 2  17:24–18:11
 24 On y entrera avec les fleches
 et avec l’arc, car tout le pays ne
 sera que ronces et epines.
 25 Et toutes les montagnes
 que l’on cultivait avec la beche
 ne seront plus frequentees, par
 crainte des ronces et des epines ;
 on y lachera le boeuf, et la a brebis
 en foulera le sol.
  18
 Le  sera comme une pierre
 d’achoppement et un rocher de scandale
 — Consultez le Seigneur, pas
 les magiciens qui poussent des sifflements
 — Guidez-vous
 sur la loi
 et le  — Comparez avec
 Esaie 8:1–22. Vers 559–545 av. J.-C.
 La parole du Seigneur me
 dit : Prends un grand rouleau
 et ecris dessus avec une
 plume d’homme concernant
 a Maher-Schalal-
 Chasch-
 Baz.
 2 Je pris avec moi des a temoins
 dignes de foi, le sacrificateur Urie,
 et Zacharie, fils de Berekia.
 3 Je m’etais approche de la
 a prophetesse, elle concut, et
 elle enfanta un fils. Le Seigneur
 me dit : Donne-lui
 pour nom
 Maher-Schalal-
 Chasch-
 Baz.
 4 Car voici, avant que a l’enfant
 b sache dire : Mon pere ! ma mere !
 On emportera devant le roi d’Assyrie
 les richesses de Damas et le
 butin de c Samarie.
 5 Le Seigneur me parla encore
 et me dit :
 6 Parce que ce peuple a meprise
 les eaux de a Siloe qui coulent doucement
 et qu’il s’est rejoui au sujet
 de b Retsin et du fils de Remalia,
 7 voici, le Seigneur va faire monter
 a contre eux les puissantes et
 grandes eaux du fleuve (le roi
 d’Assyrie et toute sa gloire) ; il
 s’elevera partout au-dessus
 de
 son lit, et il se repandra sur toutes
 ses rives ;
 8 a il petrera dans Juda, il
 debordera et inondera, il atteindra
 jusqu’au cou. Le deploiement
 de ses ailes remplira l’etendue de
 ton pays, o b Emmanuel !
 9 a Poussez des cris de guerre,
 peuples ! et vous serez brises ;
 pretez l’oreille, vous tous qui
 habitez au loin ! preparez-vous
 au combat, et vous serez brises ;
 10 formez des projets, et ils
 seront aantis ; donnez des
 ordres, et ils seront sans effet ;
 a car  est avec nous.
 11 Ainsi m’a parle le Seigneur,
 quand sa main me saisit, et qu’il
 m’avertit de ne pas marcher dans
 la voie de ce peuple :
 25 amoutons ou
 chevres.
 18 1 a HeB Pour un prompt
 butin, il hate le
 pillage.
 2 a  Temoin.
 3 asa femme.
 4 a 2  17:16.
 b8:4.
 c 2 R 15:29.
 6 a Ge 49:10;
 TJS Ge 50:24
 (Annexe).
 b7:1.
 7 ad’abord sur
 Israel, au nord.
 8 aL’Assyrie
 petrera aussi en
 Juda.
 b  Emmanuel.
 9 aconcluez des
 alliances.
 10 aJuda (pays
 d’Emmanuel) sera
 eparg.
 Ps 46:8.
 2  18:12–19:1 106
 12 N’appelez pas a conjuration
 tout ce que ce peuple appelle
 conjuration ; ne craignez pas
 ce qu’il craint, et ne soyez pas
 effrayes.
 13 C’est le Seigneur des armees
 que vous devez sanctifier, a c’est
 lui que vous devez craindre et
 redouter.
 14 Et il sera un a sanctuaire, mais
 aussi une b pierre d’achoppement,
 un rocher de scandale pour les
 deux maisons d’Israel, un filet
 et un piege pour les habitants de
 Jerusalem.
 15 Plusieurs a trebucheront ;
 ils tomberont et se briseront, ils
 seront enlaces et pris.
 16 Enveloppe cet oracle, scelle
 cette a revelation, parmi mes
 disciples.
 17 J’espere dans le Seigneur,
 qui a cache sa face a la maison de
 Jacob ; je place en lui ma confiance.
 18 Voici, moi et les enfants que le
 Seigneur m’a dons, nous sommes
 des a signes et des presages en
 Israel, de la part du Seigneur des
 armees, qui habite sur la montagne
 de Sion.
 19 Si l’on vous dit : Consultez
 ceux qui a evoquent les morts et
 ceux qui predisent l’avenir, qui
 poussent des sifflements et des
 soupirs, repondez : Un peuple b ne
 consultera-t-
 il
 pas son  pour
 que les vivants soient informes
 c des morts ?
 20 A la loi et au  ! si
 a l’on ne parle pas ainsi, il n’y aura
 point d’aurore pour le peuple.
 21 a Il sera errant dans le pays,
 accable et affame ; et, quand il
 aura faim, il s’irritera, maudira
 son roi et son , il tournera les
 yeux en haut ;
 22 puis il regardera vers la terre,
 et voici, il n’y aura que detresse,
 obscurite et de sombres angoisses
 : il sera repousse dans d’epaisses
 tenebres.
  19
 Esaie parle de maniere messianique
 — Le peuple qui est dans les tenebres
 verra une grande lumiere — Un
 enfant nous est  — Il sera le Prince
 de la paix et regnera sur le trone de
 David — Comparez avec Esaie 8:23–
 9:20. Vers 559–545 av. J.-C.
 Mais les tenebres ne seront pas
 telles qu’elles etaient dans ses
 angoisses, lorsqu’au debut il
 affligea legerement le a pays de
 Zabulon et le pays de Nephthali,
 12 aJuda ne doit
 pas compter sur les
 complots pour assurer
 sa securite.
 13 aayez du respect
 et de l’humilite devant
 .
 14 a11:15–21.
 b 12:4–8; Jcb 4:14–15.
 15 a21:42–44.
 16 aenseignements ou
 doctrine.
  Evangile.
 17 a54:8.
 18 aLes noms d’Esaie
 et de ses fils signifient
 respectivement :
 « Jehovah sauve »,
 « le reste reviendra »
 et « Pour un prompt
 butin, il hate le
 pillage ».
 2  17:3; 18:3.
 19 a Le 20:6.
 b 1 S 28:6–20.
 c OU en faveur de.
 20 ales spirites (aussi
 aux versets 21–22).
 21 aIsrael sera
 emme en captivite
 parce qu’il n’a pas
 voulu ecouter.
 19 1 a4:12–16.
 107 2  19:2–17
 et affligea ensuite plus severement
 par le chemin de la mer
 Rouge, au-dela
 du Jourdain, dans
 la Galilee des nations.
 2 Le peuple qui marchait dans
 les a tenebres voit une grande
 lumiere ; sur ceux qui habitaient
 le pays de l’ombre de la mort, une
 lumiere resplendit.
 3 Tu rends le peuple nombreux,
 tu a accordes de grandes joies ; il
 se rejouit devant toi, comme on
 se rejouit a la moisson, comme
 on pousse des cris d’allegresse
 au partage du butin.
 4 Car le joug qui pesait sur lui,
 le baton qui frappait son dos, la
 verge de celui qui l’opprimait, tu
 les brises.
 5 Car toute chaussure que l’on
 porte dans la melee, et tout vetement
 guerrier roule dans le sang,
 seront livres aux flammes, pour
 etre devores par le feu.
 6 Car un a enfant nous est , un
 fils nous est don, et la b domination
 reposera sur son epaule ; on
 l’appellera Admirable, Conseiller,
 c  puissant, d Pere eternel,
 Prince de la e paix.
 7 Donner a a l’empire de l’accroissement,
 et une paix b sans
 fin au trone de David et a son
 royaume, l’affermir et le soutenir
 par le droit et par la justice, des
 maintenant et a toujours : voila ce
 que fera le zele du Seigneur des
 armees.
 8 Le Seigneur envoie sa parole a
 Jacob : elle tombe sur a Israel.
 9 Tout le peuple en aura connaissance,
 Ephraim et les habitants de
 Samarie, qui disent avec orgueil
 et fierte :
 10 Des briques sont tombees,
 nous batirons en pierres de taille ;
 des sycomores ont ete coupes, nous
 les remplacerons par des cedres.
 11 Le Seigneur elevera contre
 eux les ennemis de a Retsin et il
 armera leurs ennemis,
 12 les Syriens a l’orient, les
 Philistins a l’occident ; et ils
 a devoreront Israel a pleine bouche.
 Malgre tout cela, sa b colere
 ne s’apaise point, et sa main est
 encore etendue.
 13 Le peuple ne a revient pas a
 celui qui le frappe, et il ne cherche
 pas le Seigneur des armees.
 14 Aussi le Seigneur arrachera
 d’Israel la tete et la queue, la branche
 de palmier et le roseau, en un
 seul jour.
 15 (L’ancien, c’est la tete ; et le
  qui enseigne le mensonge,
 c’est la queue.)
 16 Ceux qui conduisent ce peuple
 l’egarent, et ceux qui se laissent
 conduire se perdent.
 17 C’est pourquoi le Seigneur
 ne saurait se rejouir de leurs
 2 a Les « tenebres » et
 « l’ombre » sont
 l’apostasie et la
 captivite ; la « lumiere »
 est le .
 3 a9:2.
 6 a7:14;
 2:11.
 b28:18.
 c2:13–14.
 d11:38–39, 44.
 e  14:27.
 7 a  Gouvernement.
 b2:44.
 8 aLe message
 prophetique qui suit
 (versets 8–21) est un
 avertissement aux
 dix tribus du nord,
 appelees Israel.
 11 a 2 R 16:5–9.
 12 a 2 R 17:6, 18.
 b5:25; 10:4.
 13 a Am 4:6–12.
 2  19:18–20:9 108
 jeunes hommes, ni avoir a pitie de
 leurs orphelins et de leurs veuves
 ; car tous sont des impies et
 des mechants, et toutes les bouches
 proferent des b infamies.
 Malgre tout cela, sa colere ne
 s’apaise point, et sa c main est
 encore etendue.
 18 Car la mechancete consume
 comme un feu, qui devore ronces
 et epines ; il embrase l’epaisseur
 de la foret, d’ou s’elevent des
 colonnes de fumee.
 19 Par la colere du Seigneur des
 armees, le pays est embrase, et le
 peuple est comme la proie du
 feu ; a nul n’epargne son frere.
 20 On pille a droite, et l’on a
 faim ; on a devore a gauche, et l’on
 n’est pas rassasie ; chacun devore
 la chair de son bras.
 21 a Manasse devore b Ephraim,
 Ephraim Manasse et ensemble,
 ils fondent sur c Juda. Malgre tout
 cela, sa colere ne s’apaise point, et
 sa main est encore etendue.
  20
 La destruction de la Syrie est
 une figure de la destruction des
 mechants a la Seconde Venue —
 Il restera peu de gens apres le
 retour du Seigneur — Le reste de
 Jacob retournera en ce jour-la
 —
 Comparez avec Esaie 10. Vers
 559–545 av. J.-C.
 Malheur a ceux qui prononcent
 des ordonnances iniques, et a
 ceux qui transcrivent des arrets
 injustes,
 2 Pour refuser a justice aux pauvres,
 et ravir leur droit aux malheureux
 de mon peuple, pour
 faire des b veuves leur proie, et
 des orphelins leur butin !
 3 Que ferez-vous
 au jour du
 chatiment, et de la ruine qui du
 lointain fondra sur vous ? Vers
 qui fuirez-vous,
 pour avoir du
 secours, et ou laisserez-vous
 votre
 gloire ?
 4 Les uns seront courbes parmi
 les captifs, les autres tomberont
 parmi les morts. Malgre tout cela,
 sa colere ne s’apaise point, et sa
 main est encore etendue.
 5 Malheur a l’Assyrien, verge de
 ma colere ! La verge dans sa main,
 c’est a l’instrument de ma fureur.
 6 Je l’ai lache a contre une nation
 impie, je l’ai fait marcher contre
 le peuple de mon courroux pour
 qu’il se livre au pillage et fasse
 du butin, pour qu’il le foule aux
 pieds comme la boue des rues.
 7 Mais il n’en juge pas ainsi, et
 ce n’est pas la la pensee de son
 coeur ; il ne songe qu’a detruire,
 qu’a exterminer les nations en
 foule.
 8 Car il dit : Mes princes ne sont-ils
 pas autant de rois ?
 9 N’en a-t-
 il
 pas ete de Calno
 comme de Carkemisch ? N’en
 a-t-
 il
 pas ete de Hamath comme
 17 a  Misericorde,
 misericorx.
 b 2  9:28–29.
 c Jcb 5:47; 6:4.
 19 a Mi 7:2–6.
 20 a De 28:53–57.
 21 a  Manasse.
 b  Ephraim.
 c  Juda.
 20 2 a OU Justice.
 b  Veuve.
 5 a10:5.
 6 acontre Israel.
 109 2  20:10–22
 d’Arpad ? N’en a-t-
 il
 pas ete de
 Samarie comme de Damas ?
 10 De meme que a ma main a
 atteint les royaumes des idoles,
 ou il y avait plus d’images qu’a
 Jerusalem et a Samarie,
 11 ce que j’ai fait a Samarie et
 a ses idoles, ne le ferai-je
 pas a
 Jerusalem et a ses images ?
 12 Mais, quand le Seigneur aura
 accompli toute son oeuvre sur la
 montagne de Sion et a Jerusalem,
 je punirai le roi a d’Assyrie pour le
 b fruit de son coeur orgueilleux, et
 pour l’arrogance de ses regards
 hautains.
 13 Car a il dit : C’est par la force
 de ma main que j’ai agi, c’est par
 ma sagesse que j’ai fait ces choses
 ; car je suis intelligent ; j’ai
 deplace les limites des peuples,
 et pille leurs tresors, et, comme
 un heros, j’ai renverse ceux qui
 siegeaient sur des trones ;
 14 J’ai mis la main sur les richesses
 des peuples, comme sur un
 nid, et, comme on ramasse des
 oeufs abandons, j’ai ramasse
 toute la terre : nul n’a remue l’aile,
 ni ouvert le bec, ni pousse un cri.
 15 a La hache b se glorifie-t-
 elle
 envers celui qui s’en sert ? Ou la
 scie est-elle
 arrogante envers celui
 qui la manie ? Comme si la verge
 faisait mouvoir celui qui la leve,
 comme si le baton soulevait celui
 qui n’est pas du bois !
 16 C’est pourquoi le Seigneur,
 le Seigneur des armees, enverra
 le deperissement parmi ses
 robustes guerriers ; et, sous
 a sa magnificence, eclatera un
 embrasement, comme l’embrasement
 d’un feu.
 17 La lumiere d’Israel deviendra
 un feu, et son Saint une flamme,
 qui consumera et devorera ses
 epines et ses ronces, en un seul
 jour ;
 18 qui a consumera, corps et ame,
 la magnificence de sa foret et de
 ses campagnes. Il en sera comme
 d’un porte-etendard
 qui tombe en
 defaillance.
 19 a Le reste des arbres de sa foret
 pourra etre compte, et un enfant
 en ecrirait le nombre.
 20 En a ce jour-la,
 le reste d’Israel
 et les rechappes de la b maison de
 Jacob, cesseront de s’appuyer sur
 celui qui les frappait, ils s’appuieront
 avec confiance sur le
 Seigneur, le Saint d’Israel.
 21 Le a reste reviendra, oui, le
 reste de Jacob, au  puissant.
 22 Quand ton peuple, o Israel,
 serait comme le sable de la mer,
 un reste seulement reviendra ;
 10 ala main du
 roi d’Assyrie
 (versets 10–11).
 12 a So 2:13.
 bles vantardises.
 13 ale roi d’Assyrie
 (versets 13–14).
 15 aLe roi peut-il
 reussir face a  ?
 b Toutes les metaphores
 de ce verset posent
 la meme question :
 l’homme (dans ce cas,
 le roi d’Assyrie) peut-il
 reussir face a  ?
 16 ale roi
 d’Assyrie (aussi les
 versets 17–19).
 18 aL’Assyrie
 disparaitra
 completement.
 19 ace qui reste de
 l’armee assyrienne.
 20 adans les derniers
 jours.
 b Am 9:8–9.
 21 a11:11–12.
 2  20:23–21:3 110
 la a destruction est resolue, elle
 fera b deborder la justice.
 23 Et cette destruction qui a ete
 resolue, le Seigneur, le Seigneur
 des armees, l’accomplira dans
 tout le pays.
 24 Cependant, ainsi parle le
 Seigneur, le Seigneur des armees : o
 mon peuple, qui habites en Sion, ne
 crains pas l’Assyrien ! Il te frappe de
 la verge, et il leve son baton sur toi,
 a comme faisaient les Egyptiens.
 25 Mais, encore un peu de
 temps, et le chatiment cessera,
 puis ma colere se tournera contre
 lui pour l’aantir.
 26 Le Seigneur des armees agitera
 le fouet contre lui, comme
 il frappa a Madian au rocher
 d’Oreb ; et, de meme qu’il leva
 son baton sur la mer, il le levera
 encore, comme en Egypte.
 27 En ce jour, son a fardeau sera
 ote de dessus ton epaule, et son
 joug de dessus ton cou ; et la
 b graisse fera eclater le joug.
 28 a Il marche sur Ajjath, traverse
 Migron, laisse ses bagages
 a Micmasch,
 29 ils passent le defile, ils couchent
 a Gueba ; Rama tremble,
 Guibea de Saul prend la fuite.
 30 Fais eclater ta voix, fille de
 Gallim ! Prends garde, Lais !
 Malheur a toi, Anathoth !
 31 Madmena se disperse, les
 habitants de Guebim sont en
 fuite.
 32 Encore un jour de halte a
 Nob, et il menace de sa main la
 montagne de la fille de Sion, la
 colline de Jerusalem.
 33 Voici, le Seigneur, le Seigneur
 des armees brise les rameaux
 avec violence : les plus grands
 sont coupes, les a plus eleves sont
 abattus.
 34 Il renverse avec le fer les taillis
 de la foret, et le Liban tombe
 sous le Puissant.
  21
 Le tronc d’Isai (le ) jugera
 en justice — La connaissance de
  couvrira la terre au millenium
 — Le Seigneur elevera une
 banniere et rassemblera Israel —
 Comparez avec Esaie 11. Vers 559–
 545 av. J.-C.
 Puis un a rameau sortira du b tronc
 c d’Isai, et un rejeton naitra de ses
 racines.
 2 a L’Esprit du Seigneur reposera
 sur lui : esprit de sagesse et d’intelligence,
 esprit de conseil et de
 force, esprit de connaissance et
 de crainte du Seigneur.
 3 Il respirera la crainte du
 22 a  63:34.
  Monde — Fin du
 monde.
 bMeme quand
 vient le jugement,
 la misericorde est
 accessible.
 24 a Ex 1:13–14.
 26 a Ge 25:1–2; Jg 7:25.
 27 a14:25.
 b  Oint.
 28 aLe texte suit
 l’avance des armees
 assyriennes vers
 Jerusalem ; il decrit
 ensuite (versets 33–
 34) figurativement
 l’intervention du
 Seigneur contre elles.
 33 a Hel 4:12–13.
 21 1 a  113:3–4.
 b  113:1–2.
 c Isai etait le pere de
 David. Allusion
 a la lige royale
 davidique dont
 est issu.
 Mi 5:1; He 7:14.
  Isai.
 2 a61:1–3.
 111 2  21:4–15
 Seigneur ; il ne a jugera point sur
 l’apparence, il ne prononcera
 point sur un oui-dire.
 4 Mais il jugera les pauvres avec
 a equite, et il b prononcera avec droiture
 sur les c malheureux de la terre ;
 il frappera la terre de sa parole
 comme d’une verge, et du souffle de
 ses levres il fera mourir le mechant.
 5 La justice sera la ceinture de
 ses flancs et la fidelite la ceinture
 de ses reins.
 6 Le loup habitera avec l’agneau,
 et la panthere se couchera avec le
 chevreau ; le veau, le lionceau, et
 le betail qu’on engraisse, seront
 ensemble, et un petit enfant les
 conduira.
 7 La vache et l’ourse auront un
 meme paturage, leurs petits un
 meme gite ; et le lion, comme le
 boeuf, mangera de la paille.
 8 Le nourrisson s’ebattra sur
 l’antre de la vipere, et l’enfant
 sevre mettra sa main dans la
 caverne du a basilic.
 9 Il ne se a fera ni tort ni dommage
 sur toute ma montagne
 sainte ; car la terre sera remplie
 de la b connaissance du Seigneur,
 comme le fond de la mer par les
 eaux qui le couvrent.
 10 En a ce jour, le b rejeton d’Isai
 sera la comme une banniere pour
 les peuples ; les c nations se tourneront
 vers lui, et la gloire sera
 sa demeure.
 11 Dans ce meme temps, le
 Seigneur etendra une a seconde
 fois sa main, pour racheter le
 reste de son peuple, disperse en
 Assyrie et en Egypte, a Pathros et
 en Ethiopie, a Elam, a Schinear et a
 Hamath, et dans les iles de la mer.
 12 Il elevera une a banniere pour
 les nations, il rassemblera les
 b exiles d’Israel, et il c recueillera
 les disperses de Juda, des quatre
 extremites de la terre.
 13 La a jalousie d’Ephraim disparaitra,
 et ses ennemis en Juda
 seront aantis ; b Ephraim ne sera
 plus jaloux de c Juda, et Juda ne
 sera plus hostile a Ephraim.
 14 Ils a voleront sur l’epaule des
 Philistins a l’occident, ils pilleront
 ensemble les fils de l’Orient ;
 Edom et Moab seront la proie de
 leurs mains, et les fils d’Ammon
 leur seront assujettis.
 15 Le Seigneur a dessechera la
 langue de la mer d’Egypte, et
 il levera sa main sur le fleuve,
 en soufflant avec violence : il le
 3 a  7:24.
 4 a Ps 72:2–4; Mos 29:12.
 bdecidera.
 c  Douceur, doux.
 8 a sorte de serpent
 venimeux.
 9 a2:4.
  Millenium.
 b  101:32–33; 130:9.
 10 adans les derniers
 jours.
 JS, H 1:40.
 b Ro 15:12;  113:5–6.
 c  45:9–10.
 11 a 2  6:14; 25:17; 29:1.
 12 a  Banniere.
 b 3  15:15; 16:1–4.
 c  1:9; 1  22:10–12;
  45:24–25.
  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 13 a Je 3:18.
 b Les tribus conduites
 par Juda et par
 Ephraim etaient
 historiquement
 adversaires (apres les
 evenements de 1 R
 12:16–20). Dans les
 derniers jours, cette
 inimitie sera guerie.
 Ez 37:16–22.  Envie.
 c  Juda.
 14 ails attaqueront les
 versants occidentaux
 qui sont territoire
 philistin.
 15 a Za 10:11.
 2  21:16–23:5 112
 partagera en sept canaux, et on le
 traversera avec des souliers.
 16 Et il y aura une a route pour
 le reste de son peuple, qui sera
 echappe de l’Assyrie, comme il y
 en eut une pour Israel, le jour ou
 il sortit du pays d’Egypte.
  22
 Pendant l’ere millenaire tous les
 hommes loueront le Seigneur —
 Il demeurera parmi eux —
 Comparez avec Esaie 12. Vers
 559–545 av. J.-C.
 Tu diras en ce jour-la
 : Je te loue,
 o Seigneur ! Car tu as ete irrite
 contre moi, ta colere s’est apaisee,
 et tu m’as console.
 2 Voici,  est ma delivrance,
 je serai a plein de confiance, et je
 ne craindrai rien ; car le Seigneur,
 le b Seigneur est ma force et le sujet
 de mes louanges ; c’est lui qui m’a
 sauve.
 3 Vous puiserez de a l’eau avec
 joie aux sources du salut,
 4 et vous direz en ce jour-la
 :
 a louez le Seigneur, invoquez son
 nom, publiez ses oeuvres parmi
 les peuples, rappelez la grandeur
 de son nom !
 5 a Celebrez le Seigneur, car il a fait
 des choses magnifiques : qu’elles
 soient connues par toute la terre !
 6 a Pousse des cris de joie et d’allegresse,
 habitant de Sion ! Car
 il est grand au milieu de toi, le
 Saint d’Israel.
  23
 La destruction de Babylone est une
 figure de la destruction qui se produira
 au moment de la Seconde
 Venue — Ce sera un jour de colere
 et de vengeance — Babylone
 (le monde) tombera a jamais —
 Comparez avec Esaie 13. Vers
 559–545 av. J.-C.
 Oracle sur a Babylone, revele a
 Esaie, fils d’Amots.
 2 Sur une montagne nue, dressez
 une a banniere, elevez la voix
 vers eux, b faites des signes avec
 la main, et qu’ils franchissent les
 portes des tyrans !
 3 J’ai don des ordres a ma
 a sainte milice, j’ai appele mes heros,
 car ma colere n’est pas sur ceux qui
 se rejouissent de ma grandeur.
 4 On entend une rumeur sur
 les montagnes, comme celle d’un
 peuple nombreux ; on entend un
 tumulte de a royaumes, de nations
 b rassemblees : le Seigneur passe
 en revue l’armee qui va combattre.
 5 Ils viennent d’un pays lointain,
 de l’extremite des cieux : le
 Seigneur et les instruments de
 16 a35:8;
  133:27.
 22 2 a Mos 4:6;
 Hel 12:1.
 b Ex 15:2;
 Ps 83:19.
  Jehovah.
 3 a  Eau vive.
 4 a  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 5 a  136:28.
 6 a54:1; So 3:14.
 23 1 a La destruction
 historique de la
 perverse Babylone,
 prophetisee dans Es
 13 et 14, devient le
 symbole de la
 destruction finale de
 tout le monde mechant.
  133:5, 7, 14.
  Babel, Babylone.
 2 a  Banniere.
 bdonnez un signal.
 3 ales saints.
 4 a Za 14:2–3.
 b Za 12:3.
 113 2  23:6–22
 sa colere vont detruire toute la
 contree.
 6 Gemissez, car le jour du
 Seigneur est proche : il vient
 comme un ravage du Tout-Puissant.
 7 C’est pourquoi toutes les
 mains s’affaiblissent et tout coeur
 d’homme est abattu.
 8 Ils sont frappes d’epouvante ;
 les spasmes et les douleurs les saisissent
 ; ils se regardent les uns les
 autres avec stupeur ; leurs visages
 sont enflammes.
 9 Voici, le jour du Seigneur
 arrive, jour cruel, jour de colere
 et d’ardente fureur, qui reduira
 la terre en solitude, et en a exterminera
 les pecheurs.
 10 Car les etoiles des cieux et
 leurs astres ne feront plus briller
 leur lumiere, le a soleil s’obscurcira
 des son lever, et la lune ne
 fera plus luire sa clarte.
 11 Je a punirai le monde a
 cause de la mechancete, et les
 mechants pour leurs iniquites ;
 je ferai cesser l’orgueil des b hautains,
 et j’abattrai l’arrogance
 des tyrans.
 12 Je rendrai les a hommes plus
 rares que l’or fin, je les rendrai
 plus rares que l’or d’Ophir.
 13 C’est pourquoi j’ebranlerai
 les cieux, et la terre sera a secouee
 sur sa base, par la colere du
 Seigneur des armees, au jour de
 son ardente fureur.
 14 Alors, comme une gazelle
 effarouchee, comme un troupeau
 sans berger, chacun se tournera
 vers son peuple, chacun fuira vers
 son pays ;
 15 tous ceux qui sont orgueilleux
 seront perces, et tous ceux
 qui se sont joints aux mechants
 tomberont par l’epee.
 16 Leurs enfants seront ecrases
 sous leurs yeux, leurs maisons
 seront pillees, et leurs femmes
 violees.
 17 Voici, j’excite contre eux les
 Medes, qui ne font point cas de
 l’argent, ni de l’or, et qui ne s’y
 complaisent point.
 18 De leurs arcs, ils abattront
 les jeunes gens, et ils seront sans
 pitie pour le fruit des entrailles :
 leurs yeux n’epargneront point
 les enfants.
 19 Et Babylone, l’ornement des
 royaumes, la a fiere parure des
 Chaldeens, sera comme b Sodome
 et Gomorrhe, que  detruisit.
 20 Elle ne sera plus jamais a habitee,
 elle ne sera plus jamais peuplee
 ; l’Arabe n’y dressera point
 sa tente, et les bergers n’y parqueront
 point leurs troupeaux.
 21 Les a animaux du desert y
 prendront leur gite, les hiboux
 rempliront ses maisons, les autruches
 en feront leur demeure et les
 boucs y sauteront.
 22 Les chacals hurleront dans
 ses palais, et les chiens sauvages
 9 a  Terre — Purification
 de la terre.
 10 a  Monde — Fin du
 monde.
 11 a Mal 4:1.
 b  64:24.
 12 a4:1–4.
 13 a  Terre — Etat final
 de la terre.
 19 ala vanite.
 b Ge 19:24–25;
 De 29:23;
 2  13:9.
 20 a Je 50:3, 39–40.
 21 a34:14–15.
 2  24:1–12 114
 dans ses maisons de plaisance.
 Son temps est pres d’arriver, et
 ses jours ne se prolongeront pas.
 Car je la detruirai promptement,
 oui, car je serai misericorx
 envers mon peuple, mais les
 mechants periront.
  24
 Israel sera rassemble et jouira
 du repos millenaire — Lucifer
 chasse du ciel pour rebellion —
 Israel triomphera de Babylone (le
 monde) — Comparez avec Esaie 14.
 Vers 559–545 av. J.-C.
 Car le Seigneur aura pitie de
 Jacob, il a choisira encore Israel,
 et il les retablira dans leur pays ;
 les b etrangers se joindront a eux,
 et ils s’uniront a la maison de
 Jacob.
 2 a Les peuples les prendront, et
 les rameneront a leur demeure ;
 oui, des lointaines extremites
 de la terre ; et ils retourneront
 dans leurs b terres promises. Et
 la maison d’Israel les possedera,
 et le pays du Seigneur sera
 pour les c serviteurs et les servantes
 ; et ils retiendront captifs
 ceux qui les avaient faits captifs
 ; et ils domineront sur leurs
 oppresseurs.
 3 Et quand le Seigneur t’aura
 don du a repos, apres tes fatigues
 et tes agitations, et apres la
 dure servitude qui te fut imposee,
 4 il arrivera en ce jour-la
 que tu
 prononceras ce chant sur le roi de
 a Babylone, et tu diras : Eh quoi !
 le tyran n’est plus ! l’oppression
 a cesse !
 5 Le Seigneur a brise le baton
 des mechants, la verge des
 dominateurs.
 6 Celui qui dans sa fureur frappait
 les peuples, par des coups
 sans relache, celui qui dans sa
 colere subjuguait les nations, est
 poursuivi sans menagement.
 7 Toute la terre jouit du repos et
 de la paix ; on eclate en a chants
 d’allegresse.
 8 Les cypres memes, les cedres
 du Liban aussi, se rejouissent de
 ta chute : depuis que tu es a tombe,
 b personne ne monte pour nous
 abattre.
 9 Le a sejour des morts s’emeut
 jusque dans ses profondeurs,
 pour t’accueillir a ton arrivee ; il
 reveille devant toi les b ombres,
 tous les grands de la terre, il fait
 lever de leurs trones tous les rois
 des nations.
 10 Tous prennent la parole pour
 te dire : Toi aussi, tu es sans force
 comme nous, tu es devenu semblable
 a nous !
 11 Ta magnificence est descendue
 dans le sejour des morts, avec
 le son de tes luths ; sous toi est
 une couche de vers et les vers sont
 ta couverture.
 12 a Te voila tombe du ciel,
 24 1 a Za 1:17.
 b60:3–5, 10.
 2 aD’autres nations
 aideront Israel.
 b  Terre promise.
 c60:14.
 3 a Jos 1:13;  84:24.
 4 a  Babel, Babylone.
 7 a55:12.
 8 amort.
 baucun bucheron.
 9 a  Enfer.
 bles esprits
 desincars.
 12 a  76:26.
 115 2  24:13–26
 b astre brillant, fils de l’aurore ! Tu
 es abattu a terre, toi, le vainqueur
 des nations !
 13 Tu disais en ton coeur : a Je
 monterai au ciel, j’eleverai mon
 trone au-dessus
 des etoiles de
  ; je m’assierai sur la montagne
 de l’assemblee, a l’extremite
 du b septentrion.
 14 Je monterai sur le sommet
 des nues, je serai semblable au
 Tres-Haut.
 15 Mais tu as ete precipite dans
 le sejour des morts, dans les profondeurs
 de la a fosse.
 16 Ceux qui te voient fixent sur
 toi leurs regards, ils te considerent
 attentivement et disent : Est-ce
 la
 cet homme qui faisait trembler la
 terre, qui ebranlait les royaumes,
 17 qui reduisait le monde en
 desert, qui ravageait les villes, et
 ne relachait point ses prisonniers ?
 18 Tous les rois des nations, oui,
 tous, reposent avec honneur, chacun
 d’eux dans son tombeau.
 19 Mais toi, tu as ete jete loin de
 ton sepulcre, comme un rameau
 qu’on a dedaigne, comme le reste
 de ceux qui ont ete tues a coups
 d’epee, et precipites sur les
 b pierres d’une fosse, comme un
 cadavre foule aux pieds.
 20 Tu n’es pas reuni a eux dans
 le sepulcre, car tu as detruit ton
 pays, tu as fait perir ton peuple :
 on ne parlera plus jamais de la
 a race des b mechants.
 21 Preparez le massacre des fils,
 a cause des a iniquites de leurs
 peres ! Qu’ils ne se relevent pas
 pour conquerir la terre, et remplir
 le monde d’ennemis !
 22 Je me leverai contre eux, dit le
 Seigneur des armees ; j’aantirai
 le a nom et la trace de Babylone,
 ses b descendants et sa posterite,
 dit le Seigneur.
 23 J’en ferai le a gite du herisson
 et un marecage, et je la balaierai
 avec le balai de la destruction, dit
 le Seigneur des armees.
 24 Le Seigneur des armees l’a
 jure, en disant : Oui, ce que j’ai
 decide arrivera, ce que j’ai resolu
 s’accomplira.
 25 J’amenerai a l’Assyrien dans
 mon pays, je le foulerai aux pieds
 sur b mes montagnes ; et son c joug
 leur sera ote, et son fardeau sera
 ote de leurs epaules.
 26 a Voila la resolution prise
 12 bLe souverain
 du monde mechant
 (Babylone) est assimile
 a Lucifer, maitre de
 tout ce qui est mechant.
  Diable;
 Lucifer.
 13 a4:1–4.
 bresidence des
 x, selon la
 croyance babylonienne.
 Ps 48:3.
 15 a 1  14:3.
 19 aune branche qui
 ne vaut rien, qu’on
 coupe et qu’on jette.
 btout au fond.
 20 a Ps 21:11–12; 37:28.
 b  Mechancete,
 mechant.
 21 a Ex 20:5.
 22 a Pr 10:7.
 b Job 18:19.
 23 a34:11–15.
 25 a Changement de
 sujet : attaque et
 chute de l’Assyrie en
 Juda en 701 av. J.-C.
 (versets 24–27).
 2 R 19:32–37;
 Es 37:33–38.
 bles montagnes de
 Juda et d’Israel.
 c10:27.
 26 aFinalement, toutes
 les nations profanes
 seront renversees de
 cette facon.
 2  24:27–25:4 116
 contre toute la terre, voila la main
 etendue sur toutes les nations.
 27 Le Seigneur des armees a pris
 cette resolution : qui s’y opposera
 ? Sa main est etendue : qui
 la detournera ?
 28 a L’ane de la mort du roi
 b Achaz, cet oracle fut prononce :
 29 Ne te rejouis pas, pays des
 Philistins, de ce que la verge qui
 te frappait est brisee ! Car de la
 racine du serpent sortira un basilic,
 et son fruit sera un dragon
 volant.
 30 Alors les plus pauvres pourront
 paitre, et les malheureux
 reposer en securite ; mais je ferai
 mourir ta racine par la faim, et ce
 qui reste de toi sera tue.
 31 Porte, gemis ! ville, lte-toi
 ! tremble, pays tout entier des
 Philistins ! Car du nord vient une
 fumee, et les rangs de l’ennemi
 sont serres.
 32 Et que repondront les envoyes
 du peuple ? Que le Seigneur a
 fonde a Sion, et que les b malheureux
 de son peuple y trouvent un
 refuge.
  25
  met sa gloire dans la clarte —
 Les propheties d’Esaie seront comprises
 dans les derniers jours — Les
 Juifs reviendront de Babylone, crucifieront
 le Messie et seront disperses
 et flagelles — Ils seront retablis
 lorsqu’ils croiront au Messie — Il
 viendra pour la premiere fois six
 cents ans apres le depart de Lehi
 de Jerusalem — Les tes gardent
 la loi de Moise et croient au
 , qui est le Saint d’Israel. Vers
 559–545 av. J.-C.
 Maintenant, moi, , je
 parle quelque peu des paroles
 que j’ai ecrites, qui ont ete dites
 de la bouche d’Esaie. Car voici,
 Esaie a dit beaucoup de choses
 qui etaient a difficiles a comprendre
 pour beaucoup parmi mon
 peuple ; car il ne connait pas la
 maniere de prophetiser parmi les
 Juifs.
 2 Car moi, , je ne lui ai
 pas enseig beaucoup de choses
 concernant la maniere des Juifs ;
 car leurs a oeuvres etaient des
 oeuvres de tenebres, et leurs actes
 etaient des actes d’abomination.
 3 C’est pourquoi, j’ecris a mon
 peuple, a tous ceux qui recevront
 plus tard les choses que j’ecris,
 afin qu’ils connaissent les jugements
 de , qu’ils s’abattent
 sur toutes les nations, selon la
 parole qu’il a dite.
 4 C’est pourquoi, ecoutez, o
 mon peuple qui etes de la maison
 d’Israel, et pretez l’oreille a
 mes paroles ; car, si les paroles
 d’Esaie ne sont pas claires pour
 vous, anmoins elles sont claires
 pour tous ceux qui sont remplis de
 28 aVers 720 av. J.-C.,
 cet oracle de
 destruction fut
 prononce contre les
 Philistins, tandis que
 Juda serait en securite.
 b 2 R 16:20.
 32 a  Sion.
 b So 3:12.
 25 1 a 2  25:5–6.
 2 a 2 R 17:13–20.
 117 2  25:5–11
 a l’esprit de b prophetie. Mais je
 vous donne une prophetie selon
 l’esprit qui est en moi ; c’est pourquoi,
 je vais prophetiser selon la
 c clarte qui est avec moi depuis
 que je suis sorti de Jerusalem avec
 mon pere ; car voici, mon ame met
 ses delices a etre claire pour mon
 peuple, afin qu’il apprenne.
 5 Oui, et mon ame fait ses delices
 des paroles a d’Esaie, car je suis
 sorti de Jerusalem, et mes yeux
 ont vu les choses des b Juifs, et je
 sais que les Juifs, eux, comprennent
 les choses des s, et
 il n’y a aucun autre peuple qui
 comprend les choses qui ont ete
 dites aux Juifs aussi bien qu’eux,
 s’il n’est instruit a la maniere des
 choses des Juifs.
 6 Mais voici, moi, , je
 n’ai pas instruit mes enfants a
 la maniere des Juifs ; mais voici,
 moi, en ce qui me concerne, j’ai
 demeure a Jerusalem, c’est pourquoi
 je sais ce qui concerne les
 regions environnantes ; et j’ai fait
 mention a mes enfants des jugements
 de  qui a se sont produits
 parmi les Juifs, oui, a mes
 enfants, selon tout ce qu’Esaie a
 dit, et je ne les ecris pas.
 7 Mais voici, je continue avec
 ma propre prophetie, selon ma
 a clarte, dans laquelle je sais que
 nul ne peut s’egarer ; anmoins,
 dans les jours ou les propheties
 d’Esaie s’accompliront, les hommes
 sauront avec certitude, dans
 les temps ou elles arriveront.
 8 C’est pourquoi, elles ont de la
 a valeur pour les enfants des hommes,
 et ceux qui pensent qu’elles
 n’en ont pas, c’est a eux que je vais
 parler en particulier, et je limiterai
 mes paroles a b mon peuple ; car
 je sais qu’elles auront une grande
 valeur pour lui dans les c derniers
 jours ; car en ce jour-la
 il les comprendra
 ; c’est pourquoi, c’est pour
 son bien que je les ai ecrites.
 9 Et comme une geration
 a ete a detruite parmi les Juifs a
 cause de l’iniquite, de meme ils
 ont ete detruits de geration en
 geration selon leurs iniquites ;
 et aucun d’entre eux n’a jamais
 ete detruit sans que cela ne lui
 soit b predit par les s du
 Seigneur.
 10 C’est pourquoi, il leur a
 ete parle de la destruction qui
 s’abattrait sur eux immediatement
 apres que mon pere aurait
 quitte Jerusalem ; anmoins, ils
 se sont endurci le coeur ; et, selon
 ma prophetie, ils ont ete a detruits,
 a l’exception de ceux qui sont
 b emmes captifs a Babylone.
 11 Si je dis cela, c’est a cause de
 4 a  Saint-Esprit.
 b  Prophetie,
 prophetiser.
 c 2  31:3; 33:5–6;
 Jcb 4:13.
 5 a 1  19:23;
 3  23:1.
 b  Juifs.
 6 a 2  6:8;
 Hel 8:20–21.
 7 a 2  32:7;
 Al 13:23.
 8 a  Ecritures — Valeur
 des Ecritures.
 b En 1:13–16;
 Mrm 5:12–15;
  3:16–20.
 c  Derniers jours.
 9 a Je 39:4–10;
 Mt 23:37–38.
 b Am 3:7;
 1  1:13.
 10 a 1  7:13;
 2  6:8;
 Om 1:15;
 Hel 8:20–21.
 b 2 R 24:14; Je 52:3–16.
 2  25:12–18 118
 l’esprit qui est en moi. Et en depit
 du fait qu’ils ont ete emmes,
 ils retourneront et possederont
 le pays de Jerusalem ; c’est pourquoi,
 ils seront a retablis dans le
 pays de leur heritage.
 12 Mais voici, ils auront des
 guerres et des bruits de guerres ;
 et lorsque le jour viendra ou le
 a Fils unique du Pere, oui, le Pere
 du ciel et de la terre, se manifestera
 a eux dans la chair, voici, ils le
 rejetteront a cause de leurs iniquites,
 et de l’endurcissement de leur
 coeur, et de la roideur de leur cou.
 13 Voici, ils le a crucifieront, et
 lorsqu’il aura ete depose dans un
 b sepulcre pendant c trois jours, il
 d se levera d’entre les morts, avec
 la guerison sous ses ailes ; et tous
 ceux qui croiront en son nom
 seront sauves dans le royaume de
 . C’est pourquoi, mon ame
 met ses delices a prophetiser a son
 sujet, car j’ai e vu son jour, et mon
 coeur exalte son saint nom.
 14 Et voici, il arrivera que lorsque
 le a Messie sera ressuscite des
 morts et se sera manifeste a son
 peuple, a tous ceux qui croiront
 en son nom, voici, Jerusalem sera
 de nouveau b detruite ; car malheur
 a ceux qui luttent contre
  et le peuple de son Eglise.
 15 C’est pourquoi, les a Juifs
 seront b disperses parmi toutes les
 nations ; oui, et c Babylone aussi
 sera detruite ; c’est pourquoi, les
 Juifs seront disperses par d’autres
 nations.
 16 Et lorsqu’ils auront ete disperses,
 et que le Seigneur  les
 aura flagelles par d’autres nations
 pendant de nombreuses gerations,
 oui, de geration en geration,
 jusqu’a ce qu’ils soient
 persuades de a croire au ,
 le Fils de , et en l’expiation,
 qui est infinie pour toute l’humanite
 — et lorsqu’arrivera le jour
 ou ils croiront au , et adoreront
 le Pere en son nom, le coeur
 pur et les mains nettes, et n’attendront
 plus un autre Messie, alors,
 a ce moment-la,
 le jour viendra
 ou il faudra cessairement qu’ils
 croient ces choses-ci.
 17 Et le Seigneur etendra une
 seconde fois sa main pour a rer
 son peuple de son etat perdu
 et dechu. C’est pourquoi, il se
 mettra a faire une b oeuvre merveilleuse
 et un prodige parmi les
 enfants des hommes.
 18 C’est pourquoi, il leur fera
 parvenir ses a paroles, paroles
 qui les b jugeront au dernier jour,
 car elles leur seront dones dans
 le but de les c convaincre du vrai
 Messie qui fut rejete par eux,
 11 a Esd 1:1–4;
 Je 24:5–7.
 12 a  Fils unique.
 13 a 23:33.
 b  19:41–42;
 1  19:10.
 c 24:6–7; Mos 3:10.
 d  Resurrection.
 e 1  11:13–34.
 14 a  Messie.
 b 21:24;
  1:1–18.
 15 a  Juifs.
 b  1:8–9;
 2  10:6.
 c  Babel, Babylone.
 16 a 2  10:6–9; 30:7;
 Mrm 5:14.
 17 a 2  21:11–12; 29:1.
  Retablissement de
 l’Evangile.
 b29:14; 2  27:26;
 3  28:31–33.
 18 a 2  29:11–12;
 33:11, 14–15.
 b  Jugement dernier.
 c 2  26:12–13.
 119 2  25:19–24
 et de les convaincre qu’ils ne
 doivent plus attendre un Messie
 a venir, car s’il en venait un, ce
 ne serait qu’un d faux Messie qui
 tromperait le peuple ; car il n’y a
 qu’un seul Messie dont parlent les
 s, et ce Messie est celui
 qui sera rejete par les Juifs.
 19 Car selon les paroles des
 s, le a Messie viendra
 b six cents ans apres le moment
 ou mon pere quitta Jerusalem ; et
 selon les paroles des s, et
 aussi la parole de c l’ange de ,
 son nom sera -,
 le Fils
 de .
 20 Et maintenant, mes freres, j’ai
 parle clairement, afin que vous
 ne puissiez pas vous tromper. Et
 comme le Seigneur  vit, lui
 qui a a fait monter Israel du pays
 d’Egypte, et a don a Moise le
 pouvoir de b guerir les nations
 lorsqu’elles eurent ete mordues
 par les serpents venimeux, si elles
 voulaient bien jeter les yeux sur le
 c serpent qu’il dressa devant elles,
 et lui a aussi don le pouvoir de
 frapper le d rocher et d’en faire jaillir
 l’eau ; oui, voici, je vous dis
 que de meme que ces choses sont
 vraies, et que le Seigneur  vit,
 il n’y a aucun autre e nom don
 sous le ciel, si ce n’est ce -
 dont j’ai parle, par lequel
 l’homme puisse etre sauve.
 21 C’est pourquoi, c’est pour
 cette raison que le Seigneur
 m’a promis que les choses que
 a j’ecris seront gardees et preservees,
 et transmises a ma posterite,
 de geration en geration, afin
 que la promesse s’accomplisse
 pour Joseph que sa posterite ne
 b perirait jamais tant que la terre
 existerait.
 22 C’est pourquoi, ces choses
 iront de geration en geration
 tant que la terre existera ; et
 elles iront selon la volonte et le
 bon plaisir de  ; et les nations
 qui les possederont seront a jugees
 par elles, selon ce qui est ecrit.
 23 Car nous travaillons diligemment
 a ecrire, pour a persuader
 nos enfants, et aussi nos freres,
 de croire au  et d’etre reconcilies
 avec  ; car nous savons
 que c’est par la b grace que nous
 sommes sauves, apres tout ce que
 nous pouvons c faire.
 24 Et en depit du fait que nous
 croyons au , nous a gardons
 la loi de Moise et attendons avec
 18 d  Ante.
 19 a  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 b 1  10:4;
 3  1:1, 13.
 c 2  10:3.
 20 a Ex 3:7–10;
 1  17:24, 31; 19:10.
 b  3:14;
 1  17:41.
 c No 21:8–9;
 Al 33:19;
 Hel 8:14–15.
 d Ex 17:6;
 No 20:11;
 1  17:29; 20:21.
 e Os 13:4;
 Ac 4:10–12;
 Mos 5:8;
 Moi 6:52.
  Sauveur.
 21 a 2  27:6–14.
 b Am 5:15;
 2  3:16;
 Al 46:24–27.
 22 a 2  29:11; 33:10–15;
 3  27:23–27.
 23 a  Enfant, enfants.
 b Ro 3:23–24;
 2  2:4–10;
 Mos 13:32;
 Al 42:12–16;
  138:4.
  Grace.
 c Ja 2:14–26.
  OEuvres.
 24 a Jcb 4:4–5.
 2  25:25–26:1 120
 constance le , jusqu’a ce que
 la loi soit accomplie.
 25 Car c’est a cette fin que la a loi
 a ete done ; c’est pourquoi, la
 loi est devenue b morte pour nous,
 et nous sommes rendus vivants
 dans le  a cause de notre
 foi ; cependant, nous gardons la
 loi a cause des commandements.
 26 Et nous a parlons du ,
 nous nous rejouissons dans le
 , nous prechons le ,
 nous b prophetisons concernant le
 , et nous ecrivons selon nos
 propheties, afin que nos c enfants
 sachent vers quelle source ils peuvent
 se tourner pour obtenir la
 d remission de leurs peches.
 27 C’est pourquoi, nous parlons
 de la loi, afin que nos enfants
 sachent que la loi est morte ; et
 que, sachant que la loi est morte,
 ils attendent cette vie qui est dans
 le  et sachent a quelle fin la
 loi a ete done. Et que lorsque
 la loi aura ete accomplie dans le
 , ils ne s’endurcissent pas
 le coeur contre lui lorsque la loi
 devra etre abolie.
 28 Et maintenant, voici, mon
 peuple, vous etes un peuple a au
 cou roide ; c’est pourquoi, je vous
 ai parle clairement afin que vous
 ne puissiez vous meprendre. Et
 les paroles que j’ai dites demeureront
 comme b  contre
 vous, car elles suffisent pour
 c enseigner a tout homme la voie
 droite : car la voie droite, c’est
 de croire au  et de ne pas
 le nier, car en le niant vous niez
 aussi les s et la loi.
 29 Et maintenant, voici, je vous
 dis que la voie droite, c’est de
 croire au  et de ne pas le
 nier ; et le  est le Saint d’Israel
 ; c’est pourquoi, vous devez
 vous prosterner devant lui et
 l’adorer de tout votre a pouvoir,
 de tout votre esprit, et de toute
 votre force, et de toute votre ame ;
 et si vous le faites, vous ne serez
 en aucune facon rejetes.
 30 Et, puisque c’est cessaire,
 vous devez garder les observances
 et les a ordonnances de ,
 jusqu’a ce que soit accomplie la
 loi qui fut done a Moise.
  26
 Le  exercera son ministere
 chez les tes —  voit
 d’avance la destruction de son peuple
 — La voix de celui-ci
 sortira de
 la poussiere — Les Gentils edifieront
 de fausses Eglises et des combinaisons
 secretes — Le Seigneur
 interdit aux hommes de pratiquer
 les intrigues de pretres. Vers
 559–545 av. J.-C.
 Et lorsque le  sera a ressuscite
 des morts, il b se montrera a
 vous, mes enfants, et mes freres
 25 a  Loi de Moise.
 b Ro 7:4–6.
 26 a Jcb 4:12;
 Jm 1:11;
 Mos 3:13.
 b 10:23–24.
 c  Enfant, enfants.
 d  Pardon des
 peches.
 28 a Mos 3:14.
 b  .
 c 2  33:10.
 29 a De 6:5;
 Mc 12:29–31.
 30 a  Ordonnances.
 26 1 a 3  11:1–12.
 b 1  11:7; 12:6.
 121 2  26:2–10
 bien-aimes
 ; et les paroles qu’il
 vous dira seront la c loi que vous
 observerez.
 2 Car voici, je vous dis que j’ai
 vu que beaucoup de gerations
 passeront et qu’il y aura de grandes
 guerres et de grandes querelles
 parmi mon peuple.
 3 Et lorsque le Messie viendra,
 il y aura des a signes qui seront
 dons a mon peuple, de sa b naissance,
 et aussi de sa mort et de sa
 resurrection ; et grand et terrible
 sera ce jour pour les mechants, car
 ils periront ; et ils perissent parce
 qu’ils chassent les s et les
 saints, et les lapident et les tuent ;
 c’est pourquoi, le cri du c sang des
 saints montera contre eux du sol
 jusqu’a .
 4 C’est pourquoi, tous les hautains
 et tous les mechants, le
 jour qui vient les a embrasera, dit
 le Seigneur des armees, car ils
 seront comme du chaume.
 5 Et ceux qui tuent les s,
 et les saints, les profondeurs
 de la terre les a engloutiront, dit
 le Seigneur des armees ; et des
 b montagnes les couvriront, et des
 tourbillons les emporteront, et
 des edifices tomberont sur eux et
 les ecraseront en petits morceaux
 et les broieront en poudre.
 6 Et ils seront chaties par les tonnerres,
 et les eclairs, et les tremblements
 de terre, et toutes sortes
 de destructions, car le feu de la
 colere du Seigneur sera allume
 contre eux, et ils seront comme
 du chaume, et le jour qui vient
 les embrasera, dit le Seigneur des
 armees.
 7 O la souffrance, et l’angoisse
 de mon ame pour la perte des tues
 de mon peuple ! Car moi, ,
 je l’ai vu, et cela me consume
 presque devant la presence du
 Seigneur ; mais je dois crier a mon
  : Tes voies sont a justes.
 8 Mais voici, les justes qui ecoutent
 les paroles des s et
 ne les font pas perir, mais attendent
 avec constance dans le
 les signes qui sont dons, malgre
 toutes les a persecutions, voici, ce
 sont ceux-la
 qui b ne periront pas.
 9 Mais le Fils de la justice leur
 a apparaitra, et il les b guerira, et ils
 auront la c paix avec lui jusqu’a ce
 que d trois gerations aient passe
 et que beaucoup de la e quatrieme
 geration aient passe dans la
 justice.
 10 Et lorsque ces choses seront
 passees, une a destruction rapide
 s’abat sur mon peuple ; car,
 malgre les souffrances de mon
 1 c 3  15:2–10.
 3 a 1  12:4–6.
  Signe.
 b  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 c Ge 4:10;
 2  28:10;
 Mrm 8:27.
 4 a 3  8:14–24; 9:3, 9.
 5 a 1  19:11;
 3  10:14.
 b 3  8:10; 9:5–8.
 7 a  Justice.
 8 a  Persecuter,
 persecutions.
 b 3  10:12–13.
 9 a 3  11:8–15.
 b 3  17:7–9.
 c 4  1:1–4.
 d 1  12:11–12;
 3  27:30–32.
 e45:10–12;
 Hel 13:9–10.
 10 a45:9–14;
 Mrm 8:1–9.
 2  26:11–18 122
 ame, je l’ai vue ; c’est pourquoi,
 je sais qu’elle arrivera ; et ils se
 vendent pour rien ; car, en recompense
 de leur orgueil et de leur
 folie, ils recolteront la destruction
 ; car, parce qu’ils cedent au
 diable et choisissent les oeuvres
 des tenebres plutot que la lumiere,
 pour cette raison, ils vont descendre
 en b enfer.
 11 Car l’Esprit du Seigneur
 ne a luttera pas toujours avec
 l’homme. Et lorsque l’Esprit cesse
 de lutter avec l’homme, alors
 vient une destruction rapide, et
 cela peine mon ame.
 12 Et comme j’ai dit qu’il fallait
 a convaincre les b Juifs que
 est le  c meme, il faut cessairement
 que les Gentils soient
 convaincus, eux aussi, que
 est le , le  eternel ;
 13 et qu’il se manifeste par le
 pouvoir du a Saint-Esprit
 a tous
 ceux qui croient en lui, oui, a toutes
 les nations, tribus, langues et
 peuples, accomplissant de grands
 miracles, signes et prodiges parmi
 les enfants des hommes, selon
 leur foi.
 14 Mais voici, je vous prophetise
 concernant les a derniers
 jours, concernant les jours ou le
 Seigneur  b fera parvenir ces
 choses aux enfants des hommes.
 15 Lorsque ma posterite et la
 posterite de mes freres auront
 degere dans l’incredulite et
 auront ete frappees par les Gentils,
 oui, lorsque le Seigneur  les
 aura investies de toutes parts, les
 aura ceres par des postes armes,
 aura eleve contre elles des retranchements,
 et lorsqu’elles auront
 ete abaissees dans la poussiere,
 de sorte qu’elles ne seront plus,
 anmoins, les paroles des justes
 seront ecrites, et les prieres des
 fideles seront entendues, et tous
 ceux qui auront degere dans
 l’incredulite ne seront pas oublies.
 16 Car ceux qui auront ete
 detruits leur a parleront de la terre,
 et leur discours sera un murmure
 qui sortira de la poussiere, et leur
 voix sera comme celle d’un spectre
 ; car le Seigneur  lui donnera
 le pouvoir de chuchoter a
 leur sujet, comme si cela venait
 de terre ; et leur discours chuchotera
 de la poussiere.
 17 Car ainsi dit le Seigneur
  : Ils a ecriront les choses qui
 se feront parmi eux, et cela sera
 ecrit et scelle dans un livre, et
 ceux qui auront degere dans
 l’incredulite ne l’auront pas, car
 ils b cherchent a detruire les choses
 de .
 18 C’est pourquoi, ceux qui ont
 ete detruits ont ete detruits rapidement
 ; et la multitude de leurs
 hommes terribles sera comme la
 a balle qui vole — oui, ainsi dit
 10 b  Enfer.
 11 a Et 2:15.
 12 a 2  25:18.
 b 2  30:7;
 Mrm 5:14.
  Juifs.
 c3:21.
 13 a  Saint-Esprit.
 14 a  Derniers jours.
 b  Retablissement de
 l’Evangile.
 16 a29:4;
 Mro 10:27;
 Moi 7:62.
  Livre de .
 17 a 2  29:12.
 b En 1:14.
 18 a5:16–18.
 123 2  26:19–29
 le Seigneur  : Ce sera tout a
 coup, en un instant —
 19 et il arrivera que ceux qui
 auront degere dans l’incredulite
 seront a frappes par la main
 des Gentils.
 20 Et les Gentils sont enfles dans
 a l’orgueil de leurs yeux et ont b trebuche
 a cause de la grandeur de
 leur c pierre d’achoppement, de
 sorte qu’ils ont edifie beaucoup
 d d’Eglises ; anmoins, ils dedaignent
 la puissance et les miracles
 de , et se felicitent entre eux
 de leur sagesse et de leur e science,
 afin d’obtenir du gain et f d’ecraser
 la face des pauvres.
 21 Et il y a beaucoup d’Eglises
 edifiees qui causent de a l’envie,
 et des discordes, et de la malice.
 22 Et il y a aussi des a combinaisons
 secretes, tout comme dans
 les temps anciens, selon les combinaisons
 du diable, car il est le
 fondateur de toutes ces choses ;
 oui, le fondateur du meurtre et
 des oeuvres des tenebres ; oui, et
 il les mene par le cou avec une
 corde de lin, jusqu’a ce qu’il les
 lie a jamais avec ses fortes cordes.
 23 Car voici, mes freres bien-aimes,
 je vous dis que le Seigneur
  ne travaille pas dans les
 tenebres.
 24 Il ne fait rien qui ne soit pour
 le profit du monde ; car il a aime
 le monde, au point de donner sa
 propre vie afin d’attirer b tous les
 hommes a lui. C’est pourquoi, il
 ne commande a personne de ne
 pas prendre part a son salut.
 25 Voici, crie-t-
 il
 a qui que ce
 soit : Eloigne-toi
 de moi ? Voici,
 je vous dis que non ; mais il dit :
 a Venez toutes a moi, extremites
 de la terre, b achetez du lait et du
 miel, sans argent, sans rien payer.
 26 Voici, a-t-
 il
 commande a qui
 que ce soit de sortir des synagogues,
 ou des maisons de culte ?
 Voici, je vous dis que non.
 27 A-t-
 il
 commande a qui que
 ce soit de ne pas prendre part a
 son a salut ? Voici, je vous dis que
 non ; mais il l’a b don gratuitement
 a tous les hommes ; et il a
 commande a son peuple de persuader
 tous les hommes de c se
 repentir.
 28 Voici, le Seigneur a-t-
 il
 commande
 a qui que ce soit de ne pas
 prendre part a sa bonte ? Voici, je
 vous dis que non ; mais a tous les
 hommes ont cette possibilite, les
 uns comme les autres, et nul ne
 se la voit interdire.
 29 Il commande qu’il n’y ait
 pas a d’intrigues de pretres ; car
 voici, les intrigues de pretres,
 c’est que les hommes prechent et
 19 a 3  16:8–9;
 20:27–28.
 20 a  Orgueil.
 b 1  13:29, 34.
  Apostasie.
 c14:4.
 d 1  14:10; 22:23;
 Mrm 8:28.
 e 2  9:28;
 Mrm 9:7–8.
 f3:15;
 2  13:15.
 21 a  Envie.
 22 a  Combinaisons
 secretes.
 24 a  3:16.
 b 3  27:14–15.
 25 a5:33–35;
 3  9:13–14.
 b55:1–2.
 27 a  Salut.
 b Ep 2:8;
 2  25:23.
 c  Repentir.
 28 a Ro 2:11;
 1  17:33–35.
 29 a  Intrigues de pretres.
 2  26:30–27:3 124
 se posent en lumiere pour le
 monde, afin d’obtenir du gain et
 les b louanges du monde ; mais ils
 ne cherchent pas le bien-etre
 de
 Sion.
 30 Voici, le Seigneur a interdit
 cela ; c’est pourquoi, le Seigneur
  a don le commandement
 que tous les hommes doivent
 avoir la a charite, et cette charite,
 c’est b l’amour. Et s’ils n’ont pas
 la charite, ils ne sont rien. C’est
 pourquoi, s’ils avaient la charite,
 ils ne laisseraient pas perir l’ouvrier
 en Sion.
 31 Mais l’ouvrier en a Sion travaillera
 pour Sion ; car s’il travaille
 pour de b l’argent, il perira.
 32 Et encore, le Seigneur  a
 a commande que les hommes ne
 commettent pas de meurtre, qu’ils
 ne mentent pas, qu’ils ne volent
 pas, qu’ils ne prennent pas le nom
 du Seigneur, leur , en b vain,
 qu’ils n’envient pas, qu’ils n’aient
 pas de malice, qu’ils ne se querellent
 pas entre eux, qu’ils ne commettent
 pas de fornication, et qu’ils
 ne doivent faire aucune de ces choses,
 car quiconque les fait perira.
 33 Car aucune de ces iniquites
 ne vient du Seigneur : car il fait
 ce qui est bon parmi les enfants
 des hommes, et il ne fait rien qui
 ne soit clair pour les enfants des
 hommes, et il les invite tous a
 venir a lui et a prendre part a sa
 bonte, et il ne a repousse aucun de
 ceux qui viennent a lui, noirs et
 blancs, esclaves et libres, hommes
 et femmes ; et il se souvient des
 b paiens ; et c tous sont pareils pour
 , tant le Juif que le Gentil.
  27
 Les tenebres et l’apostasie couvriront
 la terre dans les derniers jours — Le
 Livre de  paraitra — Trois
 temoins temoigneront du livre —
 Le savant dira qu’il ne peut pas lire
 le livre scelle — Le Seigneur fera
 une oeuvre merveilleuse et un prodige
 — Comparez avec Esaie 29.
 Vers 559–545 av. J.-C.
 Mais voici, dans les a derniers
 jours, ou dans les jours des
 Gentils — oui, voici, toutes les
 nations des Gentils, et aussi les
 Juifs, tant ceux qui viendront dans
 ce pays que ceux qui seront dans
 d’autres pays, oui, meme dans
 tous les pays de la terre, voici, ils
 seront ivres d’iniquite et de toutes
 sortes d’abominations —
 2 et lorsque ce jour viendra, le
 Seigneur des armees les chatiera
 par le tonnerre et par les tremblements
 de terre, et par un bruit formidable,
 et par l’ouragan, et par
 la tempete, et par la a flamme d’un
 feu devorant.
 3 Et toutes les a nations qui b combattent
 Sion et qui l’affligent
 29 b  121:34–37.
 30 a Mro 7:47–48.
  Charite.
 b  Amour.
 31 a  Sion.
 b Jcb 2:17–19;
  11:7; 38:39.
 32 a  Commandements
 de .
 b  Profanation.
 33 a10:9–35, 44–45.
 b26:37.
 c Ro 2:11; 1  17:35.
 27 1 a  Derniers jours.
 2 a24:6; 66:15–16;
 Jcb 6:3; 3  25:1.
 3 a29:7–8.
 b 1  22:14.
 125 2  27:4–12
 seront comme un songe, une
 vision nocturne ; oui, il en sera
 pour elles comme de celui qui
 a faim et qui reve qu’il mange,
 puis s’eveille, l’estomac vide ;
 ou comme de celui qui a soif et
 qui reve qu’il boit, puis s’eveille,
 epuise et languissant ; oui, ainsi
 en sera-t-
 il
 de la multitude des
 nations qui viendront attaquer la
 montagne de Sion.
 4 Car voici, vous tous qui commettez
 l’iniquite, soyez stupefaits
 et etons, fermez les yeux
 et devenez aveugles ; oui, vous
 serez ivres, mais ce n’est pas
 de vin, vous chancellerez, mais
 ce n’est pas l’effet des liqueurs
 fortes.
 5 Car voici, le Seigneur a
 repandu sur vous un esprit d’assoupissement.
 Car voici, vous
 avez ferme vos yeux, et vous avez
 rejete les s ; il a voile vos
 tetes et les voyants a cause de
 votre iniquite.
 6 Et il arrivera que le Seigneur
  a vous fera parvenir les paroles
 d’un b livre, et ce seront les
 paroles de ceux qui ont dormi.
 7 Et voici, le livre sera a scelle ;
 et dans le livre, il y aura une
 b revelation de , depuis le
 commencement du monde jusqu’a
 sa c fin.
 8 C’est pourquoi, a cause des
 choses qui sont a scellees, les
 choses qui sont scellees b ne seront
 pas remises au jour de la mechancete
 et des abominations du peuple.
 C’est pourquoi, le livre lui
 sera refuse.
 9 Mais le livre sera remis a un
 a homme, et il remettra les paroles
 du livre, qui sont les paroles de
 ceux qui ont dormi dans la poussiere,
 et il remettra ces paroles a
 un b autre ;
 10 Mais les paroles qui sont scellees,
 il ne les remettra pas, et il ne
 remettra pas non plus le livre. Car
 le livre sera scelle par le pouvoir
 de , et la revelation qui etait
 scellee sera gardee dans le livre
 jusqu’a ce que le Seigneur le juge
 bon pour qu’elles paraissent ; car
 voici, elles revelent tout depuis
 la fondation du monde jusqu’a
 sa fin.
 11 Et le jour vient ou les paroles
 du livre qui etaient scellees seront
 lues sur les toits des maisons ; et
 elles seront lues par le pouvoir
 du , et tout sera a revele aux
 enfants des hommes, tout ce qui
 a jamais ete et sera jamais parmi
 les enfants des hommes, jusqu’a
 la fin de la terre.
 12 C’est pourquoi, le jour ou le
 livre sera remis a l’homme dont
 j’ai parle, le livre sera cache aux
 yeux du monde, de sorte que les
 yeux d’aucun homme ne le verront,
 si ce n’est que a trois b temoins
 6 a Jm 1:2;
 Mrm 5:12–13.
 b 2  26:16–17; 29:12.
  Livre de .
 7 a29:11–12;
 Et 3:25–27; 4:4–7.
 b Mos 8:19.
 c Et 13:1–12.
 8 a Et 5:1.
 b 3  26:9–12;
 Et 4:5–6.
 9 a  17:5–6.
 b JS, H 1:64–65.
 11 a 12:3;5:8;
  121:26–31.
 12 a 2  11:3; Et 5:2–4;
  5:11, 15; 17:1.
 b De 19:15.
 2  27:13–24 126
 le verront par le pouvoir de ,
 en plus de celui a qui le livre sera
 remis ; et ils temoigneront de la
 verite du livre et des choses qui
 s’y trouvent.
 13 Et il n’y aura personne d’autre
 qui le verra, si ce n’est un
 petit nombre, selon la volonte de
 , pour rendre  de
 sa parole aux enfants des hommes
 ; car le Seigneur  a dit
 que les paroles des fideles parleraient
 comme si elles a venaient
 des morts.
 14 C’est pourquoi, le Seigneur
  se mettra en devoir de faire
 paraitre les paroles du livre ; et il
 etablira sa parole par la bouche
 d’autant de temoins qu’il lui semble
 bon ; et malheur a celui qui
 a rejette la parole de  !
 15 Mais voici, il arrivera que le
 Seigneur  dira a celui a qui
 il remettra le livre : Prends ces
 paroles qui ne sont pas scellees
 et remets-les
 a un autre, afin qu’il
 les montre au savant, disant : a Lis
 ceci, je te prie. Et le savant dira :
 Apporte le livre ici, et je les lirai.
 16 Or, c’est a cause de la gloire
 du monde et pour obtenir du
 a gain qu’ils diront cela, et non
 pour la gloire de .
 17 Et l’homme dira : Je ne peux
 pas apporter le livre, car il est
 scelle.
 18 Alors le savant dira : Je ne
 peux pas le lire.
 19 C’est pourquoi, il arrivera
 que le Seigneur  remettra
 de nouveau le livre et les paroles
 qu’il contient a celui qui n’est
 pas savant ; et l’homme qui n’est
 pas savant dira : Je ne suis pas
 savant.
 20 Alors le Seigneur  lui
 dira : Les savants ne les liront
 pas, car ils les ont rejetees, et je
 suis capable de faire ma propre
 oeuvre ; c’est pourquoi, tu liras les
 paroles que je te donnerai.
 21 a Ne touche pas aux choses
 qui sont scellees, car je les ferai
 paraitre lorsque je le jugerai bon ;
 car je montrerai aux enfants des
 hommes que je suis capable de
 faire ma propre oeuvre.
 22 C’est pourquoi, lorsque tu
 auras lu les paroles que je t’ai
 commande de lire et obtenu les
 a temoins que je t’ai promis, alors
 tu scelleras de nouveau le livre
 et tu le cacheras pour moi, afin
 que je preserve les paroles que
 tu n’as pas lues, jusqu’a ce que
 je juge bon, dans ma sagesse,
 de tout reveler aux enfants
 des hommes.
 23 Car voici, je suis  ; et je
 suis un  de a miracles ; et je
 montrerai au monde que je suis
 le b meme hier, aujourd’hui, et a
 jamais ; et je ne travaille parmi les
 enfants des hommes que c selon
 leur foi.
 24 Et en outre, il arrivera que le
 Seigneur dira a celui qui lira les
 paroles qui lui seront remises :
 13 a 2  3:19–20; 33:13–15;
 Mro 10:27.
 14 a 2  28:29–30;
 Et 4:8.
 15 a29:11–12; JS, H 1:65.
 16 a  Intrigues de pretres.
 21 a Et 5:1.
 22 a  Temoins du Livre
 de .
 23 a  Miracle.
 b He 13:8.
 c He 11; Et 12:7–22.
 127 2  27:25–35
 25 a Quand ce peuple s’approche
 de moi, il b m’honore de la bouche
 et des levres ; mais son coeur est
 eloig de moi, et la crainte qu’il
 a de moi n’est qu’un c precepte de
 tradition humaine.
 26 C’est pourquoi je vais me
 mettre a faire une a oeuvre merveilleuse
 parmi ce peuple, oui,
 une b oeuvre merveilleuse et un
 prodige, car la sagesse de ses
 sages et de ses savants perira,
 et l’intelligence de ses hommes
 intelligents disparaitra.
 27 Et a malheur a ceux qui
 cachent leurs desseins pour les
 derober au Seigneur, qui font leurs
 oeuvres dans les tenebres, et qui
 disent : Qui nous voit et qui nous
 connait ? Et ils disent aussi : Votre
 facon de retourner les choses sera
 estimee comme b l’argile du potier.
 Mais voici, je leur montrerai, dit
 le Seigneur des armees, que je
 connais toutes leurs oeuvres. Car
 l’ouvrage dira-t-
 il
 de l’ouvrier :
 Il ne m’a point fait ? Pour que le
 vase dise du potier : Il n’a point
 d’intelligence ?
 28 Mais voici, dit le Seigneur
 des armees : je vais montrer aux
 enfants des hommes qu’encore un
 peu de temps, et le Liban se changera
 en verger ; et le verger sera
 considere comme une foret.
 29 a En ce jour-la,
 les sourds
 entendront les paroles du livre ;
 et, delivres de l’obscurite et des
 tenebres, les yeux des aveugles
 verront.
 30 Les a malheureux se rejouiront
 de plus en plus, et leur b joie sera
 dans le Seigneur, et les pauvres
 feront du Saint d’Israel le sujet de
 leur allegresse.
 31 Car assurement, comme le
 Seigneur vit, ils verront que le
 a violent ne sera plus, le moqueur
 aura fini, et tous ceux qui veillaient
 pour l’iniquite seront
 extermis ;
 32 ceux qui a condamnaient les
 autres en justice, tendaient des
 pieges a qui defendait sa cause
 a la b porte, et c violaient par la
 fraude les droits de l’innocent.
 33 C’est pourquoi, ainsi parle
 le Seigneur a la maison de Jacob,
 lui qui a rachete Abraham :
 Maintenant Jacob ne rougira plus,
 maintenant son visage ne palira
 plus.
 34 Car, lorsque ses enfants a verront
 au milieu d’eux l’oeuvre de
 mes mains, ils sanctifieront mon
 nom, ils sanctifieront le Saint de
 Jacob, et ils craindront le
 d’Israel ;
 35 ceux dont l’esprit a s’egarait
 acquerront de l’intelligence, et
 ceux qui murmuraient b recevront
 instruction.
 25 a29:13.
 b15:8.
 c 2  28:31.
 26 a 1  22:8;
 2  29:1–2.
  Retablissement de
 l’Evangile.
 b29:14;
 2  25:17.
 27 a29:15.
 b Je 18:6.
 29 a29:18.
 30 a  Douceur, doux.
 b  101:36.
 31 a29:20.
 32 a 11:54.
 b Am 5:10.
 c 2  28:16.
 34 a29:23–24.
 35 a 2  28:14;
  33:4.
 b12:4.
 2  28:1–9 128
  28
 Beaucoup de fausses Eglises seront
 edifiees dans les derniers jours —
 Elles enseigneront des doctrines
 fausses, vaines et insensees —
 L’apostasie abondera a cause de
 ceux qui repandent de faux enseignements
 — Le diable fera rage
 dans le coeur des hommes — Il
 enseignera toutes sortes de fausses
 doctrines. Vers 559–545 av. J.-C.
 Et maintenant, voici, mes freres,
 je vous ai parle comme l’Esprit
 m’y a contraint, c’est pourquoi,
 je sais que cela va certainement
 arriver.
 2 Et les choses du a livre qui
 seront ecrites auront une grande
 b valeur pour les enfants des hommes,
 et specialement pour notre
 posterite, qui est un reste de la
 maison d’Israel.
 3 Car il arrivera, en ce jour, que
 les a Eglises qui sont edifiees,
 mais non pour le Seigneur, se
 diront l’une a l’autre : Voici, moi,
 je suis celle du Seigneur ; et les
 autres diront : Moi, je suis celle
 du Seigneur ; et c’est ainsi que
 parleront tous ceux qui ont edifie
 des Eglises, mais pas pour le
 Seigneur —
 4 et elles se querelleront entre
 elles, et leurs pretres se querelleront
 entre eux, et ils enseigneront
 avec leur a instruction et
 nieront le Saint-Esprit
 qui donne
 de s’exprimer.
 5 Et ils a nient le b pouvoir de
 , le Saint d’Israel ; et ils disent
 au peuple : Ecoutez-nous
 et entendez
 notre precepte ; car voici, il
 n’y a c pas de  aujourd’hui,
 car le Seigneur et Redempteur a
 fait son oeuvre, et il a don son
 pouvoir aux hommes ;
 6 voici, ecoutez mon precepte ; si
 on dit qu’il y a un miracle accompli
 par la main du Seigneur, ne
 le croyez pas, car aujourd’hui il
 n’est plus un  de a miracles :
 il a fait son oeuvre.
 7 Oui, et il y en aura beaucoup
 qui diront : a Mangez, buvez, et
 rejouissez-vous,
 car demain nous
 mourrons ; et tout ira bien pour
 nous.
 8 Et il y en aura aussi beaucoup
 qui diront : Mangez, buvez
 et rejouissez-vous
 ; anmoins,
 craignez  : il a justifiera si
 on commet un petit peche ; oui,
 b mentez un peu, prenez l’avantage
 sur quelqu’un a cause de
 ses paroles, creusez une c fosse
 pour votre prochain, il n’y a pas
 de mal a cela ; et faites tout cela,
 car demain nous mourrons ; et
 si nous sommes coupables,
 nous battra de quelques coups, et
 a la fin nous serons sauves dans
 le royaume de .
 9 Oui, et il y en aura beaucoup
 28 2 a  Livre de .
 b 1  13:34–42; 22:9;
 3  21:6.
 3 a 11:10–13;
 1  22:23;
 4  1:25–29;
 Mrm 8:28, 32–38.
 4 a 2  9:28.
 5 a 2  26:20.
 b 2 Ti 3:5.
 c30:28.
 6 a8:26; 9:15–26.
 7 a 115:32;30:17–18.
 8 a8:31.
 b  10:25;
 Moi 4:4.
  Mensonge.
 c Pr 26:27; 1  14:3.
 129 2  28:10–19
 qui enseigneront de la sorte des
 a doctrines fausses, et vaines, et
 b insensees, et seront boursoufles
 dans leur coeur, et cacheront
 leurs desseins pour les derober
 au Seigneur ; et ils feront leurs
 oeuvres dans les tenebres.
 10 Et le a sang des saints criera
 du sol contre eux.
 11 Oui, ils ont tous quitte le a chemin
 ; ils se sont b corrompus.
 12 A cause de a l’orgueil, et a
 cause des faux instructeurs, et des
 fausses doctrines, leurs Eglises se
 sont corrompues, et leurs Eglises
 sont enflees ; a cause de l’orgueil,
 elles sont boursouflees.
 13 Ils a depouillent les b pauvres
 pour leurs beaux sanctuaires ;
 ils depouillent les pauvres pour
 leurs beaux vetements ; et ils persecutent
 les humbles et les pauvres
 de coeur, parce que, dans leur
 c orgueil, ils sont boursoufles.
 14 Ils portent le a cou roide et la
 tete haute ; oui, et a cause de l’orgueil,
 et de la mechancete, et des
 abominations, et de la fornication,
 ils se sont tous b egares, sauf
 quelques-uns,
 qui sont les humbles
 disciples du  ; anmoins,
 ils sont mes, de sorte
 qu’en de nombreux cas ils s’egarent,
 parce qu’ils sont instruits
 par les preceptes des hommes.
 15 O les a sages, et les savants,
 et les riches qui sont boursoufles
 dans b l’orgueil de leur coeur, et
 tous ceux qui prechent de fausses
 doctrines, et tous ceux qui
 commettent la fornication et qui
 pervertissent la voie droite du
 Seigneur, c malheur, malheur, malheur
 a eux, dit le Seigneur
 Tout-Puissant,
 car ils seront precipites
 en enfer !
 16 Malheur a ceux qui a ecartent
 le juste comme s’il n’etait
 rien et insultent ce qui est bien,
 et disent que cela n’a aucune
 valeur ! Car le jour viendra ou le
 Seigneur  chatiera rapidement
 les habitants de la terre ; et
 en ce jour-la
 ou ils seront b pleinement
 murs dans l’iniquite, ils
 periront.
 17 Mais voici, si les habitants
 de la terre se repentent de leur
 mechancete et de leurs abominations,
 ils ne seront pas detruits,
 dit le Seigneur des armees.
 18 Mais voici, cette grande et
 abominable Eglise, la a prostituee
 de toute la terre, va b s’ecrouler a
 terre, et sa chute va etre grande.
 19 Car le royaume du diable
 va a trembler, et ceux qui y
 appartiennent vont cessairement
 etre incites au repentir,
 sinon le b diable les saisira de ses
 9 a15:9.
 b13:3;
 Hel 13:29.
 10 a Ap 6:9–11;
 2  26:3;
 Mrm 8:27;
 Et 8:22–24;
  87:7.
 11 a Hel 6:31.
 b8:28–41;
  33:4.
 12 a Pr 28:25.
 13 a34:8.
 b Hel 4:12.
 c5:53.
 14 a Pr 21:4.
 b53:6.
 15 a Pr 3:5–7.
 b  Orgueil.
 c 3  29:5.
 16 a29:21.
 b Et 2:9–10.
 18 a Ap 19:2.
 b 1  14:3, 17.
 19 a 1  22:23.
 b34:35.
 2  28:20–31 130
 c chaines eternelles, et ils seront
 excites a la colere, et periront ;
 20 car voici, en ce jour-la,
 il fera
 a rage dans le coeur des enfants des
 hommes et les incitera a la colere
 contre ce qui est bon.
 21 Et il en a pacifiera d’autres et
 les endormira dans une securite
 charnelle, de sorte qu’ils diront :
 Tout est bien en Sion ; oui, Sion
 prospere, tout est bien — et c’est
 ainsi que le b diable trompe leur
 ame et les entraine soigneusement
 sur la pente de l’enfer.
 22 Et voici, il en entraine d’autres
 par la flatterie et leur dit qu’il n’y
 a pas a d’enfer ; et il leur dit : Je ne
 suis pas un demon, car il n’y en a
 pas — et c’est ainsi qu’il leur chuchote
 aux oreilles, jusqu’a ce qu’il
 les saisisse de ses b chaines affreuses
 d’ou il n’y a pas de delivrance.
 23 Oui, ils sont saisis par la mort
 et l’enfer ; et la mort, et l’enfer,
 et le diable, et tous ceux qui ont
 ete saisis par eux vont se tenir
 devant le trone de , et vont
 etre a juges selon leurs oeuvres,
 d’ou ils vont aller dans le lieu
 prepare pour eux, un b etang de
 feu et de soufre, qui est le tourment
 sans fin.
 24 C’est pourquoi, malheur a
 celui qui est a l’aise en Sion !
 25 Malheur a celui qui crie : Tout
 est bien !
 26 Oui, malheur a celui qui
 a ecoute les preceptes des hommes,
 et nie le pouvoir de  et
 le don du Saint-Esprit
 !
 27 Oui, malheur a celui qui dit :
 Nous avons recu, et il a ne nous en
 faut pas davantage !
 28 En bref, malheur a tous ceux
 qui tremblent et sont en a colere a
 cause de la verite de  ! Car
 voici, celui qui est edifie sur le
 b roc la recoit avec joie ; et celui
 qui est edifie sur une fondation de
 sable tremble de peur de tomber.
 29 Malheur a celui qui dira :
 Nous avons recu la parole de
 , et nous a n’avons pas besoin
 de b recevoir davantage de la
 parole de , car nous avons
 assez !
 30 Car voici, ainsi dit le Seigneur
  : Je donnerai aux enfants des
 hommes ligne sur ligne, a precepte
 sur precepte, un peu ici et
 un peu la ; et benis sont ceux qui
 ecoutent mes preceptes et pretent
 l’oreille a mes recommandations,
 car ils apprendront la b sagesse ;
 car a celui qui c recoit, je donnerai
 d davantage ; et a ceux qui diront :
 Nous avons assez, on otera meme
 ce qu’ils ont.
 31 Maudit est celui qui met sa
 a confiance en l’homme, ou fait
 de la chair son bras, ou qui ecoutera
 les preceptes des hommes,
 19 c12:11.
 20 a  10:20–27.
 21 a8:31.
 b 2  9:39.
 22 a  Enfer.
 b36:18.
 23 a  -
 — Juge;
 Jugement dernier.
 b 2  9:16, 19, 26.
 26 a 2  9:29.
 27 a12:10–11.
 28 a 2  9:40; 33:5.
  Rebellion.
 b7:24–27.
  Roc, rocher.
 29 a 2  29:3–10.
 b 2  27:14; Et 4:8.
 30 a28:9–13;
  98:12.
 b  Sagesse.
 c 8:18.
 d12:10;
  50:24.
 31 a  1:19–20.
 131 2  28:32–29:5
 a moins que leurs preceptes ne
 soient dons par le pouvoir du
 Saint-Esprit.
 32 a Malheur aux Gentils, dit le
 Seigneur  des armees ! Car
 en depit du fait que j’allongerai le
 b bras pour eux de jour en jour, ils
 me renieront ; anmoins, je serai
 misericorx envers eux, dit le
 Seigneur , s’ils se repentent
 et viennent a moi ; car mon bras
 est allonge toute la joure, dit le
 Seigneur  des armees.
  29
 Beaucoup de Gentils rejetteront le
 Livre de  — Ils diront :
 Il ne nous faut pas davantage de
 Bible — Le Seigneur parle a beaucoup
 de nations — Il jugera le
 monde d’apres les livres seront
 ecrits. Vers 559–545 av. J.-C.
 Mais voici, il y en aura beaucoup
 — en ce jour-la
 ou je me mettrai
 en devoir de faire une a oeuvre
 merveilleuse parmi eux, afin de
 me souvenir des b alliances que j’ai
 faites avec les enfants des hommes,
 afin d’etendre une c seconde
 fois ma main pour recouvrer
 mon peuple qui est de la maison
 d’Israel ;
 2 et aussi afin de me souvenir
 des promesses que je t’ai faites, a
 toi, , et aussi a ton pere, que
 je me souviendrais de votre posterite,
 et que les a paroles de votre
 posterite iraient de ma bouche a
 votre posterite ; et mes paroles
 b siffleront jusqu’aux extremites
 de la terre, comme c banniere pour
 mon peuple qui est de la maison
 d’Israel ;
 3 et parce que mes paroles siffleront,
 beaucoup de Gentils diront :
 Une a Bible ! Une Bible ! Nous
 avons une Bible, et il ne peut y
 avoir davantage de Bible.
 4 Mais ainsi dit le Seigneur
  : O insenses, ils auront une
 Bible ; et elle sortira des a Juifs, le
 peuple ancien de mon alliance.
 Et comment remercient-ils
 les
 Juifs de la b Bible qu’ils recoivent
 d’eux ? Oui, qu’entendent les
 Gentils par la ? Se souviennent-ils
 des labeurs, et des travaux, et des
 peines des Juifs, et de leur diligence
 vis-a-
 vis
 de moi a apporter
 le salut aux Gentils ?
 5 O Gentils, vous etes-vous
 souvenus
 des Juifs, le peuple ancien
 de mon alliance ? Non ; mais vous
 les avez maudits, et les avez a hais,
 et n’avez pas cherche a les recouvrer.
 Mais voici, je ferai retomber
 ces choses sur votre tete ; car moi,
 le Seigneur, je n’ai pas oublie mon
 peuple.
 32 a 1  14:6.
 b Jcb 5:47; 6:4.
 29 1 a 2  27:26.
  Retablissement de
 l’Evangile.
 b  Alliance
 abrahamique.
 c 2  6:14; 21:11–12;
 25:17.
  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 2 a 2  3:18–21.
 b5:26;
 2  15:26;
 Mro 10:28.
 c 1  21:22.
  Banniere.
 3 a 1  13:23–25.
  Bible;
 Livre de .
 4 a  3:16.
  Juifs.
 b  Juda — Bois de
 Juda.
 5 a 3  29:8.
 2  29:6–13 132
 6 Insense, qui diras : une a Bible,
 nous avons une Bible, et nous
 n’avons pas besoin de davantage
 de Bible. Avez-vous
 obtenu
 une Bible autrement que par
 les Juifs ?
 7 Ne savez-vous
 pas qu’il y a
 plus d’une nation ? Ne savez-vous
 pas que moi, le Seigneur,
 votre , j’ai a cree tous les
 hommes, et que je me souviens
 de ceux qui sont dans les b iles de
 la mer, et que je regne dans les
 cieux en haut et sur la terre en bas,
 et que je fais parvenir ma parole
 aux enfants des hommes, oui, a
 toutes les nations de la terre ?
 8 Pourquoi murmurez-vous
 parce que vous allez recevoir
 davantage de ma parole ? Ne
 savez-vous
 pas que le
 de a deux nations est le b
 pour vous que je suis ,
 que je me souviens d’une nation
 comme d’une autre ? C’est pourquoi,
 je dis les memes paroles a
 une nation qu’a l’autre. Et lorsque
 les deux c nations s’uniront,
 les s des deux nations
 s’uniront aussi.
 9 Et je fais cela afin de prouver
 a beaucoup que je suis le a meme
 hier, aujourd’hui et a jamais, et
 que j’envoie mes paroles selon
 mon bon plaisir. Et parce que j’ai
 dit une b parole, vous ne devez pas
 supposer que je ne peux pas en
 dire une autre ; car mon oeuvre
 n’est pas encore finie, et elle ne le
 sera pas avant la fin de l’homme,
 ni a partir de ce moment-la,
 ni
 jamais.
 10 C’est pourquoi, parce que
 vous avez une Bible, vous ne
 devez pas penser qu’elle contient
 toutes mes a paroles ; et vous ne
 devez pas non plus penser que je
 n’en ai pas fait ecrire davantage.
 11 Car je commande a a tous
 les hommes, a la fois a l’est et
 a l’ouest, et au nord et au sud,
 et dans les iles de la mer, qu’ils
 b ecrivent les paroles que je leur
 dis ; car c’est d’apres les c livres
 qui seront ecrits que je d jugerai le
 monde, chacun selon ses oeuvres,
 selon ce qui est ecrit.
 12 Car voici, je parlerai aux
 a Juifs, et ils l’ecriront ; et je parlerai
 aussi aux tes, et ils
 b l’ecriront ; et je parlerai aussi aux
 autres tribus de la maison d’Israel,
 que j’ai emmees, et elles
 l’ecriront ; et je parlerai aussi a
 c toutes les nations de la terre, et
 elles l’ecriront.
 13 Et il arrivera que les a Juifs
 auront les paroles des tes,
 et les tes auront les paroles
 des Juifs, et les tes et les
 6 a 1  13:38.
 7 a  Creation, creer.
 b 1  22:4.
 8 a37:15–20;
 1  13:38–41;
 2  3:12.
 b18:16.
  Temoin.
 c Os 2:2.
 9 a He 13:8.
 b  Revelation.
 10 a  Ecritures —
 Propheties concernant
 la parution des
 Ecritures.
 11 a29:8.
 b 2 Ti 3:16.
 c  Livre de vie.
 d 2  25:22;
 33:11, 14–15.
  Jugement dernier.
 12 a 1  13:23–29.
 b 1  13:38–42;
 2  26:17.
 c 2  26:33.
 13 a5:12–14.
 133 2  29:14–30:6
 Juifs auront les paroles des b tribus
 perdues d’Israel, et les tribus perdues
 d’Israel auront les paroles
 des tes et des Juifs.
 14 Et il arrivera que mon peuple,
 qui est de la a maison d’Israel,
 sera rassemble chez lui dans les
 pays de ses possessions ; et ma
 parole sera aussi rassemblee en
 b une seule. Et je montrerai a ceux
 qui combattent ma parole et mon
 peuple, qui est de la c maison d’Israel,
 que je suis  et que j’ai
 d fait alliance avec Abraham que
 je me souviendrais de sa e posterite
 f a jamais.
  30
 Les Gentils convertis seront comptes
 avec le peuple de l’alliance —
 Beaucoup de Lamanites et de Juifs
 croiront en la parole et deviendront
 un peuple agreable — Israel
 sera retabli et les mechants seront
 detruits. Vers 559–545 av. J.-C.
 Et maintenant, voici, mes freres
 bien-aimes,
 je voudrais vous parler
 ; car moi, , je ne souffrirai
 pas que vous pensiez que vous
 etes plus justes que le seront les
 Gentils. Car voici, si vous ne gardez
 pas les commandements de
 , vous perirez tous de meme ;
 et a cause des paroles qui ont ete
 dites, vous ne devez pas penser
 que les Gentils seront totalement
 detruits.
 2 Car voici, je vous dis que tous
 les Gentils qui se repentiront
 sont a le peuple de l’alliance du
 Seigneur ; et tous les b Juifs qui ne
 se repentiront pas seront rejetes ;
 car le Seigneur ne fait d’alliance
 qu’avec ceux qui c se repentent et
 croient en son Fils, qui est le Saint
 d’Israel.
 3 Et maintenant, je voudrais
 encore prophetiser quelque peu
 concernant les Juifs et les Gentils.
 Car, lorsque le livre dont j’ai parle
 paraitra, et sera ecrit aux Gentils,
 et scelle de nouveau pour le
 Seigneur, il y en aura beaucoup
 qui a croiront aux paroles qui sont
 ecrites, et ils les b porteront au
 reste de notre posterite.
 4 Et alors, le reste de notre posterite
 saura qui nous sommes,
 comment nous sommes sortis de
 Jerusalem, et qu’ils sont descendants
 des Juifs.
 5 Et l’Evangile de -
 sera annonce parmi a eux ; c’est
 pourquoi, b ils auront de nouveau
 la c connaissance de ce qu’etaient
 leurs peres, et aussi la connaissance
 de -,
 que l’on
 avait parmi leurs peres.
 6 Et alors, ils se rejouiront ; car
 ils sauront que c’est une bediction
 qui leur est done par
 13 b  Israel — Les dix
 tribus perdues d’Israel.
 14 a Je 3:17–18.
 b37:16–17.
 c 1  22:8–9.
 d Ge 12:1–3;
 1  17:40;
 3  20:27;
 Abr 2:9.
  Alliance
 abrahamique.
 e  132:30.
 f Ge 17:7.
 30 2 a Ga 3:26–29.
 b8:10–13.
  Juifs.
 c  Repentir.
 3 a 3  16:6–7.
 b 1  22:8–9.
 5 a 3  21:3–7, 24–26.
 b  3:20.
 c 1  15:14;
 2  3:12;
 Mrm 7:1, 9–10.
 2  30:7–18 134
 la main de  ; et leurs ecailles
 de tenebres commenceront a
 leur tomber des yeux ; et il ne passera
 pas beaucoup de gerations
 parmi eux qu’ils ne soient un peuple
 pur et a agreable.
 7 Et il arrivera que les a Juifs qui
 sont disperses b commenceront
 aussi a croire au  ; et ils commenceront
 a se rassembler sur la
 surface du pays ; et tous ceux qui
 croiront au  deviendront
 aussi un peuple agreable.
 8 Et il arrivera que le Seigneur
  commencera son oeuvre
 parmi toutes les nations, tribus,
 langues et peuples pour realiser
 le retablissement de son peuple
 sur la terre.
 9 Et le a Seigneur  b jugera les
 pauvres avec equite, et il prononcera
 avec droiture sur les c malheureux
 de la terre. Et il frappera
 la terre de sa parole comme d’une
 verge, et du souffle de ses levres
 il fera mourir le mechant.
 10 Car le a temps vient rapidement
 ou le Seigneur  causera
 une grande b division parmi
 le peuple, et les mechants, il les
 detruira ; et il c epargnera son peuple,
 oui, meme s’il doit d detruire
 les mechants par le feu.
 11 La a justice sera la ceinture de
 ses flancs, et la fidelite la ceinture
 de ses reins.
 12 a Le loup habitera avec
 l’agneau, et la panthere se couchera
 avec le chevreau ; le veau,
 le lionceau, et le betail qu’on
 engraisse, seront ensemble ; et un
 petit enfant les conduira.
 13 La vache et l’ourse auront un
 meme paturage, leurs petits un
 meme gite ; et le lion, comme le
 boeuf, mangera de la paille.
 14 Le nourrisson s’ebattra sur
 l’antre de la vipere, et l’enfant
 sevre mettra sa main dans la
 caverne du basilic.
 15 Il ne se fera ni tort ni dommage
 sur toute ma montagne
 sainte ; car la terre sera remplie
 de la connaissance du Seigneur,
 comme le fond de la mer par les
 eaux qui le couvrent.
 16 C’est pourquoi, les choses de
 a toutes les nations seront devoilees
 ; oui, tout sera b devoile aux
 enfants des hommes.
 17 Il n’est rien de secret qui
 ne sera a revele ; il n’est aucune
 oeuvre des tenebres qui ne sera
 manifestee a la lumiere, et il n’est
 rien de scelle sur la terre qui ne
 sera delie.
 18 C’est pourquoi, tout ce qui a
 ete revele aux enfants des hommes
 sera revele en ce jour-la
 ;
 et Satan a n’aura plus pouvoir
 pendant longtemps sur le coeur
 des enfants des hommes. Et
 6 a  49:24; 109:65.
 7 a 2  29:13–14.
 b 2  25:16–17.
 9 a11:4–9.
 b 2  9:15.
 c  Douceur, doux.
 10 a  Derniers jours.
 b  63:53–54.
 c7:61.
 d 1  22:15–17, 23.
  Terre — Purification
 de la terre.
 11 a11:5–9.
 12 a65:25.
  Millenium.
 16 a  101:32–35;
 121:28–29.
 b Et 4:6–7.
 17 a  1:2–3.
 18 a Ap 20:1–3;
 Et 8:26.
 135 2  31:1–9
 maintenant, mes freres bien-aimes,
 je cesse de parler.
  31
  dit pourquoi le  fut
 baptise — Les hommes doivent
 suivre le , etre baptises,
 recevoir le Saint-Esprit
 et perseverer
 jusqu’a la fin pour etre sauves
 — Le repentir et le bapteme sont
 la porte du chemin etroit et resserre
 — La vie eternelle est done
 a ceux qui gardent les commandements
 apres le bapteme. Vers 559–
 545 av. J.-C.
 Et maintenant, moi, , je
 cesse de vous a prophetiser, a
 vous, mes freres bien-aimes.
 Et je ne peux ecrire qu’un petit
 nombre de choses qui, je le sais,
 vont assurement arriver ; et je
 ne peux ecrire qu’un petit nombre
 des paroles de mon frere
 Jacob.
 2 C’est pourquoi, les choses que
 j’ai ecrites me suffisent, si ce n’est
 quelques paroles que je dois dire
 concernant la a doctrine du  ;
 c’est pourquoi, je vous parlerai
 clairement, selon la clarte de ma
 maniere de prophetiser.
 3 Car mon ame fait ses delices de
 la clarte, car c’est de cette maniere
 que le Seigneur  agit parmi
 les enfants des hommes. Car le
 Seigneur  donne la a lumiere
 a l’intelligence ; car il parle aux
 hommes selon leur b langage, pour
 qu’ils comprennent.
 4 C’est pourquoi, je voudrais
 que vous vous souveniez que
 je vous ai parle de ce a
 que le Seigneur m’a montre,
 qui baptisera b l’Agneau de
 , lequel otera les peches du
 monde.
 5 Et maintenant, si l’Agneau de
 , qui est saint, a besoin d’etre
 a baptise d’eau pour accomplir
 tout ce qui est juste, oh ! alors, a
 combien plus forte raison nous,
 qui ne sommes pas saints, avons-nous
 besoin d’etre baptises, oui,
 d’eau !
 6 Et maintenant, je voudrais
 vous demander, mes freres bien-aimes,
 en quoi l’Agneau de
 a accompli tout ce qui est juste en
 etant baptise d’eau ?
 7 Ne savez-vous
 pas qu’il etait
 saint ? Mais malgre qu’il soit
 saint, il montre aux enfants des
 hommes que, selon la chair, il
 s’humilie devant le Pere et temoigne
 au Pere qu’il lui a obeira en
 gardant ses commandements.
 8 C’est pourquoi, lorsqu’il fut
 baptise d’eau, le Saint-Esprit
 descendit
 sur lui sous la a forme d’une
 b colombe.
 9 Et encore : cela montre aux
 enfants des hommes combien
 est resserre le sentier et etroite la
 31 1 a 2  25:1–4.
 2 a 2  11:6–7.
 3 a  Lumiere, lumiere
 du .
 b  1:24.
 4 a 1  10:7; 11:27.
  Jean-Baptiste.
 b  Agneau de .
 5 a3:11–17.
  Bapteme, baptiser.
 7 a  5:30.
  Obeir, obeissance,
 obeissant.
 8 a 1  11:27.
 b  Colombe, signe
 de la.
 2  31:10–17 136
 a porte par ou ils doivent entrer,
 lui-meme
 leur ayant don
 l’exemple.
 10 Et il a dit aux enfants des
 hommes : a Suivez-moi.
 Pouvons-nous
 donc, mes freres bien-aimes,
 b suivre  si nous ne sommes
 pas disposes a garder les commandements
 du Pere ?
 11 Et le Pere a dit : Repentez-vous,
 repentez-vous,
 et soyez
 baptises au nom de mon Fils
 bien-aime.
 12 Et aussi, la voix du Fils me
 parvint, disant : A celui qui est
 baptise en mon nom, le Pere a donnera
 le Saint-Esprit
 comme a moi ;
 c’est pourquoi, b suivez-moi,
 et faites
 ce que vous m’avez vu faire.
 13 C’est pourquoi, mes freres
 bien-aimes,
 je sais que si vous
 suivez le Fils d’un coeur pleinement
 resolu, ne commettant ni
 hypocrisie ni tromperie devant
 , mais avec une intention
 reelle, vous repentant de vos
 peches, temoignant au Pere que
 vous etes disposes a prendre
 sur vous le nom du  par le
 a bapteme — oui, en suivant votre
 Seigneur et votre Sauveur dans
 l’eau selon sa parole, voici, alors
 vous recevrez le Saint-Esprit
 ; oui,
 alors vient le b bapteme de feu et
 du Saint-Esprit,
 et alors vous
 pouvez parler dans la c langue
 des anges et crier des louanges
 au Saint d’Israel.
 14 Mais voici, mes freres bien-aimes,
 ainsi m’est parvenue la
 voix du Fils, disant : Lorsque vous
 vous etes repentis de vos peches
 et que vous avez temoig au
 Pere, par le bapteme d’eau, que
 vous etes disposes a garder mes
 commandements, et avez recu le
 bapteme de feu et du Saint-Esprit,
 et pouvez parler dans une langue
 nouvelle, oui, dans la langue des
 anges, et apres cela me a reniez, il
 b aurait mieux valu pour vous que
 vous ne m’ayez pas connu.
 15 Et j’entendis une voix venant
 du Pere, qui disait : Oui, les paroles
 de mon Bien-aime
 sont vraies
 et dignes de foi. Celui qui persevere
 jusqu’a la fin, celui-la
 sera
 sauve.
 16 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 je sais par la que si
 un homme ne a persevere pas jusqu’a
 la fin a suivre b l’exemple du
 Fils du  vivant, il ne peut etre
 sauve.
 17 C’est pourquoi, faites les
 choses dont je vous ai dit que j’ai
 vu que votre Seigneur et votre
 Redempteur les ferait ; car c’est
 pour cela qu’elles m’ont ete montrees,
 afin que vous connaissiez
 la porte par laquelle vous devez
 entrer. Car la porte par laquelle
 9 a 2  9:41;
 3  14:13–14;
  22:4.
 10 a4:19; 8:22; 9:9.
 b Mro 7:11;  56:2.
 12 a  Don du Saint-Esprit.
 b 9:57–62;  12:26.
 13 a Ga 3:26–27.
 b  Don du Saint-Esprit;
 Feu.
 c 2  32:2–3.
 14 a10:32–33;24:30;
  101:1–5.
  Peche
 impardonnable.
 b 22:21.
 16 a5:13; 38:2;
  20:29.
 b  -
 —
 Exemple de
 -.
 137 2  31:18–32:2
 vous devez entrer est le repentir
 et le a bapteme d’eau ; et ensuite
 vient le b pardon de vos peches par
 le feu et par le Saint-Esprit.
 18 Et alors, vous etes sur ce a sentier
 b etroit et resserre qui conduit
 a la vie eternelle ; oui, vous etes
 entres par la porte, vous avez fait
 selon les commandements du
 Pere et du Fils, et vous avez recu
 le Saint-Esprit,
 qui c temoigne du
 Pere et du Fils, jusqu’a accomplir
 la promesse qu’il a faite, que si
 vous entriez par le chemin, vous
 recevriez.
 19 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 je vous demande si
 tout est a fait lorsque vous etes
 entres dans ce sentier etroit et resserre
 ? Voici, je vous dis que non ;
 car vous n’etes arrives jusque la
 que par la parole du , avec
 une b foi ferme en lui, vous c reposant
 entierement sur les merites
 de celui qui est puissant a sauver.
 20 C’est pourquoi, vous devez
 a marcher resolument, avec
 constance dans le , ayant
 une b esperance d’une purete parfaite
 et c l’amour de  et de
 tous les hommes ; c’est pourquoi,
 si vous marchez resolument, vous
 faisant un festin de la parole du
 , et d perseverez jusqu’a la
 fin, voici, ainsi dit le Pere : Vous
 aurez la vie eternelle.
 21 Et maintenant, voici, mes freres
 bien-aimes,
 tel est le a chemin ;
 et il n’y a b aucun autre chemin ni
 aucun autre c nom don sous le
 ciel par lequel l’homme puisse
 etre sauve dans le royaume de
 . Et maintenant, voici, telle
 est la d doctrine du , et la
 seule et vraie doctrine du e Pere,
 et du Fils, et du Saint-Esprit,
 qui sont un f seul , sans fin.
 .
  32
 Les anges parlent par le pouvoir du
 Saint-Esprit
 — Les hommes doivent
 prier et acquerir leur propre
 connaissance par le Saint-Esprit.
 Vers 559–545 av. J.-C.
 Et maintenant, voici, mes freres
 bien-aimes,
 je suppose que vous
 meditez quelque peu dans votre
 coeur sur ce que vous devez faire
 apres etre entres par le chemin.
 Mais voici, pourquoi meditez-vous
 ces choses dans votre coeur ?
 2 Ne vous souvenez-vous
 pas
 que je vous ai dit que lorsque
 vous auriez a recu le Saint-Esprit,
 vous pourriez parler dans la
 b langue des anges ? Or, comment
 17 a Mos 18:10.
  Bapteme, baptiser.
 b  Pardon des peches.
 18 a Pr 4:18.
  Chemin.
 b 1  8:20.
 c5:29–32.
 19 a Mos 4:10.
 b  Foi.
 c  3:20.
 20 a  Marcher, marcher
 avec .
 b  Esperance.
 c  Amour.
 d  Perseverer.
 21 a4:10–12;
 2  9:41;
 Al 37:46;
  132:22, 25.
 b Mos 3:17.
 c  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 d7:28;
  7:16–17.
 e  , Divinite.
 f 3  11:27, 35–36.
  Unite.
 32 2 a 3  9:20.
 b 2  31:13.
 2  32:3–33:1 138
 pourriez-vous
 parler dans la langue
 des anges, si ce n’est par le
 Saint-Esprit
 ?
 3 a Les anges parlent par le pouvoir
 du Saint-Esprit
 : c’est pourquoi,
 ils disent les paroles du
 . C’est pour cela que je vous
 ai dit : b Faites-vous
 un festin des
 paroles du , car voici, les
 paroles du  vous diront tout
 ce que vous devez faire.
 4 C’est pourquoi, maintenant
 que j’ai dit ces paroles, si vous
 ne pouvez les comprendre, c’est
 parce que vous a ne demandez pas
 et que vous ne frappez pas ; c’est
 pourquoi, vous n’etes pas es
 dans la lumiere, mais devez perir
 dans les tenebres.
 5 Car voici, je vous le dis encore :
 si vous voulez entrer par le chemin
 et recevoir le Saint-Esprit,
 il
 vous montrera tout ce que vous
 devez faire.
 6 Voici, telle est la doctrine du
 , et il ne sera pas don
 davantage de doctrine avant qu’il
 ne a se soit manifeste a vous dans
 la chair. Et lorsqu’il se manifestera
 a vous dans la chair, les choses
 qu’il vous dira, vous vous
 appliquerez a les faire.
 7 Et maintenant, moi, , je
 ne puis en dire davantage ; l’Esprit
 arrete mon discours, et j’en
 suis reduit a me lter a cause
 de a l’incredulite, et de la mechancete,
 et de l’ignorance, et de la
 roideur de cou des hommes ; car
 ils ne veulent pas rechercher la
 connaissance, ni comprendre la
 grande connaissance, lorsqu’elle
 leur est done avec b clarte, d’une
 maniere aussi claire qu’une parole
 peut l’etre.
 8 Et maintenant, mes freres bien-aimes,
 je vois que vous meditez
 encore dans votre coeur ; et cela
 me peine de devoir parler a ce
 sujet. Car si vous ecoutiez l’Esprit,
 qui enseigne a l’homme a
 a prier, vous sauriez que vous
 devez prier ; car b l’esprit malin
 n’enseigne pas a l’homme a prier,
 mais lui enseigne qu’il ne doit pas
 prier.
 9 Mais voici, je vous dis que
 vous devez a toujours prier, et ne
 pas vous relacher ; que vous ne
 devez rien faire pour le Seigneur
 sans tout d’abord prier le Pere,
 au b nom du , qu’il consacre
 votre oeuvre a vous-memes,
 afin que votre oeuvre soit pour le
 c bien-etre
 de votre ame.
  33
 Les paroles de  sont vraies —
 Elles temoignent du  — Ceux
 qui croient au  croiront aux
 paroles de  — Celles-ci
 seront
 un temoin devant la barre du jugement.
 Vers 559–545 av. J.-C.
 Et maintenant, moi, , je ne
 peux ecrire toutes les choses qui
 etaient enseiges parmi mon
 peuple ; et je ne suis pas non
 3 a  Anges.
 b Je 15:16.
 4 a  Demander.
 6 a 3  11:8.
 7 a  Incredulite.
 b 2  31:2–3; Jcb 4:13.
 8 a  Priere.
 b Mos 4:14.
  Diable.
 9 a 3  20:1;  75:11.
 b5:8.
 c34:27.
 139 2  33:2–10
 plus a puissant a ecrire comme
 je le suis a parler ; car, lorsqu’un
 homme b parle par le pouvoir
 du Saint-Esprit,
 le pouvoir du
 Saint-Esprit
 porte ses paroles
 jusqu’au coeur des enfants des
 hommes.
 2 Mais voici, il y en a beaucoup
 qui a s’endurcissent le coeur contre
 l’Esprit-Saint,
 de sorte qu’il n’a
 pas de place en eux ; c’est pourquoi,
 ils rejettent beaucoup de
 choses qui sont ecrites et les
 considerent comme des choses
 sans valeur.
 3 Mais moi, , j’ai ecrit ce
 que j’ai ecrit, et j’estime que cela
 a une grande a valeur, et specialement
 pour mon peuple. Car
 je b prie continuellement pour
 lui le jour, et mes yeux mouillent
 mon oreiller la nuit a cause
 de lui ; et je crie a mon
 avec foi, et je sais qu’il entendra
 mon cri.
 4 Et je sais que le Seigneur
 consacrera mes prieres pour le
 profit de mon peuple. Et les paroles
 que j’ai ecrites dans la faiblesse
 seront rendues a fortes pour lui,
 car elles le b persuadent de faire
 le bien, elles lui font connaitre ce
 qui concerne ses peres ; et elles
 parlent de  et le persuadent
 de croire en lui et de perseverer
 jusqu’a la fin, ce qui est la c vie
 eternelle.
 5 Et elles parlent a durement
 contre le peche, selon la b clarte
 de la verite ; c’est pourquoi, nul
 homme ne se mettra en colere a
 cause des paroles que j’ai ecrites,
 a moins qu’il ne soit de l’esprit
 du diable.
 6 Je mets ma gloire dans la clarte,
 je mets ma gloire dans la verite, je
 mets ma gloire en mon , car
 il a a rachete mon ame de l’enfer.
 7 J’ai de la a charite pour mon
 peuple et une grande foi dans le
 , que je rencontrerai beaucoup
 d’ames sans tache a son
 siege du jugement.
 8 J’ai de la charite pour le a Juif :
 je dis Juif, parce que j’entends par
 la ceux d’ou je suis venu.
 9 J’ai aussi de la charite pour
 les a Gentils. Mais voici, je ne puis
 esperer pour aucun de ceux-ci,
 s’ils ne b se reconcilient pas avec
 le , et n’entrent pas par la
 c porte etroite, et d ne marchent pas
 sur le e sentier resserre qui conduit
 a la vie, et ne continuent pas sur
 le sentier jusqu’a la fin du jour de
 l’epreuve.
 10 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 et toi aussi, Juif,
 et vous toutes, extremites de
 la terre, ecoutez ces paroles et
 33 1 a Et 12:23–24.
 b  100:7–8.
 2 a Hel 6:35–36.
 3 a  Ecritures — Valeur
 des Ecritures.
 b En 1:9–12;
 Pa 1:8.
 4 a Et 12:26–27.
 b Mro 7:13.
 c  Vie eternelle.
 5 a 1  16:1–3;
 2  9:40.
 b 2  31:3; Jcb 4:13.
 6 a  Racheter, rachetes,
 redemption.
 7 a  Charite.
 8 a  Juifs.
 9 a  Gentils.
 b  Expiation, expier.
 c 2  9:41.
 d  Marcher, marcher
 avec .
 e Hel 3:29–30;
  132:22.
 2  33:11–JACOB 1:1 140
 a croyez au  ; et si vous ne
 croyez pas en ces paroles, croyez
 au . Et si vous croyez au
 , vous b croirez en ces paroles,
 car elles sont les c paroles du
 , et il me les a dones ; et
 elles d enseignent a tous les hommes
 qu’ils doivent faire le bien.
 11 Et si elles ne sont pas les
 paroles du , jugez-en
 : car
 le  vous montrera au dernier
 jour, avec a puissance et une
 grande gloire, qu’elles sont ses
 paroles ; et nous nous tiendrons,
 vous et moi, face a face devant sa
 b barre, et vous saurez que j’ai recu
 de lui le commandement d’ecrire
 ces choses malgre ma faiblesse.
 12 Et je prie le Pere, au nom
 du , que beaucoup d’entre
 nous, sinon tous, soient sauves
 dans son a royaume en ce grand
 et dernier jour.
 13 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 tous ceux qui sont
 de la maison d’Israel, et vous
 toutes, extremites de la terre, je
 vous parle comme la voix de quelqu’un
 qui a crie de la poussiere :
 A jusqu’a ce que ce grand
 jour vienne.
 14 Et vous qui ne voulez pas
 prendre part a la bonte de ,
 et respecter les a paroles des Juifs,
 et aussi mes b paroles, et les paroles
 qui sortiront de la bouche de
 l’Agneau de , voici, je vous
 dis un a eternel, car ces paroles
 vous c condamneront au dernier
 jour.
 15 Car ce que je scelle sur la terre
 sera mis a charge contre vous a la
 a barre du jugement ; car c’est ce
 que le Seigneur m’a commande,
 et je dois obeir. .
 10 a  Croire.
 b  Livre de .
 c Mro 10:27–29.
 d 2  25:28.
 11 a Et 5:4; Mro 7:35.
 b Ap 20:12; Mro 10:34.
 12 a  Gloire celeste.
 13 a29:4; 2  26:16.
 14 a  Bible.
 b  Livre de .
 c 2  29:11; Et 4:8–10.
 15 a Pa 1:11.
 LIVRE DE JACOB
 FRERE DE
 Paroles de sa predication a ses freres. Il confond un homme qui
 cherche a renverser la doctrine du . Quelques mots concernant
 l’histoire du peuple de .
  1
 Jacob et Joseph cherchent a persuader
 les hommes de croire au
 et de garder ses commandements —
 Mort de  — La mechancete
 regne chez les tes. Vers
 544–421 av. J.-C.
 CAR voici, il arriva que
 cinquante-cinq
 ans etaient
 passes depuis le moment ou
 141 JACOB 1:2–9
 [Jacob]
 1 1 a  Jacob, fils de Lehi.
 b Jcb 7:27.
 c 2  5:28–33;
 Jcb 3:13–14.
  Plaques.
 5 a 1  12.
 6 a 1  10:4–11; 19:8–14.
 7 a 2  9:41;
 Om 1:26; Mro 10:32.
 b  Repos.
 c No 14:23;
 De 1:35–37;
  84:23–25.
 d He 3:8.
 e No 26:65;
 1  17:23–31.
 8 a  Rebellion.
 b 1  17:30;
 Al 12:36–37;
 Hel 7:18.
 c TJS16:25–26
 (Annexe);
 14:27.
 9 a 2  1:14.
 b  Oindre, donner
 l’onction.
 Lehi avait quitte Jerusalem ; c’est
 pourquoi,  me donna, a
 moi, a Jacob, un b commandement
 concernant les c petites plaques
 sur lesquelles ces choses sont
 gravees.
 2 Et il me donna, a moi, Jacob,
 le commandement d’ecrire sur
 ces plaques quelques-unes
 des
 choses que je considerais comme
 extremement precieuses ; que
 je ne devais toucher que legerement
 a l’histoire de ce peuple
 qui est appele le peuple de
 .
 3 Car il dit que l’histoire de son
 peuple serait gravee sur ses autres
 plaques, et que je devais preserver
 ces plaques-ci
 et les transmettre
 a ma posterite, de geration
 en geration.
 4 Et que s’il y avait une predication
 qui etait sacree, ou une revelation
 qui etait grande, ou de la
 prophetie, je devais en graver les
 points principaux sur ces plaques,
 et les traiter le plus possible,
 a cause du , et a cause
 de notre peuple.
 5 Car, a cause de la foi et d’un vif
 desir, il nous avait veritablement
 ete manifeste ce qui a arriverait a
 notre peuple.
 6 Et nous avions aussi beaucoup
 de revelations et l’esprit
 pour prophetiser en abondance,
 c’est pourquoi, nous avions
 connaissance du a  et
 de son royaume qui devaient
 venir.
 7 C’est pourquoi, nous travaillions
 diligemment parmi notre
 peuple, afin de le persuader
 de a venir au  et de prendre
 part a la bonte de , afin
 qu’il put entrer dans son b repos,
 de peur que, d’une maniere ou
 d’une autre,  ne jurat, dans
 sa colere, qu’il c n’entrerait pas,
 comme lors de la d provocation, le
 jour de la tentation, pendant que
 les enfants d’Israel etaient dans
 le e desert.
 8 C’est pourquoi, nous voudrions
 de tout coeur pouvoir persuader
 tous les hommes de ne pas
 a se rebeller contre , pour le
 b provoquer a la colere, mais
 que tous les hommes croient au
 , et reflechissent a sa mort,
 et souffrent sa c croix, et portent
 la honte du monde ; c’est pourquoi,
 moi, Jacob, je prends sur
 moi d’executer le commandement
 de mon frere .
 9 Or,  commencait a etre
 vieux, et il vit qu’il allait bientot
 a mourir ; c’est pourquoi, il
 b oignit un homme pour qu’il fut
 maintenant roi et gouverneur
 JACOB 1:10–19 142
 de son peuple, selon les regnes
 des c rois.
 10 Le peuple ayant aime extremement
 , car celui-ci
 avait
 ete un grand protecteur pour lui,
 avait manie a l’epee de Laban pour
 le defendre et avait travaille toute
 sa vie a son bien-etre,
 11 C’est pourquoi, le peuple
 desirait garder le souvenir de
 son nom. Et quiconque regnait a
 sa place etait appele par le peuple
 deuxieme , troisieme
 , et ainsi de suite, selon le
 regne des differents rois ; et c’est
 ainsi qu’ils etaient appeles par le
 peuple, quel que fut leur nom.
 12 Et il arriva que  mourut.
 13 Or, ceux qui n’etaient pas
 a Lamanites etaient b tes ;
 anmoins, ils etaient appeles
 tes, Jacobites, Josephites,
 c Zoramites, Lamanites,
 Lemuelites et Ismaelites.
 14 Mais moi, Jacob, je ne les
 distinguerai dorenavant plus
 par ces noms, mais a j’appellerai
 Lamanites ceux qui cherchent a
 detruire le peuple de , et
 ceux qui sont amicaux envers
 , je les appellerai b tes,
 ou c peuple de , selon les
 regnes des rois.
 15 Et alors, il arriva que le
 peuple de , sous le regne
 du deuxieme roi, commenca a
 s’endurcir dans son coeur et a se
 livrer quelque peu a des pratiques
 mauvaises, semblables a celles de
 David autrefois, qui desirait beaucoup
 a d’epouses et de concubines,
 et aussi de Salomon, son fils.
 16 Oui, et il commenca aussi a
 rechercher beaucoup d’or et d’argent,
 et commenca a etre quelque
 peu enfle dans l’orgueil.
 17 C’est pourquoi moi, Jacob,
 je lui donnai ces paroles, tandis
 que je l’instruisais dans le a temple,
 ayant tout d’abord obtenu
 mon b mandat du Seigneur.
 18 Car moi, Jacob, et mon frere
 Joseph, avions ete a consacres pretres
 et instructeurs de ce peuple
 par la main de .
 19 Et nous magnifiames notre
 a ministere pour le Seigneur, assumant
 la b responsabilite, repondant
 des peches du peuple sur
 notre propre tete, si nous ne lui
 enseignions pas la parole de
 en toute diligence ; c’est pourquoi,
 en travaillant de toutes nos forces,
 son c sang ne viendrait pas sur nos
 vetements ; sinon son sang viendrait
 sur nos vetements, et nous
 ne serions pas trouves sans tache
 au dernier jour.
 9 c 2  6:2;
 Jm 1:7.
 10 a 1  4:9;
 2  5:14;
 Pa 1:13;
 Mos 1:16;
  17:1.
 13 a En 1:13;
  3:18.
 b  tes.
 c 1  4:35;
 4  1:36–37.
 14 a Mos 25:12;
 Al 2:11.
 b 2  4:11.
 c 2  5:9.
 15 a  132:38–39.
 17 a 2  5:16.
  Temple, Maison du
 Seigneur.
 b  Appel, appele de
 , appeler.
 18 a 2  5:26.
 19 a  Office, officier.
 b  107:99–100.
  Intendance,
 intendant.
 c 2  9:44.
 143 JACOB 2:1–10
  2
 Jacob denonce l’amour de la
 richesse, l’orgueil et l’impudicite —
 Les hommes peuvent rechercher la
 richesse, si c’est pour aider leurs
 semblables — Le Seigneur interdit
 aux tes d’avoir plus d’une
 epouse — Le Seigneur fait ses delices
 de la chastete des femmes. Vers
 544–421 av. J.-C.
 Paroles que Jacob, frere de
 , dit au peuple de
 apres la mort de  :
 2 Et maintenant, mes freres bien-aimes,
 moi, Jacob, selon la responsabilite
 que j’ai vis-a-
 vis
 de
 de magnifier mon ministere avec
 serieux, et afin de debarrasser
 mes vetements de vos peches, je
 monte aujourd’hui dans le temple
 afin de vous annoncer la parole
 de .
 3 Et vous savez vous-memes
 que jusqu’a present j’ai ete diligent
 dans l’office de mon appel ;
 mais je suis aujourd’hui accable
 d’un desir et d’une inquietude
 beaucoup plus grands pour le
 bien-etre
 de votre ame que je ne
 l’ai ete jusqu’a present.
 4 Car voici, jusqu’a maintenant,
 vous avez ete obeissants a
 la parole du Seigneur que je vous
 ai done.
 5 Mais voici, ecoutez-moi,
 et
 sachez qu’avec l’aide du Createur
 Tout-Puissant
 du ciel et de la terre,
 je peux vous dire vos a pensees,
 je peux vous dire que vous commencez
 a vous livrer au peche,
 lequel peche m’apparait, a moi,
 comme tres abominable, oui, et
 abominable a .
 6 Oui, cela peine mon ame, et
 me fait reculer de honte en la presence
 de mon Createur, de devoir
 vous temoigner de la mechancete
 de votre coeur.
 7 Et cela me peine aussi de
 devoir user de tant de a hardiesse
 de langage a votre sujet, devant
 vos femmes et vos enfants, dont
 beaucoup ont des sentiments
 extremement tendres, et b chastes,
 et delicats devant , chose qui
 est agreable a  ;
 8 et je suppose qu’ils sont montes
 ici pour entendre la a parole
 agreable de , oui, la parole
 qui guerit l’ame blessee.
 9 C’est pourquoi, cela pese sur
 mon ame d’etre contraint, a cause
 du commandement strict que j’ai
 recu de , de vous avertir
 selon vos crimes, d’agrandir les
 blessures de ceux qui sont deja
 blesses, au lieu de consoler et de
 guerir leurs blessures ; et ceux qui
 n’ont pas ete blesses, au lieu de se
 faire un festin de la parole agreable
 de , se voient placer des
 poignards pour leur percer l’ame
 et blesser leur esprit delicat.
 10 Mais malgre la grandeur de la
 tache, je dois faire selon les a commandements
 stricts de , et
 vous parler de votre mechancete
 2 5 a12:3;
  6:16.
  , Divinite.
 7 a  121:43.
 b  Vertu.
 8 a31:5.
 10 a  Commandements
 de .
 JACOB 2:11–20 144
 et de vos abominations, en la presence
 de ceux qui ont le coeur pur,
 et de ceux qui ont le coeur brise,
 et sous le regard de l’oeil b percant
 du  Tout-Puissant.
 11 C’est pourquoi, je dois vous
 dire la verite selon la a clarte de la
 parole de . Car voici, comme
 j’interrogeais le Seigneur, ainsi
 me vint la parole, disant : Jacob,
 monte demain dans le temple, et
 annonce a ce peuple la parole que
 je te donnerai.
 12 Et maintenant, voici, mes freres,
 ceci est la parole que je vous
 annonce, que beaucoup d’entre
 vous ont commence a rechercher
 l’or, et l’argent, et toutes sortes
 de a minerais precieux dont ce
 pays, qui est une b terre de promission
 pour vous et pour votre
 posterite, abonde en tres grande
 quantite.
 13 Et la main de la providence a
 souri tres agreablement sur vous,
 de sorte que vous avez obtenu
 beaucoup de richesses ; et parce
 que vous etes quelques-uns
 a
 avoir obtenu plus abondamment
 que vos freres, vous etes a enfles
 dans l’orgueil de votre coeur, et
 portez le cou roide et la tete haute
 a cause de la somptuosite de vos
 habits, et persecutez vos freres
 parce que vous pensez que vous
 etes meilleurs qu’eux.
 14 Et maintenant, mes freres,
 pensez-vous
 que  vous justifie
 en cette chose ? Voici, je vous
 dis : non. Mais il vous condamne,
 et si vous persistez en ces choses,
 ses jugements vont tomber rapidement
 sur vous.
 15 Oh ! s’il pouvait vous montrer
 qu’il peut vous percer, et que
 d’un seul regard de son oeil il peut
 vous frapper jusqu’a vous faire
 tomber dans la poussiere !
 16 Oh ! s’il pouvait vous debarrasser
 de cette iniquite et de cette
 abomination ! Et, oh ! si vous pouviez
 ecouter la parole de ses commandements,
 et ne pas laisser cet
 a orgueil de votre coeur detruire
 votre ame !
 17 Pensez a vos freres comme a
 vous-memes,
 et soyez amicaux
 envers tous et gereux de vos
 a biens, afin b qu’ils soient riches
 comme vous.
 18 Mais avant de rechercher la
 a richesse, recherchez le b royaume
 de .
 19 Et lorsque vous aurez obtenu
 l’esperance dans le , vous
 obtiendrez la richesse, si vous la
 recherchez ; et vous la rechercherez
 dans l’intention de a faire le
 bien : pour vetir les nus, et pour
 nourrir les affames, et pour delivrer
 les captifs, et pour apporter
 du soulagement aux malades et
 aux affliges.
 20 Et maintenant, mes freres, je
 10 b 2  9:44.
 11 a 2  25:4; 31:2–3.
 12 a 1  18:25;
 Hel 6:9–11;
 Et 10:23.
 b 1  2:20.
  Terre promise.
 13 a8:35–39.
 16 a  Orgueil.
 17 a  Aumone;
 Entraide.
 b 4  1:3.
 18 a 1 R 3:11–13;
 Mc 10:17–27;
 2  26:31;  6:7.
  Richesse, richesses.
 b 12:22–31.
 19 a Mos 4:26.
 145 JACOB 2:21–31
 vous ai parle de l’orgueil ; et vous
 qui avez afflige votre prochain, et
 l’avez persecute parce que vous
 etiez orgueilleux dans votre coeur
 des choses que  vous a dones,
 qu’en dites-vous
 ?
 21 Ne pensez-vous
 pas que de
 telles choses sont abominables
 pour celui qui a cree toute chair ?
 Un etre est aussi precieux a ses
 yeux que l’autre. Et toute chair
 vient de la poussiere ; et c’est
 dans un but identique qu’il les
 a crees, pour qu’ils gardent ses
 a commandements et le glorifient
 a jamais.
 22 Et maintenant, je finis de
 vous parler de l’orgueil. Et si je
 ne devais pas vous parler d’un
 crime plus repugnant, mon coeur
 se rejouirait extremement a cause
 de vous.
 23 Mais la parole de  pese
 sur moi, a cause des crimes plus
 repugnants que vous commettez.
 Car voici, ainsi dit le Seigneur : Ce
 peuple commence a devenir fort
 dans l’iniquite ; il ne comprend
 pas les Ecritures, car il cherche a
 s’excuser de se livrer a la fornication,
 a cause des choses qui ont
 ete ecrites concernant David et
 Salomon, son fils.
 24 Voici, David et a Salomon
 avaient, en verite, beaucoup
 b d’epouses et de concubines, ce
 qui etait abominable devant moi,
 dit le Seigneur.
 25 C’est pourquoi, ainsi dit le
 Seigneur : J’ai conduit ce peuple
 hors du pays de Jerusalem par la
 puissance de mon bras, afin de
 me susciter une a branche juste du
 fruit des reins de Joseph.
 26 C’est pourquoi, moi, le
 Seigneur , je ne souffrirai pas
 que ce peuple fasse comme ceux
 d’autrefois.
 27 C’est pourquoi, mes freres,
 entendez-moi,
 et ecoutez la
 parole du Seigneur : car aucun
 homme parmi vous n’aura plus
 a d’une epouse ; et de concubines
 il n’en aura aucune ;
 28 car moi, le Seigneur , je
 fais mes delices de la a chastete des
 femmes. Et la fornication est une
 abomination devant moi ; ainsi
 dit le Seigneur des armees.
 29 C’est pourquoi, ce peuple
 gardera mes commandements, dit
 le Seigneur des armees, sinon le
 pays sera a maudit a cause de lui.
 30 Car si je veux, dit le Seigneur
 des armees, me susciter une a posterite,
 je le commanderai a mon
 peuple ; autrement ils observeront
 ces choses.
 31 Car voici, moi, le Seigneur,
 j’ai vu la tristesse, et entendu les
 plaintes des filles de mon peuple
 au pays de Jerusalem, oui, et
 21 a  11:20;
 Abr 3:25–26.
 24 a 1 R 11:1;
  13:25–27.
 b 1 R 11:1–3;
 Esd 9:1–2;
  132:38–39.
 25 a Ge 49:22–26;
 Am 5:15;
 2  3:5;
 Al 26:36.
  Lehi, pere de .
 27 a  42:22; 49:16.
  Mariage, se marier.
 28 a  Chastete.
 29 a Et 2:8–12.
 30 a Mal 2:15;
  132:61–66.
 JACOB 2:32–3:4 146
 dans tous les pays de mon peuple,
 a cause de la mechancete
 et des abominations de leurs
 maris.
 32 Et je ne souffrirai pas, dit
 le Seigneur des armees, que les
 cris des belles filles de ce peuple
 que j’ai conduit hors du pays de
 Jerusalem, montent jusqu’a moi
 contre les hommes de mon peuple,
 dit le Seigneur des armees.
 33 Car ils n’emmeneront pas
 captives les filles de mon peuple a
 cause de leur tendresse, sans que
 je n’intervienne contre eux par
 une terrible malediction, jusqu’a
 la destruction ; car ils ne commettront
 pas de a fornication, comme
 ceux d’autrefois, dit le Seigneur
 des armees.
 34 Et maintenant, voici, mes freres,
 vous savez que ces commandements
 ont ete dons a notre
 pere, Lehi ; c’est pourquoi vous
 les connaissiez deja, et vous etes
 tombes sous une grande condamnation,
 car vous avez fait ce que
 vous n’auriez pas du faire.
 35 Voici, vous avez a commis de
 plus grandes iniquites que les
 Lamanites, nos freres. Vous avez
 brise le coeur de vos tendres epouses
 et perdu la confiance de vos
 enfants, a cause de votre mauvais
 exemple devant eux ; et les
 sanglots de leur coeur montent a
  contre vous. Et a cause de la
 rigueur de la parole de  qui
 descend contre vous, beaucoup
 de coeurs sont morts, perces de
 blessures profondes.
  3
 Ceux qui ont le coeur pur recoivent
 la parole agreable de  —
 La justice des Lamanites depasse
 celle des tes — Jacob met
 en garde contre la fornication, la
 lascivete et tous les peches. Vers
 544–421 av. J.-C.
 Mais voici, moi, Jacob, je voudrais
 vous parler, a vous qui
 avez le coeur pur. Regardez
 vers  avec fermete d’esprit
 et priez-le
 avec une foi extreme,
 et il vous consolera dans vos
 afflictions, et il plaidera votre
 cause et fera descendre la justice
 sur ceux qui cherchent votre
 destruction.
 2 O vous tous qui avez le coeur
 pur, levez la tete, et recevez la
 parole agreable de , et faites-vous
 un festin de son amour ; car
 vous le pouvez a jamais, si votre
 esprit est a ferme.
 3 Mais malheur, malheur a vous
 qui n’avez pas le coeur pur, qui
 etes a souilles en ce jour devant
 , car si vous ne vous repentez
 pas, le pays est maudit a cause
 de vous ; et les Lamanites, qui ne
 sont pas souilles comme vous —
 anmoins ils sont b maudits d’une
 terrible malediction — vous flagelleront
 jusqu’a la destruction.
 4 Et le temps vient rapidement
 33 a  Immoralite sexuelle;
 Sensualite, sensuel.
 35 a Jcb 3:5–7.
 3 2 a57:26–27.
 3 a  Souillure.
 b 1  12:23.
 147 JACOB 3:5–12
 ou, a moins que vous ne vous
 repentiez, ils possederont le pays
 de votre heritage, et le Seigneur
  a emmenera du milieu de
 vous ceux qui sont justes.
 5 Voici, les Lamanites, vos freres,
 que vous haissez a cause de
 leur souillure et de la malediction
 qui est tombee sur leur peau,
 sont plus justes que vous, car ils
 n’ont pas a oublie le commandement
 du Seigneur qui fut don
 a notre pere, qu’ils ne devaient
 avoir qu’une seule epouse, et que
 de concubines ils ne devaient en
 avoir aucune, et qu’il ne devait
 pas se commettre de fornication
 parmi eux.
 6 Et maintenant, ce commandement,
 ils s’appliquent a le garder ;
 c’est pourquoi, a cause de cette
 application a garder ce commandement,
 le Seigneur  ne les
 detruira pas, mais sera a misericorx
 envers eux ; et un jour
 ils deviendront un peuple beni.
 7 Voici, leurs maris a aiment leurs
 epouses, et leurs epouses aiment
 leurs maris ; et leurs maris et leurs
 epouses aiment leurs enfants ;
 et leur incredulite et leur haine
 envers vous viennent de l’iniquite
 de leurs peres ; c’est pourquoi, a
 quel point etes-vous
 meilleurs
 qu’eux aux yeux de votre grand
 Createur ?
 8 O mes freres, je crains que,
 si vous ne vous repentez pas de
 vos peches, leur peau ne soit plus
 blanche que la votre lorsque vous
 serez es avec eux devant le
 trone de .
 9 C’est pourquoi, je vous donne
 le commandement, qui est la
 parole de , de ne plus les
 insulter a cause de la couleur
 sombre de leur peau ; et vous
 ne les insulterez plus non plus a
 cause de leur souillure, mais vous
 vous souviendrez de votre propre
 souillure, et vous vous souviendrez
 que leur souillure vient de
 leurs peres.
 10 C’est pourquoi, vous vous
 souviendrez de vos a enfants, de
 la maniere dont vous avez pei
 leur coeur a cause de l’exemple
 que vous leur avez don ; et
 aussi, souvenez-vous
 qu’a cause
 de votre souillure vous pouvez
 er vos enfants a la destruction,
 et que leurs peches seront
 accumules sur votre tete au dernier
 jour.
 11 O mes freres, ecoutez mes
 paroles, donnez l’essor aux facultes
 de votre ame, secouez-vous
 afin de vous a eveiller du sommeil
 de la mort, et degagez-vous
 des souffrances de b l’enfer afin
 de ne pas devenir des c anges du
 diable, pour etre precipites dans
 l’etang de feu et de soufre qui est
 la seconde d mort.
 12 Et alors, moi, Jacob, je dis
 encore beaucoup de choses au
 peuple de , le mettant en
 garde contre la a fornication et la
 4 a Om 1:5–7, 12–13.
 5 a Jcb 2:35.
 6 a 2  4:3, 6–7;
 Hel 15:10–13.
 7 a  Amour;
 Famille.
 10 a  Enfant, enfants.
 11 a5:6–9.
 b  Enfer.
 c 2  9:8–9.
 d  Mort spirituelle.
 12 a  Fornication.
 JACOB 3:13–4:5 148
 b lascivete et contre toute espece
 de peche, lui en expliquant les
 affreuses consequences.
 13 Et la centieme partie des
 actions de ce peuple, lequel commencait
 maintenant a etre nombreux,
 ne peut etre ecrite sur a ces
 plaques ; mais beaucoup de ses
 actions sont ecrites sur les grandes
 plaques, et ses guerres, et ses
 querelles, et le regne de ses rois.
 14 Ces plaques sont appelees les
 plaques de Jacob, et elles ont ete
 faites de la main de . Et je
 finis de dire ces paroles.
  4
 Tous les s ont adore le
 Pere au nom du  — Le sacrifice
 d’Isaac par Abraham est une
 similitude de  et de son Fils
 unique — Les hommes doivent se
 reconcilier avec  par le moyen
 de l’Expiation — Les Juifs rejetteront
 la pierre de fondation. Vers
 544–421 av. J.-C.
 Or, voici, il arriva que moi, Jacob,
 ayant beaucoup servi mon peuple
 par la parole (et je ne peux
 ecrire qu’un peu de mes paroles,
 a cause de la difficulte de graver
 nos paroles sur des plaques), et
 nous savons que les choses que
 nous ecrivons sur des plaques
 vont rester ;
 2 mais tout ce que nous ecrivons
 sur autre chose que des plaques
 va perir et disparaitre ; mais nous
 pouvons ecrire sur des plaques
 un petit nombre de mots, qui donneront,
 dans une faible mesure, a
 nos enfants, et aussi a nos freres
 bien-aimes,
 de la connaissance a
 notre sujet, ou au sujet de leurs
 peres —
 3 Or, de cela nous nous rejouissons
 ; et nous travaillons diligemment
 a graver ces paroles sur des
 plaques, esperant que nos freres
 bien-aimes
 et nos enfants les recevront
 le coeur reconnaissant, et les
 etudieront afin d’apprendre avec
 joie et non avec tristesse, ni avec
 mepris, ce qui concerne leurs premiers
 parents.
 4 Car c’est dans ce but que
 nous avons ecrit ces choses, afin
 qu’ils sachent que nous a avions
 connaissance du  et que
 nous avions l’esperance de sa
 gloire bien des centaines d’anes
 avant sa venue ; et non seulement
 nous avions nous-memes
 l’esperance
 de sa gloire, mais aussi tous
 les saints b s qui ont ete
 avant nous.
 5 Voici, ils ont cru au  et
 ont a adore le Pere en son nom,
 et nous aussi, nous adorons le
 Pere en son nom. Et c’est dans
 ce but que nous gardons la b loi
 de Moise, celle-ci
 c tournant notre
 ame vers lui ; et a cause de cela,
 elle est sanctifiee pour nous a
 justice, tout comme il fut compte
 12 b  Convoitise;
 Mechancete, mechant.
 13 a 1  19:1–4;
 Jcb 1:1–4.
 4 4 a  -.
 b 24:25–27; Jcb 7:11;
 Mos 13:33–35;
  20:26.
 5 a5:8.
 b 2  25:24;
 Jm 1:11;
 Mos 13:27, 30;
 Al 25:15–16.
  Loi de Moise.
 c Ga 3:24.
 149 JACOB 4:6–11
 comme justice a Abraham dans
 le desert d’avoir ete obeissant
 aux commandements de  en
 offrant son fils Isaac, ce qui est
 une similitude de  et de son
 d Fils unique.
 6 C’est pourquoi, nous sondons
 les s, et nous avons
 beaucoup de revelations et l’esprit
 de a prophetie ; et ayant tous
 ces b s, nous obtenons
 l’esperance, et notre foi devient
 ibranlable, de sorte que nous
 pouvons, en verite, c commander
 au d nom de , et les arbres
 memes nous obeissent, ou les
 montagnes, ou les vagues de la
 mer.
 7 anmoins, le Seigneur
 nous montre notre a faiblesse, afin
 que nous sachions que c’est par
 sa grace et sa grande condescendance
 envers les enfants des hommes
 que nous avons le pouvoir de
 faire ces choses.
 8 Voici, grandes et merveilleuses
 sont les oeuvres du Seigneur.
 Comme elles sont a insondables,
 les profondeurs de ses b mysteres,
 et il est impossible que l’homme
 decouvre toutes ses voies. Et nul
 c n’a connaissance de ses d voies,
 si cela ne lui est revele ; c’est
 pourquoi, freres, ne meprisez pas
 les revelations de .
 9 Car voici, c’est par le pouvoir
 de sa a parole que b l’homme est
 venu sur la surface de la terre,
 laquelle terre a ete creee par le
 pouvoir de sa parole. C’est pourquoi,
 si  a ete capable de
 parler et que le monde fut, et de
 parler et que l’homme fut cree,
 oh alors, pourquoi ne serait-il
 pas
 capable de commander, selon sa
 volonte et son bon plaisir, a la
 c terre ou a l’oeuvre de ses mains
 qui se trouve a sa surface ?
 10 C’est pourquoi, freres, ne
 cherchez pas a a conseiller le
 Seigneur, mais a prendre conseil
 aupres de lui. Car voici, vous
 savez vous-memes
 qu’il gouverne
 toutes ses oeuvres avec b sagesse,
 et avec justice, et avec une grande
 misericorde.
 11 C’est pourquoi, freres bien-aimes,
 reconciliez-vous
 avec lui
 par a l’expiation du , son
 b Fils unique, et vous pourrez
 obtenir une c resurrection, selon
 le pouvoir de la resurrection qui
 est dans le , et etre presentes
 a  comme les d premices
 du , ayant la foi et ayant
 obtenu une bonne esperance de
 5 d Ge 22:1–14;
  3:16–18.
  Fils unique.
 6 a  Prophetie,
 prophetiser.
 b  Temoin.
 c  Pouvoir.
 d3:6–16;
 3  8:1.
 7 a Et 12:27.
 8 a Ro 11:33–36.
 b  19:10; 76:114.
  Mysteres de .
 c 12:9–16;
 Al 26:21–22.
  Connaissance.
 d55:8–9.
 9 a9:17;
 Moi 1:32.
 b  Creation, creer;
 Homme, hommes.
 c Hel 12:8–17.
 10 a 2  9:28–29;
 Al 37:12, 37;
  3:4, 13.
 b science;
 Sagesse.
 11 a  Expiation, expier.
 b He 5:9.
 c  Resurrection.
 d Mos 15:21–23; 18:9;
 Al 40:16–21.
 JACOB 4:12–18 150
 gloire en lui avant qu’il ne se
 manifeste dans la chair.
 12 Et maintenant, bien-aimes,
 ne
 vous etonnez pas que je vous dise
 ces choses ; car pourquoi ne pas
 a parler de l’expiation du  et
 parvenir a une connaissance parfaite
 de lui, de maniere a parvenir
 a la connaissance d’une resurrection
 et du monde a venir ?
 13 Voici, mes freres, celui qui
 prophetise, qu’il prophetise de
 facon que les hommes le comprennent
 ; car a l’Esprit dit la
 verite et ne ment pas. C’est pourquoi,
 il parle des choses telles
 qu’elles b sont reellement, et des
 choses telles qu’elles seront reellement
 ; c’est pourquoi, ces choses
 nous sont manifestees c clairement
 pour le salut de notre ame.
 Mais voici, nous ne sommes pas
 seuls temoins de ces choses ; car
  l’a dit aussi aux s
 d’autrefois.
 14 Mais voici, les Juifs etaient
 un peuple au a cou roide ; et ils
 b meprisaient les paroles claires,
 et tuaient les s, et recherchaient
 les choses qu’ils ne pouvaient
 pas comprendre. C’est
 pourquoi, a cause de leur c aveuglement,
 aveuglement qui venait
 de ce qu’ils regardaient au-dela
 de la marque, ils devaient cessairement
 tomber ; car  leur
 a enleve sa clarte et leur a don
 beaucoup de choses qu’ils d ne
 peuvent pas comprendre, parce
 qu’ils l’ont desire. Et parce qu’ils
 l’ont desire,  l’a fait afin
 qu’ils trebuchent.
 15 Et maintenant, moi, Jacob, je
 suis pousse par l’Esprit a prophetiser
 ; car je vois, par l’inspiration
 de l’Esprit qui est en moi, que,
 parce qu’ils a trebuchent, les Juifs
 b rejetteront la c pierre sur laquelle
 ils auraient pu batir et avoir une
 fondation sure.
 16 Mais voici, selon les Ecritures,
 cette a pierre deviendra la grande,
 et la derniere, et la seule b fondation
 sure sur laquelle les Juifs
 peuvent batir.
 17 Et maintenant, mes bien-aimes,
 comment est-il
 possible
 que ceux-ci,
 apres avoir rejete la
 fondation sure, puissent a jamais
 batir sur elle, afin qu’elle devienne
 la principale de leur angle ?
 18 Voici, mes freres bien-aimes,
 je vais vous devoiler ce mystere,
 si je ne suis pas, d’une maniere ou
 d’une autre, ebranle dans ma fermete
 dans l’Esprit et ne trebuche
 a cause de mon exces d’inquietude
 pour vous.
  5
 Jacob cite Zenos a propos de l’allegorie
 de l’olivier franc et de
 l’olivier sauvage — Ils sont une
 12 a 2  25:26.
 13 a  Saint-Esprit;
 Verite.
 b  93:24.
 c13:23.
 14 a23:37–38; 2  25:2.
 b 211:3; 1  19:7;
 2  33:2.
 c44:18; Ro 11:25.
 d 2  25:1–2.
 15 a8:13–15; 11:23;
 2  18:13–15.
 b 1  10:11.
 c  Pierre angulaire;
 Roc, rocher.
 16 a Ps 118:22–23.
 b28:16; Hel 5:12.
 17 a19:30;  29:30.
 151 JACOB 5:1–11
 similitude d’Israel et des Gentils —
 Prefiguration de la dispersion et du
 rassemblement d’Israel — Allusions
 aux tes et aux Lamanites, et
 a toute la maison d’Israel — Les
 Gentils seront greffes sur Israel —
 Finalement la vigne sera brulee.
 Vers 544–421 av. J.-C.
 Voici, mes freres, ne vous
 souvenez-vous
 pas avoir lu les
 paroles que le  a Zenos
 adressa a la maison d’Israel, disant :
 2 Ecoute, o maison d’Israel, et
 entends ces paroles de moi qui
 suis  du Seigneur.
 3 Car voici, ainsi dit le Seigneur,
 je vais te comparer, o maison
 a d’Israel, a un b olivier franc qu’un
 homme prit et nourrit dans sa
 c vigne ; et il poussa, et vieillit, et
 commenca a d deperir.
 4 Et il arriva que le maitre de la
 vigne sortit, et il vit que son olivier
 commencait a deperir ; et il
 dit : Je vais le tailler, et le becher
 alentour, et le nourrir, afin que
 peut-etre
 il donne de jeunes et
 tendres branches, et qu’il ne
 perisse pas.
 5 Et il arriva qu’il le tailla, et le
 becha alentour, et le nourrit, selon
 sa parole.
 6 Et il arriva qu’apres de nombreux
 jours, il commenca a donner
 de jeunes et tendres branches ;
 mais voici, son sommet principal
 commenca a perir.
 7 Et il arriva que le maitre de
 la vigne le vit, et il dit a son serviteur
 : Cela me peine de perdre
 cet arbre ; c’est pourquoi, va
 couper les branches d’un a olivier
 sauvage et apporte-les-
 moi
 ici ;
 et nous couperons ces branches
 principales qui commencent a
 se dessecher, et nous les jetterons
 au feu, afin qu’elles soient
 brulees.
 8 Et voici, dit le Seigneur de la
 vigne, j’enleve beaucoup de ces
 jeunes et tendres branches, et je
 vais les greffer la ou je le veux ;
 et cela n’a pas d’importance que
 la racine de cet arbre perisse, si je
 peux m’en conserver le fruit ; c’est
 pourquoi je vais prendre ces jeunes
 et tendres branches, et je vais
 les greffer la ou je le veux.
 9 Prends les branches de l’olivier
 sauvage, et greffe-les
 a a leur
 place ; et celles que j’ai coupees,
 je vais les jeter au feu et les bruler
 afin qu’elles n’encombrent pas le
 sol de ma vigne.
 10 Et il arriva que le serviteur
 du Seigneur de la vigne fit selon
 la parole du Seigneur de la vigne,
 et greffa les branches de a l’olivier
 sauvage.
 11 Et le Seigneur de la vigne le fit
 becher alentour, et tailler, et nourrir,
 disant a son serviteur : Cela
 me peine de perdre cet arbre ;
 c’est pourquoi, c’est afin de pouvoir
 peut-etre
 en conserver les
 5 1 a  Zenos.
 3 a36:8.
  Israel.
 b Ro 11:17–24.
  Olivier.
 c  101:44.
  Vigne du Seigneur.
 d  Apostasie.
 7 a Ro 11:17, 24.
 9 a Ro 1:13.
 10 a  Gentils.
 JACOB 5:12–22 152
 racines pour qu’elles ne perissent
 pas, afin de pouvoir me les
 conserver, que j’ai fait cela.
 12 C’est pourquoi, va, veille sur
 l’arbre, et nourris-le
 selon mes
 paroles.
 13 Et celles-ci,
 je les a placerai
 dans la partie la plus basse de
 ma vigne, la ou je le veux, peu
 t’importe ; et je le fais afin de me
 conserver les branches naturelles
 de l’arbre ; et aussi afin de m’en
 amasser du fruit en vue de la saison
 ; car il me peine de perdre cet
 arbre et son fruit.
 14 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne alla cacher les branches
 naturelles de l’olivier franc
 dans les parties les plus basses
 de la vigne, les unes dans l’une
 et les autres dans l’autre, selon sa
 volonte et son bon plaisir.
 15 Et il arriva que beaucoup de
 temps passa, et le Seigneur de la
 vigne dit a son serviteur : Viens,
 descendons dans la vigne afin de
 travailler dans la vigne.
 16 Et il arriva que le Seigneur de
 la vigne, et aussi le serviteur, descendirent
 travailler dans la vigne.
 Et il arriva que le serviteur dit a
 son maitre : Voici, regarde ici ;
 vois l’arbre.
 17 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne regarda et vit l’arbre
 sur lequel avaient ete greffees les
 branches de l’olivier sauvage ;
 et il avait pousse des rejetons et
 commence a porter du a fruit. Et
 il vit qu’il etait bon ; et le fruit en
 etait semblable au fruit naturel.
 18 Et il dit au serviteur : Voici,
 les branches de l’olivier sauvage
 se sont saisies de l’humidite de sa
 racine, de sorte que sa racine a produit
 beaucoup de force ; et, a cause
 de la grande force de sa racine, les
 branches sauvages ont don du
 fruit franc. Or, si nous n’avions pas
 greffe ces branches, l’arbre aurait
 peri. Et maintenant, voici, j’amasserai
 beaucoup du fruit que l’arbre
 a don ; et je m’en amasserai le
 fruit en vue de la saison.
 19 Et il arriva que le Seigneur de
 la vigne dit au serviteur : Viens,
 allons dans la partie la plus basse
 de la vigne, et voyons si les branches
 naturelles de l’arbre n’ont pas
 don beaucoup de fruits aussi,
 afin que je puisse m’en amasser
 du fruit en vue de la saison.
 20 Et il arriva qu’ils allerent la
 ou le maitre avait cache les branches
 naturelles de l’arbre, et il
 dit au serviteur : Vois celles-ci
 ;
 et il vit la a premiere, qu’elle avait
 don beaucoup de fruits ; et il
 vit aussi qu’ils etaient bons. Et il
 dit au serviteur : Prends-en
 du
 fruit, et amasse-le
 en vue de la
 saison, afin que je puisse me le
 conserver ; car voici, dit-il,
 je l’ai
 nourri pendant tout ce temps, et il
 a don beaucoup de fruits.
 21 Et il arriva que le serviteur
 dit a son maitre : Comment es-tu
 venu ici planter cet arbre, ou cette
 branche de l’arbre ? Car voici, c’etait
 le coin le plus pauvre de toute
 la terre de ta vigne.
 22 Et le Seigneur de la vigne lui
 13 a 1  10:12. 17 a  15:16. 20 a Jcb 5:39.
 153 JACOB 5:23–32
 dit : Ne me conseille pas ; je savais
 que c’etait un coin de terre pauvre
 ; c’est pourquoi je t’ai dit : Je
 l’ai nourri pendant tout ce temps,
 et tu vois qu’il a don beaucoup
 de fruits.
 23 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne dit a son serviteur :
 Regarde par ici : voici, j’ai aussi
 plante une autre branche de l’arbre
 ; et tu sais que ce coin de terre
 etait pire que le premier. Mais
 regarde l’arbre. Je l’ai nourri pendant
 tout ce temps, et il a don
 beaucoup de fruits ; c’est pourquoi,
 recolte-les
 et amasse-les
 en
 vue de la saison, afin que je puisse
 me les conserver.
 24 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne dit encore a son serviteur
 : Regarde par ici, et vois
 encore une autre a branche que j’ai
 plantee ; vois que je l’ai nourrie
 aussi, et elle a don des fruits.
 25 Et il dit au serviteur : Regarde
 par ici et vois la derniere. Voici,
 celle-ci
 je l’ai plantee dans un
 a bon coin de terre ; et je l’ai nourrie
 pendant tout ce temps, et il
 n’y a qu’une partie de l’arbre qui
 a don du fruit franc, et b l’autre
 partie de l’arbre a don du
 fruit sauvage ; voici, j’ai nourri
 cet arbre comme les autres.
 26 Et il arriva que le Seigneur de
 la vigne dit au serviteur : Coupe
 les branches qui n’ont pas don
 du bon a fruit, et jette-les
 au feu.
 27 Mais voici, le serviteur lui
 dit : Taillons-le,
 et bechons-le
 alentour, et nourrissons-le
 encore
 un peu, afin qu’il te donne peut-etre
 du bon fruit, afin que tu puisses
 l’amasser en vue de la saison.
 28 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne et le serviteur du
 Seigneur de la vigne nourrirent
 tous les fruits de la vigne.
 29 Et il arriva que beaucoup de
 temps s’etait passe, et le Seigneur
 de la vigne dit a son a serviteur :
 Viens, descendons dans la vigne,
 afin de travailler encore dans la
 vigne. Car voici, le b temps approche,
 et la c fin arrive bientot ; c’est
 pourquoi je dois m’amasser du
 fruit en vue de la saison.
 30 Et il arriva que le Seigneur de
 la vigne et le serviteur descendirent
 dans la vigne ; et ils arriverent
 a l’arbre dont les branches
 naturelles avaient ete coupees et
 sur lequel les branches sauvages
 avaient ete greffees ; et voici, toutes
 a sortes de fruits encombraient
 l’arbre.
 31 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne gouta du fruit de chaque
 sorte selon son nombre. Et le
 Seigneur de la vigne dit : Voici,
 j’ai nourri cet arbre pendant tout
 ce temps, et je me suis amasse
 beaucoup de fruits en vue de la
 saison.
 32 Mais voici, cette fois-ci
 il a
 don beaucoup de fruits, et il
 24 a17:22–24;
 Al 16:17;
 3  15:21–24.
 25 a 1  2:20.
 b 3  10:12–13.
 26 a7:15–20;
 Al 5:36;
  97:7.
 29 a  101:55; 103:21.
 b  Derniers jours.
 c 2  30:10; Jcb 6:2.
 30 a  Apostasie.
 JACOB 5:33–43 154
 n’y en a a aucun qui soit bon. Et
 voici, il y a toutes sortes de mauvais
 fruits ; et ils ne me profitent
 en rien, malgre tout notre travail ;
 et maintenant cela me peine de
 perdre cet arbre.
 33 Et le Seigneur de la vigne dit
 au serviteur : Qu’allons-nous
 faire
 a l’arbre, afin que je puisse m’en
 conserver encore du bon fruit ?
 34 Et le serviteur dit a son maitre
 : Voici, parce que tu as greffe
 les branches de l’olivier sauvage,
 elles ont nourri les racines,
 de sorte qu’elles sont vivantes
 et n’ont pas peri ; c’est pourquoi
 tu vois qu’elles sont encore
 bonnes.
 35 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne dit a son serviteur :
 L’arbre ne m’est d’aucun profit,
 et ses racines ne me sont d’aucun
 profit tant qu’il donnera du mauvais
 fruit.
 36 anmoins, je sais que les
 racines sont bonnes, et c’est
 dans un dessein qui m’est propre
 que je les ai conservees ; et
 a cause de leur grande force,
 elles ont don jusqu’a present
 du bon fruit par les branches
 sauvages.
 37 Mais voici, les branches sauvages
 ont pousse et l’ont a emporte
 sur les racines ; et, parce que les
 branches sauvages l’ont emporte
 sur les racines, il a don beaucoup
 de mauvais fruits ; et, parce
 qu’il a don tant de mauvais
 fruits, tu vois qu’il commence a
 perir ; et il sera bientot mur pour
 etre jete au feu, si nous ne faisons
 pas quelque chose pour le
 conserver.
 38 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne dit a son serviteur :
 Descendons dans les parties les
 plus basses de la vigne, et voyons
 si les branches naturelles ont aussi
 don du mauvais fruit.
 39 Et il arriva qu’ils descendirent
 dans les parties les plus basses
 de la vigne. Et il arriva qu’ils
 virent que le fruit des branches
 naturelles s’etait aussi corrompu ;
 oui, la a premiere et la seconde et
 aussi la derniere ; et elles s’etaient
 toutes corrompues.
 40 Et le a fruit sauvage de la derniere
 l’avait emporte sur cette
 partie de l’arbre qui donnait du
 bon fruit, de sorte que la branche
 s’etait dessechee et etait morte.
 41 Et il arriva que le Seigneur
 de la vigne pleura et dit au serviteur
 : a Qu’aurais-je
 pu faire de
 plus pour ma vigne ?
 42 Voici, je savais que tout
 le fruit de la vigne s’etait corrompu,
 a l’exception de celles-ci.
 Et maintenant, celles-ci,
 qui ont
 jadis don du bon fruit, se sont
 aussi corrompues ; et maintenant
 tous les arbres de ma vigne ne
 sont plus bons qu’a etre abattus
 et jetes au feu.
 43 Et vois ce dernier, dont la
 branche est dessechee, je l’ai
 plante dans un a bon coin de terre ;
 oui, celui qui etait preferable pour
 32 a JS, H 1:19.
 37 a  45:28–30.
 39 a Jcb 5:20, 23, 25.
 40 a6:6–18.
 41 a 2  26:24.
 43 a 2  1:5.
 155 JACOB 5:44–53
 moi a toutes les autres parties du
 pays de ma vigne.
 44 Et tu as vu que j’ai aussi
 abattu ce qui a encombrait ce coin
 de terre, afin de planter cet arbre
 a sa place.
 45 Et tu as vu qu’une partie en a
 don du bon fruit, et qu’une partie
 en a don du fruit sauvage ;
 et parce que je n’en ai pas coupe
 les branches pour les jeter au feu,
 voici, elles l’ont emporte sur la
 bonne branche de sorte qu’elle
 s’est dessechee.
 46 Et maintenant, voici, malgre
 tout le soin que nous avons
 pris de ma vigne, les arbres s’en
 sont corrompus, de sorte qu’ils
 ne donnent pas du bon fruit ; et
 ceux-ci,
 j’avais espere les conserver,
 m’en amasser du fruit en vue
 de la saison. Mais, voici, ils sont
 devenus comme l’olivier sauvage,
 et ils ne sont plus bons qu’a etre
 a abattus et jetes au feu ; et cela me
 peine de les perdre.
 47 Mais qu’aurais-je
 pu faire de
 plus dans ma vigne ? Ai-je
 laisse
 ma main faiblir, de sorte que je
 ne l’ai pas nourrie ? Non, je l’ai
 nourrie, et je l’ai bechee alentour,
 et je l’ai taillee, et je l’ai fumee ; et
 j’ai a etendu la main presque toute
 la joure, et la b fin approche. Et
 cela me peine d’abattre tous les
 arbres de ma vigne et de les jeter
 au feu pour les bruler. Qui a bien
 pu corrompre ma vigne ?
 48 Et il arriva que le serviteur dit
 au maitre : N’est-ce
 pas la hauteur
 de ta vigne : les branches ne l’ont-elles
 pas emporte sur les racines,
 qui sont bonnes ? Et parce que
 les branches l’ont emporte sur
 les racines, voici, elles ont pousse
 plus vite que ne le permettait la
 force des racines, prenant la force
 pour elles. Voici, dis-je,
 n’est-ce
 pas a cause de cela que les arbres
 de ta vigne se sont corrompus ?
 49 Et il arriva que le Seigneur de
 la vigne dit au serviteur : Allons,
 abattons les arbres de la vigne et
 jetons-les
 au feu, afin qu’ils n’encombrent
 plus le sol de ma vigne,
 car j’ai tout fait. Qu’aurais-je
 pu
 faire de plus pour ma vigne ?
 50 Mais voici, le serviteur dit au
 Seigneur de la vigne : Epargne-la
 a encore un peu.
 51 Et le Seigneur dit : Oui, je vais
 l’epargner encore un peu, car cela
 me peine de perdre les arbres de
 ma vigne.
 52 C’est pourquoi, prenons
 parmi les a branches de ceux-ci
 que j’ai plantes dans les parties
 les plus basses de ma vigne, et
 greffons-les
 sur l’arbre d’ou elles
 viennent ; et coupons de l’arbre
 les branches dont le fruit est le
 plus amer, et greffons a leur place
 les branches naturelles de l’arbre.
 53 Et cela, je vais le faire pour
 que l’arbre ne perisse pas, afin de
 pouvoir peut-etre
 m’en conserver
 les racines pour mon propre
 dessein.
 44 a Et 13:20–21.
 46 a 3  27:11.
 47 a 2  28:32; Jcb 6:4.
 b  Monde — Fin du
 monde.
 50 a Jcb 5:27.
 52 a  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 JACOB 5:54–64 156
 54 Et voici, les racines des branches
 naturelles de l’arbre, que
 j’ai plantees ou je le voulais, sont
 encore vivantes ; c’est pourquoi,
 afin de me les conserver aussi
 pour mon dessein, je vais prendre
 certaines des branches de cet
 arbre, et je vais les a greffer sur
 elles. Oui, je vais greffer sur elles
 les branches de leur arbre d’origine,
 afin de me conserver aussi
 les racines, afin que, lorsqu’elles
 seront suffisamment fortes, elles
 me donnent peut-etre
 du bon
 fruit, et que je tire encore gloire
 du fruit de ma vigne.
 55 Et il arriva qu’ils prirent de
 l’arbre naturel, qui etait devenu
 sauvage, et grefferent sur les
 arbres naturels, qui etaient aussi
 devenus sauvages.
 56 Et ils prirent aussi des arbres
 naturels, qui etaient devenus sauvages,
 et grefferent sur leur arbre
 d’origine.
 57 Et le Seigneur de la vigne dit
 au serviteur : Ne coupe pas les
 branches sauvages des arbres, sauf
 celles qui sont les plus ameres ; et
 tu y grefferas selon ce que j’ai dit.
 58 Et nous allons encore nourrir
 les arbres de la vigne, et nous
 allons en tailler les branches ; et
 nous allons couper des arbres les
 branches qui sont mures, qui doivent
 perir, et les jeter au feu.
 59 Et je fais cela, afin que peut-etre
 les racines prennent de la
 force, parce qu’elles sont bonnes
 ; et a cause du changement
 des branches, afin que le bon
 l’emporte sur le mauvais.
 60 Et parce que j’en ai conserve
 les branches naturelles et les racines,
 et que j’ai greffe les branches
 naturelles sur leur arbre d’origine,
 et ai conserve les racines
 de leur arbre d’origine, afin que
 peut-etre
 les arbres de ma vigne
 donnent encore du bon a fruit, et
 que je me rejouisse encore du fruit
 de ma vigne, et que peut-etre
 je
 me rejouisse extremement d’avoir
 conserve les racines et les branches
 des premiers fruits —
 61 C’est pourquoi, va, appelle
 les a serviteurs, afin que nous b travaillions
 diligemment de toutes
 nos forces dans la vigne, afin que
 nous preparions le chemin, afin
 que je puisse produire encore le
 fruit naturel, fruit naturel qui est
 bon et plus precieux que tous les
 autres fruits.
 62 C’est pourquoi, allons, travaillons
 de toutes nos forces
 cette derniere fois, car voici, la fin
 approche, et c’est la derniere fois
 que je taille ma vigne.
 63 Greffez les branches ; commencez
 par les a dernieres pour
 qu’elles soient les premieres, et
 que les premieres soient les dernieres,
 et creusez alentour des
 arbres, vieux et jeunes, les premiers
 et les derniers ; et les derniers
 et les premiers, afin que tous
 soient nourris encore une fois
 pour la derniere fois.
 64 C’est pourquoi, creusez-les
 54 a 1  15:12–16.
 60 a27:6.
 61 a Jcb 6:2;  24:19.
 b  39:11, 13, 17.
 63 a 1  13:42;
 Et 13:10–12.
 157 JACOB 5:65–73
 donc alentour et taillez-les,
 et
 fumez-les
 encore pour la derniere
 fois, car la fin approche. Et si ces
 dernieres greffes poussent et donnent
 du fruit naturel, alors vous
 preparerez la voie pour elles pour
 qu’elles puissent pousser.
 65 Et lorsqu’elles commenceront
 a pousser, vous elaguerez
 les branches qui donnent du fruit
 amer, selon la force des bonnes et
 leur taille ; et vous n’en a elaguerez
 pas les mauvaises d’un seul
 coup, de peur que les racines ne
 soient trop fortes pour la greffe, et
 que la greffe ne perisse, et que je
 ne perde les arbres de ma vigne.
 66 Car cela me peine de perdre
 les arbres de ma vigne ; c’est
 pourquoi, vous elaguerez les
 mauvaises selon que les bonnes
 pousseront, afin que la racine
 et le sommet soient egaux en
 force, jusqu’a ce que les bonnes
 l’emportent sur les mauvaises et
 que les mauvaises soient abattues
 et jetees au feu, afin qu’elles
 n’encombrent pas le sol de ma
 vigne ; et c’est ainsi que je balaierai
 de ma vigne celles qui sont
 mauvaises.
 67 Et les branches de l’arbre
 naturel, je les grefferai encore sur
 l’arbre naturel ;
 68 et les branches de l’arbre
 naturel, je les grefferai sur les
 branches naturelles de l’arbre ;
 et ainsi je les remettrai encore
 ensemble, afin qu’elles donnent
 le fruit naturel, et elles seront
 une.
 69 Et les mauvaises seront
 a jetees, oui, hors de tout le pays
 de ma vigne ; car voici, ce n’est
 que cette fois-ci
 que je vais tailler
 ma vigne.
 70 Et il arriva que le Seigneur de
 la vigne envoya son a serviteur ;
 et le serviteur alla faire ce que le
 Seigneur lui avait commande, et
 a d’autres serviteurs ; et ils
 etaient b peu nombreux.
 71 Et le Seigneur de la vigne
 leur dit : Allez, a travaillez de toutes
 vos forces dans la vigne. Car
 voici, c’est la b derniere fois que je
 nourris ma vigne ; car la fin est
 proche, et la saison arrive rapidement
 ; et si vous travaillez de toutes
 vos forces avec moi, vous vous
 c rejouirez du fruit que je m’amasserai
 pour le temps qui va bientot
 arriver.
 72 Et il arriva que les serviteurs
 allerent et travaillerent de toutes
 leurs forces ; et le Seigneur de la
 vigne travailla aussi avec eux ; et
 ils obeirent en tout aux commandements
 du Seigneur de la vigne.
 73 Et il recommenca a y avoir
 du fruit naturel dans la vigne ; et
 les branches naturelles commencerent
 a grandir et a prosperer a
 l’extreme ; et les branches sauvages
 commencerent a etre coupees
 et a etre jetees ; et ils en garderent
 la racine et le sommet egaux,
 selon leur force.
 65 a  86:6–7.
 69 a 1  22:15–17, 23;
 2  30:9–10.
 70 a  101:55; 103:21.
 b 1  14:12.
 71 a21:28; Jcb 6:2–3;
  33:3–4.
 b  39:17; 43:28–30.
 c  18:10–16.
 JACOB 5:74–6:2 158
 74 Et c’est ainsi qu’ils travaillerent
 en toute diligence, selon les
 commandements du Seigneur de
 la vigne, oui, jusqu’a ce que ce qui
 etait mauvais eut ete jete hors de
 la vigne, et que le Seigneur se fut
 conserve les arbres, redevenus
 le fruit naturel ; et ils devinrent
 comme a un seul corps ; et les
 fruits etaient egaux ; et le Seigneur
 de la vigne s’etait conserve le
 fruit naturel, qui etait extremement
 precieux pour lui depuis le
 commencement.
 75 Et il arriva que lorsque le
 Seigneur de la vigne vit que son
 fruit etait bon, et que sa vigne
 n’etait plus corrompue, il appela
 ses serviteurs et leur dit : Voici,
 c’est la derniere fois que nous
 avons nourri ma vigne ; et vous
 voyez que j’ai fait selon ma
 volonte, et j’ai conserve le fruit
 naturel, de sorte qu’il est bon, oui,
 tel qu’il etait au commencement.
 Et a benis etes-vous,
 car, parce que
 vous avez ete diligents a travailler
 avec moi dans ma vigne, et avez
 garde mes commandements, et
 m’avez re le b fruit naturel,
 de sorte que ma vigne n’est plus
 corrompue, et que ce qui est mauvais
 est jete, voici, vous aurez de
 la joie avec moi a cause du fruit
 de ma vigne.
 76 Car voici, je m’amasserai
 pendant a longtemps du fruit de
 ma vigne, en vue de la saison
 qui arrive rapidement ; et c’est
 la derniere fois que j’ai nourri
 ma vigne, et que je l’ai taillee,
 et que je l’ai bechee alentour, et
 que je l’ai fumee ; c’est pourquoi
 je vais m’amasser du fruit pendant
 longtemps, selon ce que
 j’ai dit.
 77 Et lorsque viendra le temps
 ou du mauvais fruit viendra
 encore dans ma vigne, alors
 je ferai rassembler le bon et le
 mauvais ; et le bon, je le conserverai
 pour moi, et le mauvais, je
 le jetterai en son lieu propre. Et
 alors vient la a saison et la fin ; et
 ma vigne, je la ferai b bruler par
 le feu.
  6
 Le Seigneur recouvrera Israel dans
 les derniers jours — Le monde sera
 brule par le feu — Les hommes
 doivent suivre le  pour eviter
 l’etang de feu et de soufre. Vers
 544–421 av. J.-C.
 Et maintenant, voici, mes freres,
 comme je vous ai dit que je
 prophetiserais, voici, telle est
 ma prophetie : que les choses
 que ce  a Zenos a dites
 concernant la maison d’Israel,
 dans lesquelles il la comparait
 a un olivier franc, vont assurement
 arriver.
 2 Et le jour ou il etendra une
 seconde fois sa main pour
 74 a  38:27.
 75 a 1  13:37.
 b  Israel.
 76 a 1  22:24–26.
  Millenium.
 77 a Ap 20:2–10;
  29:22–24;
 43:29–33; 88:110–116.
 b  Monde — Fin du
 monde.
 6 1 a Jcb 5:1.
 159 JACOB 6:3–10
 a recouvrer son peuple, est le jour,
 oui, la derniere fois, ou les b serviteurs
 du Seigneur iront, avec
 son c pouvoir, d nourrir et tailler sa
 e vigne ; et apres cela, la f fin vient
 bientot.
 3 Et comme ils sont benis, ceux
 qui ont travaille diligemment
 dans sa vigne ! Et comme ils sont
 maudits, ceux qui seront rejetes
 en leur lieu propre ! Et le monde
 sera a brule par le feu.
 4 Et comme il est misericorx
 envers nous, notre , car il se
 souvient de la maison a d’Israel, de
 sa racine comme de ses branches ;
 et il leur tend les b mains toute la
 joure ; et ils sont un peuple au
 c cou roide et contredisant ; mais
 tous ceux qui ne s’endurciront
 pas le coeur seront sauves dans
 le royaume de .
 5 C’est pourquoi, mes freres
 bien-aimes,
 je vous adjure solennellement
 de vous repentir, et
 de venir d’un coeur pleinement
 resolu, et de vous a attacher a
 comme il s’attache a vous. Et tandis
 que le b bras de sa misericorde
 est etendu vers vous a la lumiere
 du jour, ne vous endurcissez pas
 le coeur.
 6 Oui, aujourd’hui, si vous voulez
 entendre sa voix, ne vous
 endurcissez pas le coeur ; car
 pourquoi voulez-vous
 a mourir ?
 7 Car voici, apres avoir ete nourris
 pendant toute la joure par la
 bonne parole de , donnerez-vous
 du mauvais fruit, de sorte
 que vous devrez etre a coupes et
 jetes au feu ?
 8 Voici, rejetterez-vous
 ces paroles
 ? Rejetterez-vous
 les paroles
 des s, et rejetterez-vous
 toutes les paroles qui ont ete dites
 concernant le , apres qu’il y
 en ait eu tant qui ont parle a son
 sujet ? Et nierez-vous
 la bonne
 parole du , et le pouvoir de
 , et le a don du Saint-Esprit,
 et eteindrez-vous
 l’Esprit-Saint,
 et tournerez-vous
 en derision le
 grand plan de redemption qui a
 ete prepare pour vous ?
 9 Ne savez-vous
 pas que si vous
 faites ces choses, le pouvoir de la
 redemption et de la resurrection
 qui est dans le  vous amenera
 a vous tenir avec honte et
 une a culpabilite affreuse devant
 la b barre de  ?
 10 Et selon le pouvoir de la a justice,
 car la justice ne peut se voir
 opposer un refus, vous devrez
 vous en aller dans b l’etang de feu
 et de soufre, dont les flammes ne
 s’eteignent pas, et dont la fumee
 2 a 1  22:10–12;
  110:11.
  Retablissement de
 l’Evangile.
 b Jcb 5:61.
 c 1  14:14.
 d Jcb 5:71.
 e  Vigne du Seigneur.
 f 2  30:10.
 3 a 2  27:2; Jcb 5:77;
 3  25:1.
 4 a 2 S 7:24.
 b Jcb 5:47.
 c Mos 13:29.
 5 a  Unite.
 b5:33–34;
 3  9:14.
 6 a18:21–23.
 7 a5:51–52;
 3  27:11–12.
 8 a  Don du Saint-Esprit.
 9 a Mos 15:26.
  Culpabilite.
 b  Jugement dernier.
 10 a  Justice.
 b 2  28:23.
  Enfer.
 JACOB 6:11–7:7 160
 monte pour toujours et a jamais,
 etang de feu et de soufre qui est
 le c tourment d sans fin.
 11 Oh ! alors, mes freres bien-aimes,
 repentez-vous,
 et entrez
 par la a porte etroite, et continuez
 sur le chemin qui est resserre, jusqu’a
 ce que vous obteniez la vie
 eternelle.
 12 Oh ! ayez de la a sagesse ! Que
 puis-je
 dire de plus ?
 13 Finalement, je vous dis a
 jusqu’a ce que je vous rencontre
 devant la barre agreable de ,
 barre qui frappe les mechants
 d’une peur et d’une crainte a terribles.
 .
  7
 Sherem nie le , se querelle avec
 Jacob, exige un signe et est frappe
 par  — Tous les s ont
 parle du  et de son expiation
 — Les tes sont, pendant
 toute leur vie, un peuple errant,
 dans les tribulations et hai par les
 Lamanites. Vers 544–421 av. J.-C.
 Et alors, il arriva, lorsque quelques
 anes furent passees, qu’il
 vint parmi le peuple de  un
 homme dont le nom etait Sherem.
 2 Et il arriva qu’il commenca a
 precher parmi le peuple et a lui
 annoncer qu’il n’y aurait pas de
 . Et il precha beaucoup de
 choses qui etaient flatteuses pour
 le peuple ; et il le faisait afin de
 renverser la doctrine du .
 3 Et il travailla diligemment
 a egarer le coeur du peuple,
 de sorte qu’il egara beaucoup
 de coeurs ; et sachant que moi,
 Jacob, j’avais foi au  qui
 devait venir, il chercha vivement
 une occasion d’arriver jusqu’a
 moi.
 4 Et il etait instruit, de sorte qu’il
 avait la connaissance parfaite de
 la langue du peuple ; c’est pourquoi,
 il pouvait user de beaucoup
 de flatterie et d’une grande puissance
 de parole, selon le pouvoir
 du diable.
 5 Et il esperait m’ebranler dans
 ma foi, malgre les nombreuses
 a revelations et les nombreuses
 choses que j’avais vues a ce
 sujet ; car j’avais, en verite, vu des
 anges, et ils m’avaient servi. Et
 j’avais aussi entendu la voix du
 Seigneur me parler de temps en
 temps avec ses propres paroles ;
 c’est pourquoi je ne pouvais etre
 ebranle.
 6 Et il arriva qu’il vint a moi, et
 voici de quelle facon il me parla :
 Frere Jacob, j’ai vivement cherche
 une occasion de te parler ; car j’ai
 entendu et je sais aussi que tu te
 deplaces beaucoup, prechant ce
 que tu appelles l’Evangile, ou la
 doctrine du .
 7 Et tu as egare une grande partie
 de ce peuple, de sorte qu’il
 pervertit la voie droite de  et
 a ne garde pas la loi de Moise, qui
 est la voie droite, et convertit la
 10 c  Damnation.
 d  19:10–12.
 11 a 2  9:41.
 12 a9:28.
 13 a40:14.
 7 5 a 2  11:3;
 Jcb 2:11.
 7 a Jcb 4:5.
 161 JACOB 7:8–18
 loi de Moise en l’adoration d’un
 etre dont tu dis qu’il viendra dans
 de nombreuses centaines d’anes.
 Et maintenant, voici, moi,
 Sherem, je te declare que c’est
 la un blaspheme ; car personne
 ne connait rien de tel, car on b ne
 peut connaitre les choses a venir.
 Et c’est de cette facon que Sherem
 me combattait.
 8 Mais voici, le Seigneur
 deversa son a Esprit dans mon
 ame, de sorte que je le confondis
 dans toutes ses paroles.
 9 Et je lui dis : Nies-tu
 le
 qui va venir ? Et il dit : S’il devait
 y avoir un , je ne le nierais
 pas ; mais je sais qu’il n’y a pas
 de , qu’il n’y en a pas eu et
 qu’il n’y en aura jamais.
 10 Et je lui dis : Crois-tu
 aux
 Ecritures ? Et il dit : Oui.
 11 Et je lui dis : Alors tu ne les
 comprends pas, car elles temoignent,
 en verite, du . Voici,
 je te dis qu’aucun des s
 n’a ecrit ni a prophetise sans parler
 de ce .
 12 Et ce n’est pas tout : cela m’a
 ete manifeste, car j’ai entendu et
 vu ; et cela m’a aussi ete manifeste
 par le a pouvoir du Saint-Esprit
 ; c’est pourquoi je sais que
 si aucune expiation n’etait faite,
 toute l’humanite serait b perdue.
 13 Et il arriva qu’il me dit :
 Montre-moi
 un a signe par ce
 pouvoir du Saint-Esprit
 grace
 auquel tu en sais tant.
 14 Et je lui dis : Que suis-je
 pour
 tenter  de te montrer un
 signe de ce que tu sais etre a vrai ?
 Pourtant tu le nieras, parce que
 tu es du b diable. anmoins, que
 ce ne soit pas ma volonte qui soit
 faite ; mais si  te frappe, que
 ce soit un signe pour toi qu’il a
 le pouvoir, tant au ciel que sur la
 terre ; et aussi que le  viendra.
 Et que ta volonte, o Seigneur,
 soit faite, et non la mienne.
 15 Et il arriva que lorsque moi,
 Jacob, j’eus dit ces paroles, la
 puissance du Seigneur vint sur
 lui, de sorte qu’il tomba par terre.
 Et il arriva qu’il fut nourri pendant
 de nombreux jours.
 16 Et il arriva qu’il dit au peuple
 : Rassemblez-vous
 demain,
 car je vais mourir ; c’est pourquoi
 je desire parler au peuple avant
 de mourir.
 17 Et il arriva que, le lendemain,
 la multitude se rassembla ; et il
 lui parla clairement et renia les
 choses qu’il lui avait enseiges,
 et confessa le , et le pouvoir
 du Saint-Esprit,
 et le ministere
 d’anges.
 18 Et il lui dit clairement qu’il
 avait ete a trompe par le pouvoir
 du b diable. Et il parla de l’enfer,
 et de l’eternite, et du chatiment
 eternel.
 7 b30:13.
 8 a  Inspiration, inspirer.
 11 a Ap 19:10;
 1  10:5; Jcb 4:4;
 Mos 13:33–35;
  20:26.
  -.
 12 a  , Divinite —
  le Saint-Esprit;
 Saint-Esprit.
 b 2  2:21.
 13 a16:1–4;30:43–60.
  Signe.
 14 a30:41–42.
 b30:53.
 18 a30:53.
  Tromper, tromperie.
 b  Diable.
 JACOB 7:19–27 162
 19 Et il dit : Je crains d’avoir commis
 le peche a impardonnable, car
 j’ai menti a  ; car j’ai nie le
  et dit que je croyais aux
 Ecritures ; et elles temoignent, en
 verite, de lui. Et parce que j’ai ainsi
 menti a , je crains beaucoup
 que mon etat ne soit b affreux ; mais
 je me confesse a .
 20 Et il arriva que lorsqu’il eut
 dit ces paroles, il ne put en dire
 davantage et a rendit l’esprit.
 21 Et lorsque la multitude eut
 ete temoin de ce qu’il disait ces
 choses alors qu’il etait sur le point
 de rendre l’esprit, elle fut extremement
 etone, de sorte que le
 pouvoir de  tomba sur elle et
 qu’elle fut a accablee au point de
 tomber par terre.
 22 Or, cela m’etait agreable, a
 moi, Jacob, car je l’avais demande
 a mon Pere qui etait au ciel ; car il
 avait entendu mon cri et exauce
 ma priere.
 23 Et il arriva que la paix et
 l’amour de  furent de nouveau
 retablis parmi le peuple ; et
 il a sonda les Ecritures et n’ecouta
 plus les paroles de ce mechant
 homme.
 24 Et il arriva que beaucoup de
 moyens furent imagis pour
 a rer les Lamanites et leur
 rendre la connaissance de la
 verite ; mais tout fut b vain, car ils
 mettaient leurs delices dans les
 c guerres et d l’effusion de sang, et
 ils avaient une e haine eternelle
 contre nous, leurs freres. Et ils
 cherchaient continuellement a
 nous detruire par la puissance
 de leurs armes.
 25 C’est pourquoi, le peuple de
  se fortifia contre eux avec
 ses armes, et avec toutes ses forces,
 ayant confiance dans le
 et le a rocher de son salut ; c’est
 pourquoi il a ete jusqu’a present
 vainqueur de ses ennemis.
 26 Et il arriva que moi, Jacob,
 je commencai a etre vieux ; et les
 annales de ce peuple etant tenues
 sur les a autres plaques de ,
 c’est pourquoi, je termine ces
 annales-ci,
 declarant que j’ai ecrit
 au mieux de ma connaissance, en
 disant que le temps a passe pour
 nous, et aussi que notre b vie a
 passe pour nous comme un reve,
 nous qui sommes un peuple solitaire
 et grave, un peuple errant,
 chasse de Jerusalem,  dans les
 tribulations, dans un desert, et
 hai de nos freres, ce qui a cause
 des guerres et des querelles ; c’est
 pourquoi notre vie n’a ete qu’une
 longue ltation.
 27 Et moi, Jacob, je vis que je
 devrais bientot descendre dans
 la tombe ; c’est pourquoi je dis
 a mon fils a Enos : Prends ces
 plaques. Et je lui dis les choses
 que mon frere  m’avait
 19 a  Peche
 impardonnable.
 b Mos 15:26.
 20 a Je 28:15–17.
 21 a19:6.
 23 a17:2.
 24 a En 1:20.
 b En 1:14.
 c Mos 10:11–18.
 d Jm 1:6;26:23–25.
 e 2  5:1–3;
 Mos 28:2.
 25 a  Roc, rocher.
 26 a 1  19:1–6;
 Jm 1:14–15.
  Plaques.
 b Ja 4:14.
 27 a En 1:1.
 163 ENOS 1:1–9
 b commandees, et il promit d’obeir
 a ce qui etait commande. Et je
 finis mes ecrits sur ces plaques-ci,
 ecrits qui ont ete peu de chose ;
 et je dis a au lecteur, esperant
 que beaucoup de mes freres
 pourront lire mes paroles. Freres,
 a.
 27 b Jcb 1:1–4.
 [Enos]
 1 1 a  Enos, fils de Jacob.
 b 2  2:2–4.
 c 1  1:1–2.
 d Ep 6:4.
 2 a Ge 32:24–32;8:10.
  Repentir.
 b  Pardon des peches.
 3 a  Joie.
 b 1  10:17–19;
 Al 36:17–21.
 4 a 2  9:51; 3  12:6.
 b  Respect.
 c  Priere.
 5 a  Revelation.
 8 a Et 3:12–13.
  Foi.
 b9:22.
 9 a 1  8:12;36:24.
 LIVRE D’ENOS
 Enos prie avec ferveur et obtient
 le pardon de ses peches — La
 voix du Seigneur parvient a son
 esprit, promettant le salut pour les
 Lamanites a une epoque future —
 Les tes cherchent a rer
 les Lamanites — Enos se rejouit de
 son Redempteur. Vers 420 av. J.-C.
 VOICI, il arriva que moi, a Enos,
 sachant que mon b pere etait
 un juste — car il c m’instruisit dans
 sa langue, et aussi en me d corrigeant
 et en m’avertissant selon le
 Seigneur — et beni soit le nom de
 mon  pour cela —
 2 et je vais vous parler de la
 a lutte que je soutins devant ,
 avant de recevoir le b pardon de
 mes peches.
 3 Voici, j’allai chasser des betes
 dans les forets ; et les paroles que
 j’avais souvent entendu mon pere
 dire concernant la vie eternelle et
 la a joie des saints b petraient profondement
 mon coeur.
 4 Et mon ame etait a affamee ;
 et je b m’agenouillai devant mon
 Createur et je criai vers lui en une
 c priere et une supplication ferventes
 pour mon ame ; et je criai vers
 lui toute la joure ; oui, et lorsque
 vint la nuit, j’elevais toujours
 tres haut la voix, de sorte qu’elle
 atteignit les cieux.
 5 Et une a voix me parvint,
 disant : Enos, tes peches te sont
 pardons, et tu seras beni.
 6 Et moi, Enos, je savais que
  ne pouvait mentir ; c’est
 pourquoi, ma culpabilite etait
 balayee.
 7 Et je dis : Seigneur, comment
 cela se fait-il
 ?
 8 Et il me dit : A cause de ta
 a foi au , que tu n’as encore
 jamais entendu ni vu. Et beaucoup
 d’anes passeront avant qu’il ne
 se manifeste dans la chair ; c’est
 pourquoi, va, ta foi t’a b purifie.
 9 Or, il arriva que lorsque j’eus
 entendu ces paroles, je commencai
 a eprouver du a desir pour le bien-etre
 de mes freres, les tes ;
 ENOS 1:10–19 164
 c’est pourquoi je b deversai mon
 ame tout entiere a  pour eux.
 10 Et pendant que je luttais ainsi
 spirituellement, voici, la voix du
 Seigneur parvint encore a mon
 a esprit, disant : J’interviendrai a
 l’egard de tes freres selon leur
 diligence a garder mes commandements.
 Je leur ai b don cette
 terre, et c’est une terre sainte ; et
 je ne la c maudis pas, sauf pour
 cause d’iniquite ; c’est pourquoi
 j’interviendrai a l’egard de tes freres
 selon ce que j’ai dit ; et leurs
 transgressions, je les ferai retomber
 avec de la tristesse sur leur
 propre tete.
 11 Et lorsque moi, Enos, j’eus
 entendu ces paroles, ma foi au
 Seigneur commenca a etre ibranlable
 ; et je le priai avec beaucoup
 de longues luttes pour mes
 freres, les Lamanites.
 12 Et il arriva que lorsque j’eus
 a prie et travaille en toute diligence,
 le Seigneur me dit : Je vais
 t’accorder selon ton b desir, a cause
 de ta foi.
 13 Et alors, voici ce que je desirais
 de lui : que si mon peuple,
 les tes, tombait en transgression
 et etait a detruit d’une
 quelconque maniere et que les
 Lamanites ne fussent pas detruits,
 que le Seigneur  b preservat
 des annales de mon peuple, les
 tes ; meme si ce devait etre
 par la puissance de son saint bras,
 qu’elles pussent etre c apportees
 un jour futur aux Lamanites, afin
 qu’ils fussent peut-etre
 d es
 au salut :
 14 car, en ce moment, nos efforts
 pour les rer a la vraie foi
 etaient a vains. Et ils juraient dans
 leur colere que, si c’etait possible,
 ils nous b detruiraient, nos annales
 et nous, et aussi toutes les traditions
 de nos peres.
 15 C’est pourquoi, sachant
 que le Seigneur  etait capable
 de a preserver nos annales, je
 criai vers lui continuellement,
 car il m’avait dit : Tout ce que tu
 demanderas avec foi, croyant que
 tu le recevras au nom du ,
 tu le recevras.
 16 Et j’avais la foi, et je criai a
 pour qu’il a preservat les b annales ;
 et il fit alliance avec moi qu’il les
 c apporterait aux Lamanites lorsqu’il
 le jugerait bon.
 17 Et moi, Enos, je sus qu’il en
 serait selon l’alliance qu’il avait
 faite ; c’est pourquoi mon ame
 s’apaisa.
 18 Et le Seigneur me dit : Tes
 peres ont aussi requis cela de
 moi ; et il leur sera fait selon leur
 foi, car leur foi etait semblable a
 la tienne.
 19 Et alors il arriva que moi,
 9 b 2  33:3; Pa 1:8;
 Al 34:26–27.
 10 a  Esprit (faculte
 mentale);
 Inspiration, inspirer.
 b 1  2:20.
 c Et 2:7–12.
 12 a5:21; 9:36.
 b Ps 37:4; 1  7:12;
 Hel 10:5.
 13 a6:1, 6.
 b Pa 1:6–11;37:2.
 c37:19; Et 12:22;
  3:18.
 d9:17.
 14 a Jcb 7:24.
 b6:6.
 15 a  Ecritures — Les
 Ecritures seront
 preservees.
 16 a 3  5:13–15;
  3:19–20; 10:46–50.
 b  Livre de .
 c 2  27:6.
 165 ENOS 1:20–27
 Enos, j’allai parmi le peuple de
 , prophetisant concernant
 les choses a venir et temoignant
 des choses que j’avais entendues
 et vues.
 20 Et je rends  que le
 peuple de  chercha diligemment
 a rer les Lamanites a
 la vraie foi en . Mais nos
 a efforts furent vains ; leur haine
 etait irreductible, et ils etaient
 conduits par leur nature mauvaise,
 de sorte qu’ils devinrent
 sauvages, et feroces, et un peuple
 b sanguinaire, plein c d’idolatrie
 et de souillure, se nourrissant de
 betes de proie, demeurant sous
 des tentes, et errant ca et la dans
 le desert avec une courte ceinture
 de peau autour des reins et la tete
 rasee ; et leur adresse etait dans
 d l’arc, et dans le cimeterre, et la
 hache. Et beaucoup d’entre eux
 ne mangeaient que de la viande
 crue ; et ils cherchaient continuellement
 a nous detruire.
 21 Et il arriva que le peuple de
  laboura la terre, et a cultiva
 toutes sortes de grains, et de
 fruits, et eleva de nombreux troupeaux,
 et des troupeaux de toutes
 sortes de betail de toute espece,
 et des chevres, et des chevres
 sauvages, et aussi beaucoup de
 chevaux.
 22 Et il y avait un nombre extremement
 grand de a s
 parmi nous. Et le peuple etait
 un peuple au b cou roide, dur
 d’entendement.
 23 Et il n’y avait rien, sinon une
 extreme a severite, et la b predication
 et la prediction de guerres, et
 de querelles, et de destructions, et
 de leur c rappeler continuellement
 la mort, et la duree de l’eternite,
 et les jugements et le pouvoir de
 , et toutes ces choses — les
 aiguillonner d continuellement
 pour les garder dans la crainte du
 Seigneur — je dis qu’il n’y avait
 rien moins que ces choses, et des
 paroles d’une extreme clarte, qui
 put les empecher de dechoir rapidement
 vers la destruction. Et c’est
 de la sorte que j’ecris a leur sujet.
 24 Et j’ai vu dans le cours de ma
 vie des guerres entre les tes
 et les Lamanites.
 25 Et il arriva que je commencai
 a etre vieux, et cent soixante-dix-
 neuf
 ans etaient passes depuis le
 moment ou notre pere Lehi avait
 a quitte Jerusalem.
 26 Et je vis que j’allais bientot
 descendre dans la tombe, ayant
 ete pousse par le pouvoir de
 a precher et a prophetiser a ce peuple,
 et a annoncer la parole, selon
 la verite qui est dans le . Et
 je l’ai annoncee toute ma vie, et je
 m’en suis rejoui plus que de toute
 autre chose au monde.
 27 Et je vais bientot a mon
 lieu de a repos, qui est avec mon
 Redempteur ; car je sais qu’en lui
 20 a Mro 9:6.
 b Jm 1:6.
 c Mos 9:12.
  Idolatrie.
 d Mos 10:8.
 21 a Mos 9:9.
 22 a Pa 1:16–18.
 b Jm 1:3.
 23 a 1  16:2;
 2  33:5.
 b  Precher.
 c Hel 12:3.
 d Jm 1:12;31:5.
 25 a 1  2:2–4.
 27 a  Repos.
 JAROM 1:1–5 166
 j’aurai le repos. Et je me rejouis
 en pensant au jour ou mon b corps
 mortel revetira c l’immortalite et
 se tiendra devant lui ; alors je
 verrai sa face avec plaisir, et il me
 dira : Viens a moi, beni, il y a une
 place preparee pour toi dans les
 d demeures de mon Pere. .
 27 b  Mortel, etat.
 c  Immortalite, immortel.
 d  14:2–3; Et 12:32–34;
  72:4; 98:18.
 [Jarom]
 1 1 a 1  3:12; 5:14.
 2 a Jcb 3:14; Om 1:1.
 b 1  6.
 c  Ecritures — Valeur
 des Ecritures.
 d 2  27:6;5:12.
 3 a En 1:22–23.
 b Et 2:8–10.
 4 a26:22; Hel 11:23;
  107:18–19.
  Revelation.
 b  Saint-Esprit.
 5 a 2  25:24;34:13–14.
 b Ex 35:2.
  Sabbat, jour du.
 c  Profanation.
 d  Blaspheme,
 blasphemer.
 Les tes gardent la loi de
 Moise, esperent en la venue du
  et prosperent dans le pays —
 Beaucoup de s travaillent a
 garder le peuple sur le chemin de la
 verite. Vers 399–361 av. J.-C.
 MAINTENANT voici, moi,
 Jarom, j’ecris quelques mots
 selon le commandement de mon
 pere, Enos, afin que notre a gealogie
 soit preservee.
 2 Et comme a ces plaques sont
 b petites, et comme ces choses sont
 c ecrites pour le profit de nos freres,
 les d Lamanites, c’est pourquoi, il
 faut que j’ecrive un peu ; mais je
 ne vais pas ecrire ce qui vient de
 mes propheties, ni de mes revelations.
 Car que pourrais-je
 ecrire
 de plus que ce que mes peres ont
 ecrit ? Car n’ont-ils
 pas revele le
 plan de salut ? Je vous le dis : oui ;
 et cela me suffit.
 3 Voici, il est cessaire que beaucoup
 soit fait parmi ce peuple,
 a cause de l’endurcissement de
 son coeur, et de la surdite de ses
 oreilles, et de l’aveuglement de
 son esprit, et de la a roideur de son
 cou ; anmoins,  est extremement
 misericorx envers
 lui et ne l’a pas encore b balaye de
 la surface du pays.
 4 Et il y en a beaucoup parmi
 nous qui ont beaucoup de a revelations,
 car ils n’ont pas tous le cou
 roide. Et tous ceux qui n’ont pas
 le cou roide et ont la foi sont en
 b communion avec l’Esprit-Saint,
 qui se manifeste aux enfants des
 hommes selon leur foi.
 5 Et alors, voici, deux cents ans
 etaient passes, et le peuple de
  etait devenu fort dans le
 pays. Il s’appliquait a a garder
 la loi de Moise et a sanctifier le
 jour du b sabbat pour le Seigneur.
 Et il ne s’adonnait ni a la c profanation,
 ni au d blaspheme. Et les
 lois du pays etaient extremement
 strictes.
 LIVRE DE JAROM
 167 JAROM 1:6–14
 6 a Jcb 7:24;
 En 1:20.
 7 a Jcb 1:9, 11, 15.
 b Pa 1:14.
 8 a Mos 10:8.
 10 a 1  12:19–20;
 Om 1:5.
 11 a Jcb 4:5;
 Al 25:15–16.
 b 2  11:4;
 Et 12:18–19.
 c 2  25:24–27;
 Mos 3:13; 16:6.
 12 a Et 2:10.
 b31:5.
 6 Et il etait disperse sur une
 grande partie de la surface du
 pays, et les Lamanites aussi. Et
 ils etaient extremement plus
 nombreux que ceux qui etaient
 tes ; et ils aimaient le a meurtre
 et allaient jusqu’a boire le sang
 des betes.
 7 Et il arriva qu’ils vinrent de
 nombreuses fois nous livrer
 bataille, a nous, les tes. Mais
 nos a rois et nos dirigeants etaient
 des hommes puissants dans la foi
 au Seigneur ; et ils enseignaient
 au peuple les voies du Seigneur ;
 c’est pourquoi nous resistames
 aux Lamanites et les balayames
 de b nos pays, et commencames a
 fortifier nos villes, ou le lieu de
 notre heritage, quel qu’il fut.
 8 Et nous nous multipliames
 extremement, et nous repandimes
 sur la surface du pays, et devinmes
 extremement riches en or, et
 en argent, et en choses precieuses,
 et en beaux ouvrages de bois, en
 batiments, et en machines, et aussi
 en fer et en cuivre, et en airain
 et en acier, faisant toutes sortes
 d’outils de toute espece pour
 cultiver la terre, et des a armes de
 guerre — oui, la fleche a la pointe
 aceree, et le carquois, et le dard,
 et le javelot, et tous les preparatifs
 de guerre.
 9 Et comme nous etions
 ainsi prepares a rencontrer les
 Lamanites, ils ne prospererent pas
 contre nous. Mais la parole que
 le Seigneur avait dite a nos peres
 se confirma : Si vous gardez mes
 commandements, vous prospererez
 dans le pays.
 10 Et il arriva que les s
 du Seigneur menacerent le peuple
 de , selon la parole de ,
 que s’il ne gardait pas les commandements,
 mais tombait dans
 la transgression, il serait a detruit
 et balaye de la surface du pays.
 11 C’est pourquoi, les s,
 et les pretres, et les instructeurs
 travaillaient diligemment, exhortant,
 en toute longanimite, le peuple
 a la diligence ; enseignant la
 a loi de Moise et le but dans lequel
 elle etait done, le persuadant
 b d’attendre le Messie et de croire
 en lui, qui etait a venir, c comme
 s’il etait deja. Et c’est de cette
 maniere qu’ils l’instruisaient.
 12 Et il arriva qu’en faisant cela,
 ils l’empecherent d’etre a detruit
 sur la surface du pays ; car ils lui
 b touchaient vivement le coeur par
 la parole, l’incitant continuellement
 au repentir.
 13 Et il arriva que deux cent
 trente-huit
 ans etaient passes,
 avec des guerres, et des querelles,
 et des dissensions pendant
 une grande partie du temps.
 14 Et moi, Jarom, je n’en ecris
 pas davantage, car les plaques
 sont petites. Mais voici, mes freres,
 vous pouvez consulter les
 JAROM 1:15–OMNI 1:6 168
 a autres plaques de  ; car
 voici, les annales de nos guerres
 y sont gravees, selon les ecrits des
 rois, ou ceux qu’ils ont fait ecrire.
 15 Et je remets ces plaques entre
 les mains de mon fils, afin
 qu’elles soient gardees selon les
 a commandements de mes peres.
 14 a 1  9:2–4.
 15 a Jcb 1:1–4.
 [Omni]
 1 3 a Jcb 1:1–4;
 Jm 1:15.
 5 a Jm 1:9–10.
 Omni, Amaron, Chemish, Abinadom
 et Amaleki gardent, tour a tour,
 les annales — Mosiah decouvre le
 peuple de Zarahemla, qui vint de
 Jerusalem du temps de Sedecias —
 Mosiah devient son roi — Les descendants
 de Mulek a Zarahemla
 avaient decouvert Coriantumr, dernier
 des Jaredites — Le roi Benjamin
 succede a Mosiah — Les hommes
 doivent faire offrande de leur ame
 au . Vers 323–130 av. J.-C.
 VOICI, il arriva que moi,,
 ayant recu de mon pere,
 Jarom, le commandement d’ecrire
 quelque peu sur ces plaques pour
 preserver notre gealogie —
 2 C’est pourquoi, je voudrais
 que vous sachiez que, pendant
 ma vie, j’ai beaucoup combattu
 par l’epee pour empecher mon
 peuple, les tes, de tomber
 entre les mains de ses ennemis, les
 Lamanites. Mais voici, je suis personnellement
 un mechant homme,
 et je n’ai pas garde les prescriptions
 et les commandements du Seigneur
 comme j’aurais du le faire.
 3 Et il arriva que deux cent
 soixante-seize
 ans etaient passes,
 et nous avions eu beaucoup de
 periodes de paix ; et nous avions
 eu beaucoup de periodes de grandes
 guerres et de grandes effusions
 de sang. Oui, en bref, deux
 cent quatre-vingt-
 deux
 ans etaient
 passes, et j’avais garde ces plaques
 selon les a commandements de mes
 peres ; et je les ai confiees a mon
 fils Amaron. Et je finis.
 4 Et maintenant, moi, Amaron,
 j’ecris les choses que j’ecris, qui
 sont peu nombreuses, dans le
 livre de mon pere.
 5 Voici, il arriva que trois cent
 vingt ans etaient passes, et la partie
 la plus mechante des tes
 fut a detruite.
 6 Car le Seigneur ne voulut pas
 souffrir, apres les avoir fait sortir
 du pays de Jerusalem et les avoir
 gardes et empeches de tomber
 entre les mains de leurs ennemis,
 oui, il ne voulut pas souffrir que les
 paroles qu’il avait dites a nos peres
 ne fussent pas confirmees, celles
 qui disaient : Si vous ne gardez
 pas mes commandements, vous
 ne prospererez pas dans le pays.
 LIVRE D’OMNI
 169 OMNI 1:7–16
 12 a 2  5:6–9.
 b Jcb 3:4.
 14 a  Zarahemla.
 b 1  3:3, 19–20;
 5:10–22.
 15 a Mos 25:2.
 b Je 39:1–10;
 Hel 8:21.
 7 C’est pourquoi, le Seigneur les
 chatia par un grand jugement ;
 anmoins, il epargna les justes
 pour qu’ils ne perissent pas, mais
 les delivra des mains de leurs
 ennemis.
 8 Et il arriva que je remis les plaques
 a mon frere Chemish.
 9 Maintenant, moi, Chemish,
 j’ecris le peu de choses que j’ecris
 dans le meme livre, avec mon frere ;
 car voici, j’ai vu que la derniere
 chose qu’il a ecrite, il l’a ecrite de
 sa propre main ; et il l’a ecrite le jour
 ou il me les a remises. Et c’est de
 cette maniere que nous tenons les
 annales, car c’est selon les commandements
 de nos peres. Et je finis.
 10 Voici, moi, Abinadom, je suis
 le fils de Chemish. Voici, il arriva
 que je vis beaucoup de guerres et
 de querelles entre mon peuple,
 les tes, et les Lamanites ; et
 moi, de ma propre epee, j’ai ote la
 vie a beaucoup de Lamanites en
 defendant mes freres.
 11 Et voici, les annales de ce peuple
 sont gravees sur des plaques
 qui sont detenues par les rois,
 selon les gerations ; et je n’ai
 connaissance d’aucune revelation,
 sauf de ce qui a ete ecrit, ni d’aucune
 prophetie ; c’est pourquoi, ce
 qui est ecrit suffit. Et je finis.
 12 Voici, je suis Amaleki, fils
 d’Abinadom. Voici, je vais vous
 parler quelque peu de Mosiah,
 qui fut proclame roi sur le pays de
 Zarahemla ; car voici, averti par le
 Seigneur qu’il devait s’enfuir du
 pays de a , et que tous ceux
 qui voulaient ecouter la voix du
 Seigneur devaient aussi b quitter
 le pays avec lui, et entrer dans le
 desert —
 13 il arriva qu’il fit ce que le
 Seigneur lui avait commande.
 Et ils quitterent le pays et entrerent
 dans le desert, tous ceux
 qui voulaient ecouter la voix du
 Seigneur ; et ils furent conduits
 par beaucoup de predications et
 de propheties. Et ils furent continuellement
 avertis par la parole
 de  ; et ils furent conduits par
 la puissance de son bras a travers
 le desert, jusqu’au moment ou
 ils descendirent au pays qui est
 appele le pays de Zarahemla.
 14 Et ils decouvrirent un peuple
 qui etait appele le peuple de
 Zarahemla. Or, il y eut une grande
 allegresse parmi le peuple de
 a Zarahemla ; et Zarahemla aussi
 fut dans une allegresse extreme,
 parce que le Seigneur avait envoye
 le peuple de Mosiah avec les b plaques
 d’airain qui contenaient les
 annales des Juifs.
 15 Voici, il arriva que Mosiah
 decouvrit que le a peuple de
 Zarahemla etait sorti de Jerusalem
 a l’epoque ou b Sedecias, roi de Juda,
 fut emme captif a Babylone.
 16 Et ils voyagerent dans le
 desert, et furent es par la
 main du Seigneur de l’autre cote
 des grandes eaux, au pays ou
 OMNI 1:17–25 170
 Mosiah les decouvrit ; et ils y
 demeuraient depuis ce temps-la.
 17 Et au moment ou Mosiah les
 decouvrit, ils etaient devenus extremement
 nombreux. anmoins, ils
 avaient eu beaucoup de guerres et
 de graves querelles, et etaient tombes
 de temps en temps par l’epee ;
 et leur langue s’etait corrompue ; et
 ils n’avaient pas apporte a d’annales
 avec eux ; et ils niaient l’existence
 de leur Createur ; et ni Mosiah, ni
 le peuple de Mosiah ne pouvaient
 les comprendre.
 18 Mais il arriva que Mosiah leur
 fit enseigner sa langue. Et il arriva
 que lorsque la langue de Mosiah
 leur eut ete enseige, Zarahemla
 donna la gealogie de ses peres,
 selon sa memoire ; et elle est ecrite,
 mais pas sur ces plaques-ci.
 19 Et il arriva que les peuples de
 Zarahemla et de Mosiah a s’unirent
 ; et b Mosiah fut desig pour
 etre leur roi.
 20 Et il arriva, du temps de
 Mosiah, qu’une grande pierre
 portant des inscriptions gravees
 lui fut apportee ; et il a interpreta
 les inscriptions gravees par le don
 et le pouvoir de .
 21 Et elles racontaient l’histoire
 d’un certain a Coriantumr et de
 ceux de son peuple qui avaient
 ete tues. Coriantumr fut decouvert
 par le peuple de Zarahemla ;
 et il demeura avec lui pendant
 neuf lunes.
 22 Elles disaient aussi quelques
 mots concernant ses peres. Et ses
 premiers parents vinrent de la
 a tour, a l’epoque ou le Seigneur
 b confondit la langue du peuple ;
 et la severite du Seigneur tomba
 sur eux selon ses jugements, qui
 sont justes ; et leurs c ossements
 jonchaient le pays situe du cote
 du nord.
 23 Voici, moi, Amaleki, je suis
  du temps de Mosiah ; et j’ai
 vecu assez longtemps pour voir
 sa mort ; et a Benjamin, son fils,
 regne a sa place.
 24 Et voici, j’ai vu, du temps
 du roi Benjamin, une grande
 guerre et une grande effusion
 de sang entre les tes et
 les Lamanites. Mais voici, les
 tes prirent fortement
 l’avantage sur eux ; oui, de telle
 sorte que le roi Benjamin les
 chassa du pays de Zarahemla.
 25 Et il arriva que je commencai
 a etre vieux ; et, n’ayant pas
 de posterite, et sachant que le roi
 a Benjamin est un homme juste
 devant le Seigneur, c’est pourquoi,
 je lui b remettrai ces plaques,
 exhortant tous les hommes
 a venir a , le Saint d’Israel,
 et a croire aux propheties, et aux
 revelations, et au ministere d’anges,
 et au don de parler en langues,
 et au don d’interpretation
 des langues, et a tout ce qui est
 c bon ; car il n’est rien de bon qui
 17 a Mos 1:2–6.
 19 a Mos 25:13.
 b Om 1:12.
 20 a Mos 8:13–19.  Voyant.
 21 a Et 12:1.
  Coriantumr.
 22 a Et 1:1–5.
 b Ge 11:6–9; Mos 28:17;
 Et 1:33.
 c Mos 8:8.
 23 a Pa 1:3.
 25 a Pa 1:17–18; Mos 29:13.
 b Pa 1:10.
 c5:40; Et 4:12;
 Mro 7:15–17.
 171 OMNI 1:26–PAROLES DE  1:2
 ne vienne du Seigneur ; et ce qui
 est mauvais vient du diable.
 26 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 je voudrais que
 vous a veniez au , qui est
 le Saint d’Israel, et preniez part
 a son salut et au pouvoir de sa
 redemption. Oui, venez a lui, et
 b offrez-lui
 votre ame tout entiere
 en c offrande, et continuez dans
 le d jeune et la priere, et perseverez
 jusqu’a la fin ; et, comme le
 Seigneur vit, vous serez sauves.
 27 Et maintenant, je voudrais
 parler quelque peu d’un certain
 nombre d’hommes qui monterent
 dans le desert pour retourner au
 pays de  ; car il y en avait
 un grand nombre qui desiraient
 posseder le pays de leur heritage.
 28 C’est pourquoi, ils monterent
 dans le desert. Et leur chef
 etant un homme fort et puissant,
 et un homme au cou roide, c’est
 pourquoi, il provoqua une querelle
 parmi eux ; et ils furent tous
 a tues dans le desert, sauf cinquante,
 et ils revinrent au pays
 de Zarahemla.
 29 Et il arriva qu’ils en prirent
 aussi d’autres en nombre considerable,
 et entreprirent de nouveau
 leur voyage dans le desert.
 30 Et moi, Amaleki, j’avais un
 frere qui alla aussi avec eux ; et
 depuis lors, je ne sais plus rien
 d’eux. Et je suis sur le point de
 me coucher dans la tombe ; et a ces
 plaques sont pleines. Et je finis de
 parler.
 26 a Jcb 1:7;29:2;
 Mro 10:32.
 b  Sacrifice.
 c 3  9:20.
 d  Jeune, jeuner.
 28 a Mos 9:1–4.
 30 a 1  6.
 [Paroles de ]
 1 1 a 3  5:9–12;
 Mrm 1:1–4; 8:1, 4–5.
  ,
 te.
 2 a6:5–6.
 b  3:16–20.
  abrege les grandes plaques
 de  — Il annexe les petites plaques
 aux autres — Le roi Benjamin
 fait regner la paix dans le pays. Vers
 385 apr. J.-C.
 ET maintenant, moi, a ,
 etant sur le point de remettre
 entre les mains de mon fils,
 Moroni, les annales que je suis
 occupe a faire, voici, j’ai ete temoin
 de la destruction presque totale de
 mon peuple, les tes.
 2 Et c’est bien a des centaines
 d’anes apres la venue du
  que je remets ces annales
 entre les mains de mon
 fils ; et je suppose qu’il sera
 temoin de l’entiere destruction
 de mon peuple. Mais veuille
  lui accorder de leur survivre,
 afin d’ecrire quelque peu
 a leur sujet, et quelque peu
 concernant le , afin que
 cela leur b profite peut-etre
 un
 jour.
 PAROLES DE
 PAROLES DE  1:3–11 172
 3 Et maintenant, je parle quelque
 peu de ce que j’ai ecrit ; car
 apres avoir fait a l’abrege des b plaques
 de  jusqu’au regne
 de ce roi Benjamin dont parlait
 Amaleki, j’ai cherche parmi les
 c annales qui avaient ete remises
 entre mes mains, et j’ai trouve
 ces plaques, qui contenaient
 cette petite histoire des s
 depuis Jacob jusqu’au regne de ce
 roi d Benjamin ; et aussi beaucoup
 de paroles de .
 4 Et comme les choses qui sont
 sur ces a plaques me plaisent, a
 cause des propheties de la venue
 du , et comme mes peres
 savent que beaucoup d’entre elles
 se sont accomplies, oui, et je sais
 aussi que tout ce qui a ete prophetise
 a notre sujet jusqu’a ce jour
 s’est accompli, et que tout ce qui
 va au-dela
 de ce jour s’accomplira
 certainement —
 5 C’est pourquoi, j’ai choisi a ces
 choses pour terminer mes annales,
 et ce reste de mes annales, je
 vais le prendre des b plaques de
  ; et je ne peux ecrire la c centieme
 partie des choses de mon
 peuple.
 6 Mais voici, je vais prendre ces
 plaques, qui contiennent ces propheties
 et ces revelations, et les
 mettre avec le reste de mes annales,
 car elles sont precieuses pour
 moi ; et je sais qu’elles seront precieuses
 pour mes freres.
 7 Et je fais cela dans un a but
 sage ; car c’est ce qui m’est chuchote,
 selon l’inspiration de l’Esprit
 du Seigneur qui est en moi.
 Et maintenant, je ne sais pas tout ;
 mais le Seigneur b sait tout ce qui
 est a venir ; c’est pourquoi, il agit
 en moi pour que je fasse selon sa
 volonte.
 8 Et je a prie  pour mes freres,
 afin qu’ils parviennent encore
 une fois a la connaissance de
 , oui, a la redemption par le
  ; afin qu’ils soient encore
 une fois un b peuple agreable.
 9 Et maintenant, moi, ,
 je vais cloturer mes annales, que
 je tire des plaques de  ; et
 je le fais selon la connaissance
 et l’intelligence que  m’a
 dones.
 10 C’est pourquoi, il arriva donc
 que lorsque Amaleki eut a remis
 ces plaques entre les mains du roi
 Benjamin, celui-ci
 les prit et les
 mit avec les b autres plaques qui
 contenaient les annales transmises
 par les c rois, de geration en
 geration, jusqu’au temps du roi
 Benjamin.
 11 Et du roi Benjamin, elles
 furent transmises, de geration
 en geration, jusqu’a ce qu’elles
 me tombent entre a les mains.
 3 a  10:44.
 b  10:38–40.
 c Mos 1:6;
 Hel 3:13–15;
 Mrm 4:23.
 d Om 1:23.
 4 a 1  6:5.
 5 ace qui lui plait,
 comme le mentionne le
 verset 4.
 b 1  9:2.
 c 3  5:8–11; 26:6–12.
 7 a 1  9:5; 19:3;
  3:12–20;
 10:1–19, 30–47.
 b science.
 8 a 2  33:3–4;
 En 1:11–12.
 b 2  30:6.
 10 a Om 1:25, 30.
 b 1  9:4.
 c Jm 1:14.
 11 a 3  5:8–12;
 Mrm 1:1–5.
 173 PAROLES DE  1:12–18
 Et moi, , je prie
 qu’elles soient dorenavant preservees
 ; et je sais qu’elles seront
 preservees, car de grandes choses
 y sont ecrites, d’apres lesquelles
 mon peuple et ses freres seront
 b juges lors du grand et dernier
 jour, selon la parole de  qui
 est ecrite.
 12 Et maintenant, concernant ce
 roi Benjamin : il y eut quelques
 dissensions parmi son peuple.
 13 Et il arriva aussi que les
 armees des Lamanites descendirent
 du a pays de  pour
 livrer bataille a son peuple. Mais
 voici, le roi Benjamin rassembla
 ses armees, et il les affronta ; et
 il combattit avec la force de son
 bras, avec b l’epee de Laban.
 14 Et c’est avec la force du
 Seigneur qu’ils combattirent
 leurs ennemis, jusqu’a ce qu’ils
 eussent tue bien des milliers de
 Lamanites. Et il arriva qu’ils combattirent
 les Lamanites jusqu’a ce
 qu’ils les eussent chasses de tous
 les pays de leur heritage.
 15 Et il arriva que lorsqu’il y
 eut eu de faux a s, et que
 la bouche leur eut ete fermee, et
 qu’ils eurent ete punis selon leurs
 crimes ;
 16 et lorsqu’il y eut eu de faux
 s, et de faux predicateurs
 et instructeurs parmi le peuple, et
 que tous ceux-ci
 eurent ete punis
 selon leurs crimes ; et lorsqu’il y
 eut eu beaucoup de querelles et
 beaucoup de dissidences au profit
 des Lamanites, voici, il arriva
 que le roi Benjamin, avec l’aide
 des saints a s qui etaient
 parmi son peuple —
 17 car voici, le roi Benjamin
 etait un a saint homme, et il regna
 en justice sur son peuple ; et il y
 avait beaucoup de saints hommes
 dans le pays, et ils annoncaient la
 parole de  avec b puissance et
 avec autorite ; et ils faisaient usage
 d’une grande c rigueur a cause de
 la roideur de cou du peuple —
 18 C’est pourquoi, avec l’aide de
 ceux-ci,
 le roi Benjamin, en travaillant
 de toute la puissance de
 son corps et des facultes de toute
 son ame, ainsi que les s,
 fit encore une fois regner la paix
 dans le pays.
 11 b 2  25:18; 29:11;
 33:11–15;
 3  27:23–27.
 13 a Om 1:12.
 b 1  4:9;
 2  5:14;
 Jcb 1:10;
 Mos 1:16;
  17:1.
 15 a  Ante.
 16 a En 1:22.
 17 a13:26.
 b17:2–3.
 c Mro 9:4;
  121:41–43.
 LIVRE DE MOSIAH
  1
 Le roi Benjamin enseigne a ses fils
 la langue et les propheties de leurs
 peres — Leur religion et leur civilisation
 ont ete preservees grace aux
 MOSIAH 1:1–6 174
 [Mosiah]
 1 1 a Om 1:13.
 2 a Mos 4:14–15;
  68:25, 28.
 b9:32.
 3 a  Plaques.
 b37:8–9.
 4 a JS, H 1:64.
 5 a  Ecritures — Les
 Ecritures seront
 preservees.
 b De 6:6–8.
 c  Mysteres de .
 d Mos 10:11–17.
 6 a 1  1:3;
 2  33:10–11;
 Mro 10:27.
 annales tenues sur les diverses plaques
 — Mosiah est choisi comme roi
 et recoit la garde des annales et d’autres
 choses. Vers 130–124 av. J.-C.
 OR, il n’y eut plus de querelles
 dans tout le a pays de
 Zarahemla, parmi tout le peuple
 qui appartenait au roi Benjamin,
 de sorte que le roi Benjamin eut
 une paix continuelle tout le reste
 de ses jours.
 2 Et il arriva qu’il eut trois fils ; et
 il les appela Mosiah, et Helorum,
 et Helaman. Et il les fit a instruire
 dans toute la b langue de ses peres,
 afin qu’ils deviennent ainsi des
 hommes pleins de jugement, et
 afin qu’ils aient connaissance des
 propheties qui avaient ete dites
 par la bouche de leurs peres, qui
 leur avaient ete remises par la
 main du Seigneur.
 3 Et il les instruisit aussi concernant
 les annales qui etaient gravees
 sur les plaques d’airain,
 disant : Mes fils, je voudrais que
 vous vous souveniez que s’il n’y
 avait pas eu ces a plaques, qui
 contiennent ces annales et ces
 commandements, nous aurions
 du souffrir dans b l’ignorance, oui,
 en ce moment meme, ne connaissant
 pas les mysteres de .
 4 Car il n’aurait pas ete possible
 a notre pere, Lehi, de se souvenir
 de toutes ces choses, pour
 les enseigner a ses enfants, s’il n’y
 avait pas eu l’aide de ces plaques ;
 car, ayant ete instruit dans la a langue
 des Egyptiens, il pouvait lire
 ces inscriptions gravees et les
 enseigner a ses enfants, afin qu’ils
 pussent ainsi les enseigner a leurs
 enfants, accomplissant ainsi les
 commandements de , oui,
 jusqu’a present.
 5 Je vous dis, mes fils, que s’il
 n’y avait pas ces choses, qui ont
 ete gardees et a preservees par la
 main de  afin que nous puissions
 b lire et comprendre ce qui
 concerne ses c mysteres, et toujours
 avoir ses commandements
 sous les yeux, meme nos peres
 auraient degere dans l’incredulite,
 et nous aurions ete semblables
 a nos freres, les Lamanites,
 qui ne savent rien de ces choses,
 et n’y croient meme pas lorsqu’on
 les leur enseigne, a cause des d traditions
 de leurs peres, qui ne sont
 pas correctes.
 6 O mes fils, je voudrais que
 vous vous souveniez que ces
 paroles sont vraies, et aussi que
 ces annales sont a vraies. Et voici,
 egalement les plaques de ,
 qui contiennent les annales et
 les paroles de nos peres depuis
 le moment ou ils quitterent
 Jerusalem jusqu’a maintenant, et
 elles sont vraies ; et nous pouvons
 savoir qu’elles sont sures,
 175 MOSIAH 1:7–16
 parce que nous les avons sous
 les yeux.
 7 Et maintenant, mes fils, je voudrais
 que vous vous souveniez
 de les a sonder diligemment afin
 d’en tirer profit ; et je voudrais
 que vous b gardiez les commandements
 de  afin de c prosperer
 dans le pays, selon les d promesses
 que le Seigneur a faites a nos
 peres.
 8 Et le roi Benjamin enseigna a
 ses fils beaucoup d’autres choses
 qui ne sont pas ecrites dans
 ce livre.
 9 Et il arriva que lorsque le
 roi Benjamin eut fini d’instruire
 ses fils, il devint vieux, et il vit
 qu’il devrait tres bientot aller
 ou va tout ce qui est terrestre ; il
 pensa donc qu’il etait opportun
 de conferer le royaume a l’un de
 ses fils.
 10 C’est pourquoi il fit er
 Mosiah devant lui ; et voici les
 paroles qu’il lui adressa, disant :
 Mon fils, je voudrais que tu fasses
 une proclamation a travers tout ce
 pays, parmi tout ce peuple, c’est-a-
 dire
 au a peuple de Zarahemla
 et au peuple de Mosiah, qui
 demeure dans le pays, afin qu’il
 soit rassemble ; car le lendemain
 je proclamerai de ma propre bouche
 a ce peuple, qui est le mien,
 que tu es b roi et gouverneur de
 ce peuple, que le Seigneur, notre
 , nous a don.
 11 Et de plus, je donnerai a
 ce peuple un a nom, afin qu’on
 puisse ainsi le distinguer par-dessus
 tous les peuples que le
 Seigneur  a fait sortir du
 pays de Jerusalem ; et cela, je le
 fais parce qu’il a ete un peuple
 diligent a garder les commandements
 du Seigneur.
 12 Et je lui donne un nom qui ne
 sera jamais efface, si ce n’est par
 la a transgression.
 13 Oui, et de plus, je te dis que si
 ce peuple hautement favorise par
 le Seigneur vient a tomber dans
 la a transgression et a devenir un
 peuple mechant et adultere, le
 Seigneur le livrera, afin qu’ainsi
 il devienne b faible comme ses freres
 ; et il ne le c preservera plus
 par sa puissance incomparable et
 merveilleuse, comme il a preserve
 nos peres jusqu’ici.
 14 Car je te dis que s’il n’avait
 pas etendu son bras pour preserver
 nos peres, ils seraient tombes
 entre les mains des Lamanites et
 seraient devenus les victimes de
 leur haine.
 15 Et il arriva que lorsque le roi
 Benjamin eut fini de dire ces paroles
 a son fils, il lui donna la charge
 de toutes les affaires du royaume.
 16 Et de plus, il lui donna aussi
 la charge des annales qui etaient
 gravees sur les a plaques d’airain ;
 et aussi les plaques de  ;
 et aussi b l’epee de Laban et la
 7 a  Ecritures.
 b Mos 2:22;
 Al 50:20–22.
 c Ps 122:6; 1  2:20.
 d9:12–14.
 10 a Om 1:14.
 b Mos 2:30.
 11 a Mos 5:8–12.
 12 a  Peche.
 13 a He 6:4–6.
 b Hel 4:24–26.
 c  103:8–10.
 16 a Mos 1:3.
 b 1  4:8–19; Pa 1:13;
  17:1.
 MOSIAH 1:17–2:5 176
 c boule, ou directeur, qui conduisit
 nos peres a travers le desert,
 qui fut preparee par la main du
 Seigneur, afin que chacun d’eux
 fut ainsi conduit selon l’attention
 et la diligence dont il faisait
 preuve envers lui.
 17 C’est pourquoi, comme ils
 etaient infideles, ils ne prospererent
 ni ne progresserent dans leur
 voyage, mais furent a pousses en
 arriere et encoururent le deplaisir
 de  ; et pour cette raison,
 ils furent frappes de famine et de
 grandes afflictions, pour les inciter
 a se souvenir de leur devoir.
 18 Et alors, il arriva que Mosiah
 alla et fit ce que son pere lui avait
 commande, et fit une proclamation
 a tout le peuple qui etait au
 pays de Zarahemla, afin qu’il se
 rassemblat pour monter au temple
 entendre les paroles que son
 pere lui dirait.
  2
 Le roi Benjamin s’adresse a son
 peuple — Il rappelle l’equite, l’impartialite
 et la spiritualite de son
 regne — Il lui recommande de servir
 son Roi celeste — Ceux qui se
 rebellent contre  connaitront
 une angoisse semblable a un feu qui
 ne s’eteint pas. Vers 124 av. J.-C.
 Et il arriva que lorsque Mosiah
 eut fait ce que son pere lui
 avait commande, et eut fait une
 proclamation a travers tout le
 pays, le peuple se rassembla a travers
 tout le pays, pour monter au
 temple entendre les paroles que le
 roi Benjamin lui dirait.
 2 Et il y en avait un grand nombre,
 oui, tant qu’on ne les compta
 pas ; car ils s’etaient multiplies
 extremement et etaient devenus
 grands dans le pays.
 3 Et ils prirent aussi certains
 des a premiers-s
 de leurs troupeaux,
 afin d’offrir des b sacrifices
 et des c holocaustes, d selon la loi
 de Moise ;
 4 et aussi, afin de rendre graces
 au Seigneur, leur , qui
 les avait fait sortir du pays de
 Jerusalem et les avait delivres
 des mains de leurs ennemis, et
 avait a desig des hommes justes
 pour etre leurs b instructeurs,
 et aussi un homme juste pour etre
 leur roi, qui avait fait regner la
 paix au c pays de Zarahemla, et
 qui leur avait enseig a d garder
 les commandements de , afin
 qu’ils fussent dans l’allegresse
 et fussent remplis e d’amour
 envers  et envers tous les
 hommes.
 5 Et il arriva que lorsqu’ils
 monterent au temple, ils dresserent
 leurs tentes alentour, chaque
 homme selon sa a famille, composee
 de sa femme, et de ses fils, et
 de ses filles, et de leurs fils, et de
 leurs filles, depuis l’ai jusqu’au
 16 c 1  16:10.
 17 a 1  18:12–13.
 2 3 a Ge 4:4.
 b  Sacrifice.
 c 1  5:9.
 d 2  25:24;
 Al 30:3; 34:13–14.
 4 a  Appel, appele de
 , appeler.
 b Mos 18:18–22.
  Enseigner.
 c Om 1:12–15.
 d  15:10.
 e  Amour.
 5 a  Famille.
 177 MOSIAH 2:6–14
 plus jeune, chaque famille etant
 separee des autres.
 6 Et ils dresserent leurs tentes
 autour du temple, chaque homme
 ayant la porte de sa a tente toure
 vers le temple, afin de pouvoir
 rester dans leurs tentes et entendre
 les paroles que le roi Benjamin
 leur dirait ;
 7 car la multitude etait si grande
 que le roi Benjamin ne pouvait
 l’instruire toute dans les murs du
 temple ; c’est pourquoi il fit eriger
 une tour, afin que son peuple put
 entendre les paroles qu’il lui dirait.
 8 Et il arriva qu’il commenca a
 parler a son peuple du haut de la
 tour ; et ils ne pouvaient pas tous
 entendre ses paroles a cause de la
 grandeur de la multitude ; c’est
 pourquoi il fit ecrire les paroles
 qu’il disait et les fit envoyer parmi
 ceux qui n’etaient pas a la portee
 de sa voix, afin qu’ils recussent
 aussi ses paroles.
 9 Et voici les paroles qu’il a dit
 et fit ecrire, disant : Mes freres,
 vous tous qui vous etes assembles,
 vous qui pouvez entendre
 les paroles que je vais vous dire
 aujourd’hui, je ne vous ai pas
 commande de monter ici pour
 b prendre a la legere les paroles
 que je vais dire, mais pour
 c m’ecouter, et ouvrir les oreilles
 afin d’entendre, et le d coeur afin
 de comprendre, et e l’esprit afin
 que les f mysteres de  soient
 devoiles a votre vue.
 10 Je ne vous ai pas commande
 de monter ici pour que vous me
 a craigniez, ou pour que vous pensiez
 que, de moi-meme,
 je suis
 plus qu’un homme mortel.
 11 Mais je suis semblable a vous,
 sujet a toutes sortes d’infirmites
 de corps et d’esprit ; cependant
 j’ai ete choisi par ce peuple, et
 consacre par mon pere, et la main
 du Seigneur a permis que je sois
 gouverneur et roi de ce peuple ;
 et j’ai ete garde et preserve par
 sa puissance incomparable, pour
 vous servir de tout le pouvoir, de
 tout l’esprit et de toute la force
 que le Seigneur m’a accordes.
 12 Je vous dis que puisqu’il m’a
 ete permis de passer ma vie a
 votre service jusqu’a present, et
 que je n’ai recherche de vous ni
 a or, ni argent, ni aucune sorte de
 richesse ;
 13 et je n’ai pas souffert non plus
 que vous soyez enfermes dans
 des cachots, ni que l’un de vous
 fasse de l’autre son esclave, ni
 que vous commettiez le meurtre,
 ou le pillage, ou le vol, ou l’adultere
 ; et je n’ai meme pas souffert
 que vous commettiez la moindre
 mechancete, et vous ai enseig
 que vous deviez garder les commandements
 du Seigneur dans
 tout ce qu’il vous a commande —
 14 Et moi-meme
 j’ai a travaille
 de mes mains pour vous servir,
 et pour que vous ne soyez pas
 accables d’impots, et qu’il ne
 6 a Ex 33:8–10.
 9 a Mos 8:3.
 b  6:12.
 c  Ecouter.
 d Mos 12:27;
 3  19:33.
 e  Esprit (faculte
 mentale).
 f  Mysteres de .
 10 a  Crainte.
 12 a20:33–34.
 14 a 19:18.
 MOSIAH 2:15–23 178
 vienne rien sur vous qui soit penible
 a supporter — et vous etes
 vous-memes
 temoins aujourd’hui
 de tout ce que j’ai dit.
 15 Pourtant, mes freres, je n’ai
 pas fait ces choses afin de me
 vanter, et je ne dis pas non plus
 ces choses afin de pouvoir vous
 accuser ; mais je vous dis ces choses
 afin que vous sachiez que je
 peux repondre aujourd’hui d’une
 a conscience nette devant .
 16 Voici, je vous dis que parce
 que je vous ai dit que j’avais passe
 ma vie a votre service, je ne desire
 pas me vanter, car j’etais simplement
 au service de .
 17 Et voici, je vous dis ces choses
 afin que vous appreniez la
 a sagesse ; afin que vous appreniez
 que lorsque vous etes au b service
 de vos c semblables, vous etes simplement
 au service de votre .
 18 Voici, vous m’avez appele
 votre roi ; et si moi, que vous
 appelez votre roi, je travaille pour
 vous a servir, ne devriez-vous
 pas
 travailler pour vous servir les uns
 les autres ?
 19 Et voici aussi, si moi, que vous
 appelez votre roi, qui ai passe ma
 vie a votre service, et cependant
 ai ete au service de , je merite
 un remerciement quelconque de
 votre part, o comme vous devriez
 a remercier votre Roi celeste !
 20 Je vous dis, mes freres, que
 si vous exprimiez tous les remerciements
 et toutes les a louanges
 que votre ame tout entiere a le
 pouvoir de posseder, a ce b
 qui vous a crees, et vous a gardes
 et preserves, et a fait que vous
 vous rejouissiez, et vous a accorde
 de vivre en paix les uns avec les
 autres —
 21 Je vous dis que si vous le serviez,
 lui qui vous a crees depuis le
 commencement, et vous preserve
 de jour en jour, en vous pretant
 le souffle afin que vous viviez, et
 ayez le mouvement, et agissiez
 selon votre a volonte, vous soutenant
 meme d’un moment a l’autre
 — je dis, si vous le serviez de
 votre ame tout entiere, vous ne
 seriez encore que des serviteurs
 b inutiles.
 22 Et voici, tout ce qu’il exige
 de vous, c’est que vous a gardiez
 ses b commandements ; et il
 vous a promis que si vous gardiez
 ses commandements, vous
 prospereriez dans le pays ; et il
 ne c varie jamais de ce qu’il a dit ;
 c’est pourquoi, si vous d gardez ses
 commandements, il vous benit et
 vous fait prosperer.
 23 Et maintenant, en premier
 lieu, il vous a crees et vous a
 accorde la vie, ce dont vous lui
 etes redevables.
 15 a  Conscience.
 17 a  Sagesse.
 b25:40;
 Ja 1:27;
  42:29–31.
  Service.
 c  Frere, freres;
 Soeur.
 18 a20:26–27.
 19 a  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 20 a 1  18:16.
 b  , Divinite.
 21 a  Libre arbitre.
 b 17:7–10.
 22 a Le 25:18–19;
 2  1:9.
 b  Commandements
 de .
 c  3:1–2.
 d  14:7; 58:2–3.
 179 MOSIAH 2:24–32
 24 Et deuxiemement, il exige
 que vous fassiez ce qu’il vous a
 commande ; et si vous le faites,
 il vous a benit immediatement
 pour cela ; c’est pourquoi, il vous
 a payes. Et vous lui etes toujours
 redevables, et vous l’etes, et le
 serez pour toujours et a jamais ;
 de quoi pouvez-vous
 donc vous
 vanter ?
 25 Et maintenant, je le demande,
 pouvez-vous
 dire quoi que ce
 soit pour vous-memes
 ? Je vous
 reponds : non. Vous ne pouvez
 pas dire que vous etes ne serait-ce
 qu’autant que la poussiere de la
 terre ; pourtant, vous avez ete
 a crees de la b poussiere de la terre ;
 mais voici, elle appartient a celui
 qui vous a crees.
 26 Et moi, meme moi, que vous
 appelez votre roi, je ne suis pas
 meilleur que vous ; car je suis
 aussi poussiere. Et vous voyez
 que je suis vieux, et que je suis sur
 le point de rendre ce corps mortel
 a la terre, sa mere.
 27 C’est pourquoi, de meme que
 je vous ai dit que je vous ai servis,
 a marchant la conscience nette
 devant , de meme je vous ai
 maintenant fait rassembler, afin
 que je sois trouve innocent, et que
 votre b sang ne retombe pas sur
 moi lorsque je comparaitrai pour
 etre juge par  sur ce qu’il m’a
 commande a votre sujet.
 28 Je vous dis que je vous ai fait
 rassembler afin de a debarrasser
 mes vetements de votre sang, au
 moment ou je suis sur le point de
 descendre dans ma tombe, afin
 que je descende en paix et que
 mon b esprit immortel se joigne
 aux c choeurs la-haut
 pour chanter
 les louanges d’un  juste.
 29 Et de plus, je vous dis que
 je vous ai fait rassembler afin de
 pouvoir vous declarer que je ne
 peux plus etre votre instructeur
 ni votre roi ;
 30 car en ce moment meme, mon
 corps tout entier tremble extremement
 tandis que j’essaie de vous
 parler ; mais le Seigneur  me
 soutient, et a souffert que je vous
 parle, et m’a commande de vous
 declarer aujourd’hui que mon
 fils Mosiah est votre roi et votre
 gouverneur.
 31 Et maintenant, mes freres, je
 voudrais que vous fassiez ce que
 vous avez fait jusqu’ici. De meme
 que vous avez garde mes commandements,
 et aussi les commandements
 de mon pere, et avez
 prospere, et qu’il vous a ete evite
 de tomber entre les mains de vos
 ennemis, de meme, si vous gardez
 les commandements de mon fils,
 ou les commandements de ,
 qui vous seront remis par lui,
 vous prospererez dans le pays,
 et vos ennemis n’auront aucun
 pouvoir sur vous.
 32 Mais, o mon peuple, prenez
 garde qu’il ne s’eleve des a querelles
 parmi vous, et que vous
 24 a  Bediction,
 beni, benir.
 25 a  Creation, creer.
 b Ge 3:19;
 Jcb 2:21.
 27 a  Marcher, marcher
 avec .
 b Jcb 1:19.
 28 a Jcb 2:2.
 b  Esprit (ame).
 c7:7.
 32 a 3  11:29–30.
 MOSIAH 2:33–40 180
 trouviez bon d’obeir a l’esprit
 malin dont a parle mon pere
 Mosiah.
 33 Car voici, il y a une malediction
 qui est prononcee contre
 celui qui trouve bon d’obeir a cet
 esprit ; car s’il trouve bon de lui
 obeir, et reste et meurt dans ses
 peches, il boit de la a damnation
 pour son ame ; car il recoit pour
 salaire un b chatiment eternel,
 ayant transgresse la loi de
 a l’encontre de la connaissance
 qu’il avait.
 34 Je vous dis qu’il n’en est pas
 un parmi vous, si ce n’est vos
 petits enfants qui n’ont pas ete
 instruits a ce sujet, qui ne sache
 que vous etes eternellement redevables
 a votre Pere celeste, de lui
 rendre tout ce que vous avez et
 etes ; et aussi qui n’ait ete instruit
 au sujet des annales qui contiennent
 les propheties qui ont ete
 dites par les saints s
 jusqu’au moment ou notre pere,
 Lehi, a quitte Jerusalem ;
 35 et aussi, tout ce qui a ete dit
 par nos peres jusqu’a maintenant.
 Et voici, aussi, ils ont dit ce que
 le Seigneur leur commandait ;
 c’est pourquoi, elles sont justes
 et vraies.
 36 Et maintenant, je vous dis,
 mes freres, que si, apres avoir
 connu tout cela et en avoir ete instruits,
 vous transgressez et allez
 a l’encontre de ce qui a ete dit,
 vous vous retirez de l’Esprit du
 Seigneur, pour qu’il n’ait pas de
 place en vous pour vous guider
 dans les sentiers de la sagesse,
 pour que vous soyez benis, rendus
 prosperes et preserves —
 37 je vous dis que l’homme
 qui fait cela entre en a rebellion
 ouverte contre  ; c’est pourquoi
 il trouve bon d’obeir a l’esprit
 malin et devient ennemi de
 toute justice ; c’est pourquoi, le
 Seigneur n’a aucune place en lui,
 car il ne demeure pas dans des
 b temples qui ne sont pas saints.
 38 C’est pourquoi, si cet homme
 ne a se repent pas, et reste et meurt
 ennemi de , les exigences de
 la b justice divine eveillent son
 ame immortelle a la conscience
 vive de sa c culpabilite, ce qui le
 fait reculer hors de la presence
 du Seigneur et remplit son sein
 de culpabilite, et de souffrance,
 et d’angoisse, ce qui est semblable
 a un feu qui ne s’eteint pas, dont
 la flamme monte pour toujours
 et a jamais.
 39 Et maintenant, je vous dis
 que la a misericorde n’a aucun
 droit sur cet homme ; c’est pourquoi
 sa condamnation finale est
 d’endurer un tourment sans fin.
 40 O, vous tous, hommes ages,
 et vous aussi, jeunes hommes, et
 vous, petits enfants qui pouvez
 comprendre mes paroles, car je
 vous ai parle clairement afin que
 33 a  Damnation.
 b  19:6, 10–12.
 37 a Mos 3:12;
 Hel 8:24–25.
  Rebellion.
 b7:21.
 38 a  Repentir.
 b  Justice.
 c  Culpabilite.
 39 a34:8–9, 15–16.
  Misericorde,
 misericorx.
 181 MOSIAH 2:41–3:6
 vous compreniez, je prie que vous
 vous eveilliez au a souvenir de la
 situation affreuse de ceux qui sont
 tombes dans la transgression.
 41 Et de plus, je desirerais que
 vous meditiez sur a l’etat beni et
 bienheureux de ceux qui gardent
 les commandements de . Car
 voici, ils sont b benis en tout, tant
 dans le temporel que dans le spirituel
 ; et s’ils tiennent bon avec
 c fidelite jusqu’a la fin, ils sont
 recus dans le d ciel, afin de pouvoir
 ainsi demeurer avec
 dans un etat de bonheur sans fin.
 Oh ! souvenez-vous,
 souvenez-vous
 que ces choses sont vraies ;
 car le Seigneur  l’a dit.
  3
 Suite du discours du roi Benjamin —
 Le Seigneurpotent exercera
 un ministere parmi les hommes dans
 un tabernacle d’argile — Du sang
 sortira de ses pores lorsqu’il expiera
 les peches du monde — Son nom est
 le seul par lequel vient le salut —
 Les hommes peuvent, grace a l’Expiation,
 se depouiller de l’homme
 naturel et devenir des saints — Le
 tourment des mechants sera comme
 un etang de feu et de soufre. Vers
 124 av. J.-C.
 Et en outre, mes freres, je voudrais
 attirer votre attention, car
 j’ai encore a vous parler quelque
 peu ; voici, j’ai des choses a vous
 dire sur ce qui va arriver.
 2 Et les choses que je vais vous
 dire m’ont ete revelees par un
 a ange de . Et il me dit :
 Eveille-toi
 ; et je m’eveillai, et
 voici, il se tenait devant moi.
 3 Et il me dit : Eveille-toi,
 et
 entends les paroles que je vais te
 dire ; car voici, je suis venu t’annoncer
 la a bonne nouvelle d’une
 grande joie.
 4 Car le Seigneur a entendu tes
 prieres, et a juge de ta justice, et
 m’a envoye t’annoncer que tu
 peux te rejouir ; et que tu peux
 l’annoncer a ton peuple, afin qu’il
 soit aussi rempli de joie.
 5 Car voici, le temps vient,
 et n’est pas tres eloig, ou le
 a Seigneurpotent qui regne,
 qui etait et est de toute eternite a
 toute eternite, descendra du ciel
 avec puissance parmi les enfants
 des hommes, et demeurera dans
 un b tabernacle d’argile, et s’en
 ira parmi les hommes, accomplissant
 de grands c miracles, tels
 que guerir les malades, ressusciter
 les morts, faire marcher les
 boiteux, rendre la vue aux aveugles
 et l’ouie aux sourds, et guerir
 toutes sortes de maladies.
 6 Et il chassera les a demons, ou
 les esprits malins qui demeurent
 dans le coeur des enfants des
 hommes.
 40 a5:18.
 41 a 4  1:15–18.
  Joie.
 b  Bediction,
 beni, benir.
 c  6:13.
 d  Ciel.
 3 2 a  Anges.
 3 a 2:10–11.
 5 a  Jehovah.
 b Mos 7:27;
 Al 7:9–13.
 c4:23–24;
 Ac 2:22;
 1  11:31.
  Miracle.
 6 a Mc 1:32–34.
 MOSIAH 3:7–15 182
 7 Et voici, il souffrira les a tentations,
 et la souffrance du corps,
 b la faim, la soif et la fatigue, plus
 encore que l’homme ne peut en
 c souffrir sans en mourir ; car voici,
 du d sang lui sort de chaque pore,
 si grande sera son e angoisse pour
 la mechancete et les abominations
 de son peuple.
 8 Et il sera appele a -,
 le b Fils de , le c Pere du ciel
 et de la terre, le Createur de tout
 depuis le commencement ; et sa
 d mere sera appelee e Marie.
 9 Et voici, il vient parmi les siens
 afin que le a salut parvienne aux
 enfants des hommes par la b foi
 en son nom ; et meme apres tout
 cela, on le considerera comme
 un homme, et on dira qu’il a un
 c demon, et on le d flagellera, et on
 le e crucifiera.
 10 Et le a troisieme jour, il b se
 levera d’entre les morts ; et voici,
 il se tient pour c juger le monde ;
 et voici, toutes ces choses se font
 pour qu’un jugement juste vienne
 sur les enfants des hommes.
 11 Car voici, son a sang b expie
 aussi les peches de ceux qui sont
 c tombes par la transgression
 d’Adam, qui sont morts sans
 connaitre la volonte de  a
 leur sujet, ou qui ont peche d par
 ignorance.
 12 Mais malheur, malheur a
 celui qui sait qu’il a se rebelle
 contre  ! Car le salut ne parvient
 a aucun de ceux-la,
 si ce
 n’est par le repentir et la foi au
 b Seigneur -.
 13 Et le Seigneur  a envoye
 ses saints s parmi tous
 les enfants des hommes, pour
 annoncer ces choses a toutes tribus,
 nations et langues, afin que
 tous ceux qui croient que le
 viendra recoivent le a pardon de
 leurs peches et se rejouissent
 d’une joie extremement grande,
 b comme s’il etait deja venu parmi
 eux.
 14 Pourtant, le Seigneur  vit
 que son peuple etait un peuple au
 cou roide, et il lui imposa une loi,
 la a loi de Moise.
 15 Et il lui montra beaucoup
 de signes, et de prodiges, et de
 a figures, et de prefigurations
 concernant sa venue ; et de saints
 s lui parlerent aussi de sa
 venue ; et cependant, il s’endurcit
 7 a  Tentation, tenter.
 b4:1–2.
 c  19:15–18.
 d 22:44.
 e53:4–5.
 8 a  , Divinite —
  le Fils.
 b7:10.
 c Hel 14:12;
 3  9:15.
 d1:16;
 1  11:14–21.
 e  Marie, mere de
 .
 9 a  Salut.
 b  Foi.
 c  8:48.
 d Mc 15:15.
 e 18:33;
 1  19:10;
 2  10:3.
  Crucifixion.
 10 a16:21;
 2  25:13;
 Hel 14:20–27.
 b  Resurrection.
 c  Juge, jugement,
 juger.
 11 a  Sang.
 b  Expiation, expier.
 c  Chute d’Adam
 et Eve.
 d 2  9:25–26.
 12 a Mos 2:36–38;
 Hel 8:25.
  Rebellion.
 b  Seigneur.
 13 a  Pardon des peches.
 b 2  25:24–27;
 Jm 1:11.
 14 a  Loi de Moise.
 15 a  -
 —
 Types ou symboles du
 .
 183 MOSIAH 3:16–24
 le coeur, et ne comprit pas que la
 b loi de Moise ne sert a rien, si ce
 n’est par l’expiation de son sang.
 16 Et meme s’il etait possible
 aux a petits enfants de pecher,
 ils ne pourraient pas etre sauves
 ; mais je vous dis qu’ils sont
 b benis ; car voici, comme ils tombent
 en Adam, ou de par leur
 nature, de meme le sang du
 expie leurs peches.
 17 Et de plus, je vous dis qu’il
 n’y aura a aucun autre nom don,
 ni aucune autre voie ni moyen
 par lesquels le b salut puisse parvenir
 aux enfants des hommes,
 si ce n’est dans et par le nom du
 c , le Seigneurpotent.
 18 Car voici, il juge, et son jugement
 est juste ; et le tout petit
 enfant qui meurt dans sa prime
 enfance ne perit pas ; mais les
 hommes boivent de la damnation
 pour leur ame s’ils ne s’humilient,
 et ne a deviennent comme
 des petits enfants, et ne croient
 que le salut a ete, et est, et sera,
 dans et par le b sang expiatoire du
 , le Seigneurpotent.
 19 Car a l’homme naturel est
 ennemi de , et l’est depuis
 la b chute d’Adam, et le sera pour
 toujours et a jamais, a moins
 qu’il ne c se rende aux persuasions
 de d l’Esprit-Saint,
 et ne se
 depouille de l’homme naturel,
 et ne devienne un e saint par l’expiation
 du , le Seigneur,
 et ne devienne semblable a un
 f enfant, soumis, doux, humble,
 patient, plein d’amour, dispose
 a se soumettre a tout ce que le
 Seigneur juge bon de lui infliger,
 tout comme un enfant se soumet
 a son pere.
 20 Et de plus, je te dis que le
 temps viendra ou la a connaissance
 d’un Sauveur se repandra
 parmi b toutes les nations, tribus,
 langues et peuples.
 21 Et voici, lorsque ce temps
 viendra, nul ne sera trouve a innocent
 devant , si ce n’est les
 petits enfants, autrement que par
 le repentir et la foi au nom du
 Seigneur potent.
 22 Et en ce moment meme, lorsque
 tu auras enseig a ton peuple
 ce que le Seigneur, ton ,
 t’a commande, meme alors il ne
 sera plus trouve innocent aux
 yeux de , si ce n’est selon les
 paroles que je t’ai dites.
 23 Et maintenant, j’ai dit les
 paroles que le Seigneur  m’a
 commande de dire.
 24 Et ainsi dit le Seigneur : Elles
 resteront comme un
 eclatant contre ce peuple au jour
 du jugement ; par elles il sera
 15 b Mos 13:27–32.
 16 a  Enfant, enfants.
 b Mro 8:8–9.
 17 a4:10–12;
 2  31:21.
 b  Salut.
 c  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 18 a18:3.
 b Mos 4:2; Hel 5:9.
 19 a 12:11–14;
 Mos 16:2–3.
  Homme naturel.
 b  Chute d’Adam
 et Eve.
 c 2 Ch 30:8.
 d Mro 10:4–5.
  Saint-Esprit.
 e  Saint (membre de
 l’Eglise).
 f 3  9:22.
 20 a  3:16.
 b  OEuvre
 missionnaire.
 21 a  Responsabilite,
 responsable.
 MOSIAH 3:25–4:4 184
 juge, chaque homme selon ses
 oeuvres, qu’elles soient bonnes
 ou qu’elles soient mauvaises.
 25 Et si elles sont mauvaises,
 ils sont condams a la a vision
 affreuse de leur culpabilite et de
 leurs abominations personnelles,
 ce qui les fait reculer hors de la
 presence du Seigneur, vers un etat
 de b misere et de tourment sans fin
 d’ou ils ne peuvent plus revenir ;
 c’est pourquoi, ils ont bu de la
 damnation pour leur ame.
 26 C’est pourquoi, ils ont bu a la
 coupe de la colere de , que la
 justice ne pourrait pas plus leur
 refuser qu’elle ne pouvait refuser
 a qu’Adam tombat parce qu’il
 avait mange du b fruit defendu ;
 c’est pourquoi, la c misericorde
 ne pourrait plus jamais avoir de
 droit sur eux.
 27 Et leur a tourment est comme
 un b etang de feu et de soufre, dont
 les flammes ne s’eteignent pas et
 dont la fumee monte pour toujours
 et a jamais. Ainsi m’a commande
 le Seigneur. .
  4
 Suite du discours du roi
 Benjamin — Le salut vient par
 l’expiation — Croyez en
 pour etre sauves — Conservez le
 pardon de vos peches par votre fidelite
 — Donnez de vos biens aux
 pauvres — Faites tout avec sagesse
 et ordre. Vers 124 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque le
 roi Benjamin eut fini de dire les
 paroles qui lui avaient ete remises
 par l’ange du Seigneur, il jeta
 les regards autour de lui sur la
 multitude, et voici, elle etait tombee
 par terre, car la a crainte du
 Seigneur etait venue sur elle.
 2 Et elle s’etait vue dans son
 etat a charnel, encore b moins que
 la poussiere de la terre. Et elle
 s’ecria d’une seule voix, disant :
 Oh ! sois misericorx, et applique
 le sang c expiatoire du ,
 afin que nous recevions le pardon
 de nos peches, et que notre coeur
 soit purifie ; car nous croyons en
 -,
 le Fils de , qui
 a d cree le ciel et la terre, et toutes
 choses, qui descendra parmi les
 enfants des hommes.
 3 Et il arriva que lorsqu’elle
 eut dit ces paroles, l’Esprit du
 Seigneur vint sur elle, et elle fut
 remplie de joie, ayant recu le a pardon
 de ses peches, et ayant la
 b conscience en paix, a cause de la
 c foi extreme qu’elle avait en -
 qui allait venir, selon les
 paroles que le roi Benjamin lui
 avait dites.
 4 Et le roi Benjamin ouvrit
 encore la bouche et commenca a
 lui parler, disant : Mes amis et mes
 25 a5:18; 12:14–15.
 b8:38.
 26 a9:12.
 b Ge 3:1–12; 2  2:15–19;
 Al 12:21–23.
 c  Misericorde,
 misericorx.
 27 a  Culpabilite.
 b 2  9:16; Jcb 6:10;
  76:36.
 4 1 a  Crainte.
 2 a  Charnel.
 b Hel 12:7–8.
 c Mos 3:18; Hel 5:9.
 d  Creation, creer.
 3 a  Pardon des peches.
 b  Conscience.
 c  Foi.
 185 MOSIAH 4:5–11
 freres, ma parente et mon peuple,
 je voudrais encore demander
 votre attention, afin que vous
 entendiez et compreniez le reste
 des paroles que je vais vous dire.
 5 Car voici, si, en ce moment, la
 connaissance de la bonte de a
 vous a fait prendre conscience de
 votre ant, et de votre etat vil et
 dechu —
 6 Je vous le dis, si vous etes parvenus
 a la a connaissance de la
 bonte de , et de sa puissance
 incomparable, et de sa sagesse,
 et de sa patience, et de sa longanimite
 envers les enfants des
 hommes ; et aussi de b l’expiation
 qui a ete preparee des la c fondation
 du monde, afin que le salut
 parvienne ainsi a celui qui place
 sa d confiance dans le Seigneur, et
 est diligent a garder ses commandements,
 et persevere dans la foi
 jusqu’a la fin de sa vie, je veux
 dire la vie du corps mortel —
 7 Je dis que c’est cet homme-la
 qui recoit le salut, par l’intermediaire
 de l’expiation qui a ete
 preparee, des la fondation du
 monde, pour toute l’humanite
 qui a jamais ete depuis la a chute
 d’Adam, ou qui est, ou qui sera
 jamais, jusqu’a la fin du monde.
 8 Et c’est la le moyen par lequel
 le salut vient. Et il n’est a pas
 d’autre salut que celui dont j’ai
 parle ; et il n’y a pas non plus
 de conditions par lesquelles
 l’homme puisse etre sauve, si ce
 n’est les conditions que je vous
 ai dites.
 9 Croyez en  ; croyez qu’il
 est, et qu’il a tout cree, tant dans
 le ciel que sur la terre ; croyez
 qu’il a toute la a sagesse et tout
 le pouvoir, tant dans le ciel que
 sur la terre ; croyez que l’homme
 ne b comprend pas tout ce que le
 Seigneur peut comprendre.
 10 Et encore, croyez que vous
 devez a vous repentir de vos
 peches, et les delaisser, et vous
 humilier devant  ; et demandez
 avec sincerite de coeur qu’il
 vous b pardonne ; et alors, si vous
 c croyez toutes ces choses, veillez
 a les d faire.
 11 Et je vous dis encore, comme
 je l’ai deja dit, que de meme que
 vous etes parvenus a la connaissance
 de la gloire de , ou
 si vous avez connu sa bonte et
 a goute a son amour, et avez recu
 le b pardon de vos peches, ce qui
 cause une joie aussi extreme dans
 votre ame, de meme je voudrais
 que vous vous souveniez, et gardiez
 toujours le souvenir de la
 grandeur de , et de votre propre
 c ant, et de sa d bonte et de
 5 a1:10.
 6 a  , Divinite.
 b  Expiation, expier.
 c Mos 15:19.
 d Ps 36:8;
 2  22:2;
 Hel 12:1.
  Confiance.
 7 a  Chute d’Adam
 et Eve.
 8 a4:12;
 2  31:21;
 Mos 3:17.
 9 a Ro 11:33–34;
 Jcb 4:8–13.
 b55:9.
 10 a  Repentir.
 b  61:2.
 c7:24–27.
 d 2  31:19–21.
 11 a36:24–26.
 b  Pardon des peches.
 c1:10.
 d Ex 34:6;
 Mro 8:3.
 MOSIAH 4:12–20 186
 sa longanimite envers vous, creatures
 indignes, et vous humiliiez
 dans les profondeurs de e l’humilite,
 f invoquant quotidiennement
 le nom du Seigneur, et demeurant
 avec constance dans la foi de ce
 qui est a venir, qui a ete dit par la
 bouche de l’ange.
 12 Et voici, je vous dis que si vous
 faites cela, vous vous rejouirez toujours,
 et serez remplis de a l’amour
 de , et b conserverez toujours le
 pardon de vos peches ; et vous progresserez
 dans la connaissance de
 la gloire de celui qui vous a crees,
 ou dans la connaissance de ce qui
 est juste et vrai.
 13 Et vous ne serez pas enclins
 a vous nuire les uns aux autres,
 mais a vivre a en paix et a rendre
 a chaque homme selon son du.
 14 Et vous ne souffrirez pas que
 vos a enfants soient affames ou
 nus ; et vous ne souffrirez pas non
 plus qu’ils transgressent les lois
 de , et b se battent et se querellent,
 et servent le diable, qui
 est le maitre du peche, ou qui est
 l’esprit malin dont ont parle nos
 peres, l’ennemi de toute justice.
 15 Mais vous leur a enseignerez a
 b marcher dans les voies de la verite
 et de la sagesse ; vous leur enseignerez
 a c s’aimer les uns les autres
 et a se servir les uns les autres.
 16 Et vous-memes,
 vous porterez
 aussi a secours a ceux qui ont
 besoin de votre secours ; vous
 donnerez de vos biens a celui
 qui est dans le besoin ; et vous ne
 souffrirez pas que le b mendiant
 vous adresse sa supplication en
 vain, et ne le renverrez pas pour
 qu’il perisse.
 17 Peut-etre
 a diras-tu
 : L’homme
 s’est attire sa misere ; c’est pourquoi
 je retiendrai ma main, et ne
 lui donnerai pas de ma nourriture,
 ni ne lui accorderai de mes
 biens pour qu’il ne souffre pas,
 car ses chatiments sont justes —
 18 Mais je te dis, o homme,
 quiconque fait cela a grand sujet
 de se repentir ; et s’il ne se repent
 pas de ce qu’il a fait, il perira a
 jamais et n’aura pas de part dans
 le royaume de .
 19 Car voici, ne sommes-nous
 pas tous mendiants ? Ne
 dependons-nous
 pas tous du
 meme Etre, , pour tous les
 biens que nous avons, a la fois
 pour la nourriture et le vetement,
 et pour l’or, et pour l’argent, et
 pour toutes les richesses de toutes
 sortes que nous avons ?
 20 Et voici, en ce moment meme,
 vous venez d’invoquer son nom
 et de mendier le pardon de vos
 peches. Et a-t-
 il
 souffert que
 vous mendiiez en vain ? Non ; il
 a deverse son Esprit sur vous, et
 a fait que votre coeur soit rempli
 de a joie, et a fait que votre bouche
 11 e  Humble, humilier,
 humilite.
 f  Priere.
 12 a  Amour.
 b Mos 4:26;
 Al 4:13–14; 5:26–35;
  20:31–34.
 13 a  Pacifique.
 14 a 1 Ti 5:8;  83:4.
 b  Querelles.
 15 a  68:25–28;
 Moi 6:58.
  Enseigner.
 b  Marcher, marcher
 avec .
 c Mos 18:21.
 16 a  Charite; Service.
 b De 15:7–11; Pr 21:13;
 Es 10:1–2.
 17 a Pr 17:5.
 20 a  Joie.
 187 MOSIAH 4:21–28
 soit muette, de sorte que vous ne
 pouviez trouver a vous exprimer,
 tant votre joie etait grande.
 21 Et maintenant, si , qui
 vous a crees, dont vous dependez
 pour votre vie et pour tout
 ce que vous avez et etes, vous
 accorde tout ce que vous demandez
 de juste, avec foi, croyant que
 vous recevrez, oh alors, comme
 vous devriez vous a accorder les
 uns aux autres des biens que vous
 avez.
 22 Et si vous a jugez l’homme
 qui vous adresse sa supplication
 pour obtenir de vos biens afin de
 ne pas perir, et le condamnez,
 a quel point votre condamnation
 ne sera-t-
 elle
 pas plus juste
 pour avoir b refuse vos biens, qui
 appartiennent non pas a vous
 mais a , a qui appartient
 aussi votre vie ; et pourtant vous
 n’adressez aucune supplication,
 ni ne vous repentez de ce que
 vous avez fait.
 23 Je vous le dis, malheur a cet
 homme, car ses biens periront
 avec lui ; et maintenant, je dis
 ces choses a ceux qui sont a riches
 quant aux choses de ce monde.
 24 Et encore, je dis aux pauvres,
 a vous qui n’avez pas et cependant
 avez suffisamment pour
 subsister de jour en jour ; je veux
 dire : vous tous qui refusez au
 mendiant parce que vous n’avez
 pas ; je voudrais que vous disiez
 dans votre coeur : Je ne donne
 pas parce que je n’ai pas, mais si
 j’avais, je a donnerais.
 25 Et maintenant, si vous dites
 cela dans votre coeur, vous restez
 innocents, sinon vous etes
 a condams ; et votre condamnation
 est juste, car vous convoitez
 ce que vous n’avez pas recu.
 26 Et maintenant, pour les choses
 que je vous ai dites, c’est-a-
 dire
 pour conserver de jour en
 jour le pardon de vos peches,
 afin de a marcher innocents devant
 , je voudrais que vous b accordiez
 de vos biens aux c pauvres,
 chaque homme selon ce qu’il a,
 comme d nourrir les affames, vetir
 les nus, visiter les malades et leur
 apporter du soulagement, tant
 spirituellement que temporellement,
 selon leurs besoins.
 27 Et veillez a ce que tout cela
 se fasse avec sagesse et ordre ; car
 il n’est pas requis que l’homme
 coure a plus vite qu’il n’a de force.
 Et en outre, il est cessaire qu’il
 soit diligent, afin qu’il remporte
 ainsi le prix ; c’est pourquoi, tout
 doit se faire avec ordre.
 28 Et je voudrais que vous
 vous souveniez que quiconque
 parmi vous emprunte a son prochain,
 doit rendre la chose qu’il
 emprunte, selon qu’il est convenu,
 sinon tu commettras un peche ; et
 peut-etre
 feras-tu
 aussi commettre
 un peche a ton prochain.
 21 a  Entraide;
 Service.
 22 a7:1–2;  7:24.
 b 1  3:17.
 23 a  56:16.
 24 a Mc 12:44.
 25 a  56:17.
 26 a  Marcher, marcher
 avec .
 b Jcb 2:17–19.
 c Za 7:10;1:27.
  Aumone.
 d58:10–11;
  104:17–18.
 27 a  10:4.
 MOSIAH 4:29–5:7 188
 29 Et finalement, je ne peux
 pas vous dire toutes les choses
 par lesquelles vous pouvez commettre
 le peche ; car il y a divers
 voies et moyens, oui, tant que je
 ne peux les enumerer.
 30 Mais il y a une chose que je
 peux vous dire, c’est que si vous
 ne a veillez pas a vous-memes,
 et
 a vos b pensees, et a vos c paroles,
 et a vos actes, et n’observez pas
 les commandements de , et
 ne continuez pas dans la foi de ce
 que vous avez entendu concernant
 la venue de notre Seigneur
 jusqu’a la fin de votre vie, vous
 perirez. Et maintenant, o homme,
 souviens-toi,
 et ne peris pas.
  5
 Par la foi, les saints deviennent
 fils et filles du  — On les
 appelle alors du nom du  —
 Le roi Benjamin les exhorte a etre
 constants et immuables en bonnes
 oeuvres. Vers 124 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque le
 roi Benjamin eut ainsi parle a son
 peuple, il envoya des gens parmi
 eux, desirant savoir de son peuple
 s’il croyait aux paroles qu’il
 lui avait dites.
 2 Et tous s’ecrierent d’une seule
 voix, disant : Oui, nous croyons
 toutes les paroles que tu nous
 as dites ; et aussi, nous savons
 qu’elles sont sures et vraies, a
 cause de l’Esprit du Seigneur
 Omnipotent, qui a produit un
 grand a changement en nous, ou
 dans notre coeur, de sorte que
 nous n’avons plus de disposition
 a faire le b mal, mais a faire
 continuellement le bien.
 3 Et par la bonte infinie de
  et les manifestations de son
 Esprit, nous avons, nous aussi, de
 grandes perspectives sur ce qui
 est a venir ; et si c’etait opportun,
 nous pourrions prophetiser a propos
 de tout.
 4 Et c’est la foi que nous avons
 eue dans les choses que notre roi
 nous a dites qui nous a fait parvenir
 a cette grande connaissance,
 par laquelle nous nous rejouissons
 d’une joie aussi extreme.
 5 Et nous sommes disposes a
 conclure avec notre  a l’alliance
 de faire sa volonte et d’etre
 obeissants a ses commandements
 dans tout ce qu’il nous commandera,
 tout le reste de nos jours,
 afin de ne pas attirer sur nous un
 tourment b sans fin, comme c l’ange
 l’a dit, afin de ne pas boire a la
 coupe de la colere de .
 6 Or, c’etaient la les paroles que
 le roi Benjamin desirait de leur
 part ; et c’est pourquoi il leur
 dit : Vous avez dit les paroles
 que je desirais, et l’alliance que
 vous avez faite est une alliance
 juste.
 7 Et maintenant, a cause de
 30 a12:14.
  Sentinelles;
 Veiller.
 b Mc 7:18–23.
  Pensees.
 c15:18–20.
  Profanation.
 5 2 a5:14.
   de ,  de
 nouveau.
 b19:33.
 5 a Mos 18:10.
 b Mos 3:25–27.
 c Mos 3:2.
 189 MOSIAH 5:8–15
 l’alliance que vous avez faite,
 vous serez appeles a enfants
 du , ses fils et ses filles ;
 car voici, aujourd’hui il vous a
 b engendres spirituellement ; car
 vous dites que votre c coeur est
 change par la foi en son nom ;
 c’est pourquoi, vous etes d s de
 lui et etes devenus ses e fils et ses
 filles.
 8 Et, a ce titre, vous etes a affranchis,
 et il n’y a aucun autre b titre
 auquel vous pouvez etre affranchis.
 Il n’y a aucun autre c nom
 don par lequel le salut vienne ;
 c’est pourquoi, je voudrais que
 vous d preniez sur vous le nom du
 , vous tous qui avez conclu
 avec  l’alliance d’etre obeissants
 jusqu’a la fin de votre vie.
 9 Et il arrivera que quiconque
 fait cela se trouvera a la droite de
 , car il connaitra le nom par
 lequel il est appele ; car il sera
 appele par le nom du .
 10 Et maintenant, il arrivera que
 quiconque ne prend pas sur lui le
 nom du  devra etre appele
 par un a autre nom ; c’est pourquoi,
 il se trouve a la b gauche de
 .
 11 Et je voudrais que vous vous
 souveniez aussi que c’est la le
 a nom que j’ai dit que je vous donnerais,
 qui ne serait jamais efface,
 si ce n’est par la transgression ;
 c’est pourquoi, veillez a ne pas
 transgresser, afin que le nom ne
 soit pas efface de votre coeur.
 12 Je vous le dis : Je voudrais que
 vous vous a souveniez de toujours
 retenir le nom ecrit dans votre
 coeur, afin de ne pas vous trouver
 a la gauche de , mais que
 vous entendiez et connaissiez la
 voix par laquelle vous serez appeles,
 et aussi le nom par lequel il
 vous appellera.
 13 Car, comment un homme
 a connait-il
 le maitre qu’il n’a pas
 servi, et qui est un etranger pour
 lui, et est loin des pensees et des
 intentions de son coeur ?
 14 Et encore, un homme
 prend-il
 l’ane qui appartient a
 son voisin et le garde-t-
 il
 ? Je
 vous le dis : non ; il ne souffre
 meme pas qu’il paisse parmi ses
 troupeaux, mais le chasse et l’expulse.
 Je vous dis qu’il en sera
 de meme parmi vous, si vous ne
 connaissez pas le nom par lequel
 vous etes appeles.
 15 C’est pourquoi, je voudrais
 que vous soyez constants et
 immuables, etant toujours abondants
 en bonnes oeuvres, afin
 que le , le Seigneur
 Omnipotent, vous a scelle comme
 siens, afin que vous soyez es
 7 a Mos 27:24–26;
 Moi 6:64–68.
  Fils et filles de .
 b  Engendre.
 c  Coeur.
 d Mos 15:10–11.
   de ,  de
 nouveau.
 e  11:30.
 8 a Ro 6:18;
 Ga 5:1;
 Hel 14:30.
 b4:10, 12;
 Al 21:9.
 c Mos 26:18.
 d11:26;
 Al 46:15.
 10 a5:38–39.
 b25:33.
 11 a Mos 1:11–12.
  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 12 a  18:23–25.
 13 a Mos 26:24–27.
 15 a  Sanctification;
 Vocation et election.
 MOSIAH 6:1–7 190
 au ciel, que vous ayez le salut
 eternel et la vie eternelle, par la
 sagesse, et la puissance, et la justice,
 et la misericorde de celui qui
 a tout b cree dans le ciel et sur la
 terre, qui est  au-dessus
 de
 tout. .
  6
 Le roi Benjamin inscrit les noms
 de ceux qui constituent son peuple
 et designe des pretres pour les instruire
 — Mosiah regne en roi juste.
 Vers 124–121 av. J.-C.
 Et alors, le roi Benjamin pensa
 qu’il etait utile, apres avoir fini
 de parler au peuple, de a prendre
 les noms de tous ceux qui avaient
 conclu avec  l’alliance de garder
 ses commandements.
 2 Et il arriva qu’il n’y eut pas
 une seule ame, si ce n’est les petits
 enfants, qui n’eut conclu l’alliance
 et n’eut pris sur elle le nom du
 .
 3 Et en outre, il arriva que lorsque
 le roi Benjamin eut fini toutes
 ces choses, et eut consacre son
 fils a Mosiah comme gouverneur
 et roi de son peuple, et lui eut
 don tous ses ordres concernant
 le royaume, et eut aussi b desig
 des pretres pour c instruire
 le peuple, afin qu’il entendit et
 connut ainsi les commandements
 de , et afin de l’inciter a se
 souvenir du d serment qu’il avait
 fait, il renvoya la multitude, et
 ils retournerent tous, selon leurs
 familles, vers leurs maisons.
 4 Et a Mosiah commenca a regner
 a la place de son pere. Et il commenca
 a regner dans la trentieme
 ane de sa vie, ce qui faisait en
 tout environ quatre cent soixante-seize
 ans depuis le b moment ou
 Lehi avait quitte Jerusalem.
 5 Et le roi Benjamin vecut trois
 ans, et il mourut.
 6 Et il arriva que le roi Mosiah
 marcha dans les voies du Seigneur,
 et observa ses ordonnances et ses
 lois, et garda ses commandements
 dans tout ce qu’il lui commandait.
 7 Et le roi Mosiah commanda a
 son peuple de cultiver la terre. Et
 il cultiva, lui aussi, la terre, afin
 de a ne pas devenir un fardeau
 pour son peuple, afin de faire
 en tout comme son pere avait
 fait. Et il n’y eut pas de querelles
 parmi tout son peuple pendant
 trois ans.
  7
 Ammon trouve le pays de Lehi-
 ou Limhi est roi — Le
 peuple de Limhi est asservi aux
 Lamanites — Recit de Limhi — Un
  (Abinadi) avait temoig
 que le  etait le  et le Pere
 de toutes choses — Ceux qui sement
 la souillure recolteront la tempete,
 et ceux qui placent leur confiance
 15 b Col 1:16; Mos 4:2;
 Al 11:39.
 6 1 a  128:8.
 3 a Mos 1:10; 2:30.
 b  Ordination,
 ordonner.
 c4:7.
 d Mos 5:5–7.
 4 a  Mosiah, fils de
 Benjamin.
 b 1  1:4.
 7 a 211:9.
 191 MOSIAH 7:1–12
 dans le Seigneur seront delivres.
 Vers 121 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsqu’il eut
 connu une paix continuelle pendant
 trois ans, le roi Mosiah voulut
 savoir ce qu’etait devenu le
 peuple qui a etait monte demeurer
 au pays de Lehi-,
 ou dans la
 ville de Lehi-
 ; car son peuple
 n’avait eu aucune nouvelle de
 lui depuis le moment ou il avait
 quitte le pays de b Zarahemla ;
 c’est pourquoi, il le lassait de ses
 importunites.
 2 Et il arriva que le roi Mosiah
 permit a seize de leurs hommes
 forts de monter au pays de Lehi-
 pour s’enquerir de leurs
 freres.
 3 Et il arriva que le lendemain
 ils commencerent a monter, ayant
 avec eux un certain Ammon, qui
 etait un homme fort et puissant,
 et un descendant de Zarahemla ;
 et il etait aussi leur chef.
 4 Or, ils ne savaient pas dans
 quelle direction ils devaient voyager
 dans le desert pour monter au
 pays de Lehi-
 ; c’est pourquoi
 ils errerent de nombreux
 jours dans le desert ; ils errerent
 quarante jours.
 5 Et lorsqu’ils eurent erre quarante
 jours, ils arriverent a une
 colline, qui est au nord du pays de
 a Shilom, et ils y dresserent leurs
 tentes.
 6 Et Ammon prit trois de ses freres,
 et leurs noms etaient Amaleki,
 Helem, et Hem, et ils descendirent
 au pays de a .
 7 Et voici, ils rencontrerent le
 roi du peuple qui etait au pays
 de  et au pays de Shilom ;
 et ils furent entoures par la garde
 du roi, et furent pris, et furent lies,
 et furent jetes en prison.
 8 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent ete deux jours en prison,
 ils furent de nouveau es
 devant le roi, et on detacha leurs
 liens ; et ils se tinrent devant le
 roi, et il leur fut permis, ou plutot
 commande, de repondre aux
 questions qu’il leur poserait.
 9 Et il leur dit : Voici, je suis
 a Limhi, fils de Noe, qui etait fils
 de Zenif, qui monta du pays de
 Zarahemla pour heriter de ce
 pays, lequel etait le pays de leurs
 peres, qui fut fait roi par la voix
 du peuple.
 10 Et maintenant, je desire
 connaitre la raison pour laquelle
 vous avez eu la hardiesse de
 venir pres des murailles de la
 ville, lorsque j’etais moi-meme
 avec mes gardes en dehors de
 la porte ?
 11 Or, c’est pour cette raison
 que j’ai souffert que vous soyez
 preserves, c’est pour pouvoir
 vous interroger, sinon je vous
 aurais fait mettre a mort par
 mes gardes. Il vous est permis
 de parler.
 12 Et alors, lorsqu’Ammon vit
 qu’il lui etait permis de parler, il
 s’avanca et se prosterna devant le
 7 1 a Om 1:27–30.
 b Om 1:13.
 5 a Mos 9:6, 8, 14.
 6 a 2  5:8.
 9 a Mos 11:1.
 MOSIAH 7:13–20 192
 roi ; et, se relevant, il dit : O roi,
 je suis tres reconnaissant aujourd’hui
 devant  d’etre encore
 vivant et d’avoir la permission de
 parler ; et je m’efforcerai de parler
 avec hardiesse ;
 13 car j’ai l’assurance que si tu
 m’avais connu, tu n’aurais pas
 souffert que je porte ces liens.
 Car je suis Ammon, descendant
 de a Zarahemla, et je suis monte
 du pays de Zarahemla pour m’enquerir
 de nos freres que Zenif fit
 monter hors de ce pays.
 14 Et alors, il arriva que lorsque
 Limhi eut entendu les paroles
 d’Ammon, il se rejouit extremement,
 et dit : Maintenant, je sais
 avec certitude que mes freres qui
 etaient au pays de Zarahemla
 sont encore vivants. Et maintenant,
 je me rejouirai ; et demain,
 je ferai en sorte que mon peuple
 se rejouisse aussi.
 15 Car voici, nous sommes
 asservis aux Lamanites, et on
 nous impose un a impot qui est
 penible a supporter. Et maintenant,
 voici, nos freres nous delivreront
 de notre servitude, ou
 des mains des Lamanites, et nous
 serons leurs esclaves ; car il vaut
 mieux que nous soyons esclaves
 des tes que de payer le tribut
 au roi des Lamanites.
 16 Et alors, le roi Limhi commanda
 a ses gardes de ne plus
 lier Ammon ni ses freres, mais il
 les fit aller a la colline qui etait au
 nord de Shilom, et er leurs
 freres dans la ville, afin qu’ils pussent
 manger, et boire, et se reposer
 des labeurs de leur voyage ;
 car ils avaient souffert beaucoup
 de choses ; ils avaient souffert la
 faim, la soif et la fatigue.
 17 Et alors, il arriva que, le lendemain,
 le roi Limhi envoya une
 proclamation parmi tout son peuple,
 afin qu’il se rassemblat au
 a temple pour entendre les paroles
 qu’il lui adresserait.
 18 Et il arriva que lorsqu’il se
 fut rassemble, il lui parla de cette
 facon, disant : O vous, mon peuple,
 levez la tete et soyez consoles
 ; car voici, le temps est proche,
 ou n’est pas tres eloig, ou nous
 ne serons plus assujettis a nos
 ennemis, malgre nos nombreuses
 luttes qui ont ete vaines ; pourtant
 j’ai l’assurance qu’il reste une
 lutte efficace a mener.
 19 C’est pourquoi, levez la tete,
 et rejouissez-vous,
 et placez votre
 confiance en a , en ce
 qui a ete le  d’Abraham, et
 d’Isaac, et de Jacob ; et aussi, ce
  qui b a fait sortir les enfants
 d’Israel du pays d’Egypte, et a fait
 en sorte qu’ils marchent a pied
 sec a travers la mer Rouge, et les
 a nourris de c manne afin qu’ils ne
 perissent pas dans le desert ; et il
 a fait beaucoup d’autres choses
 pour eux.
 20 Et en outre, ce meme  a
 fait sortir nos peres a du pays de
 13 a Om 1:12–15.
 15 a Mos 19:15.
 17 a 2  5:16.
 19 a Ex 3:6; 1  19:10.
 b Ex 12:40–41;
 Al 36:28.
 c Ex 16:15, 35; No 11:7–8;
 Jos 5:12.
 20 a 1  2:1–4.
 193 MOSIAH 7:21–28
 Jerusalem et a garde et preserve
 son peuple jusqu’a maintenant ;
 et voici, c’est a cause de nos iniquites
 et de nos abominations
 qu’il nous a reduits en servitude.
 21 Et vous etes tous temoins
 aujourd’hui que Zenif, qui fut fait
 roi de ce peuple, etait anime d’un
 a zele excessif a heriter le pays de
 ses peres ; a cause de cela, il fut
 trompe par la ruse et la fourberie
 du roi Laman, qui conclut un
 traite avec le roi Zenif et ceda
 entre ses mains les possessions
 d’une partie du pays, a savoir la
 ville de Lehi-,
 et la ville de
 Shilom, et le pays alentour —
 22 et tout cela il le fit dans l’unique
 but de a reduire ce peuple
 en sujetion ou en servitude. Et
 voici, nous payons actuellement
 au roi des Lamanites un tribut
 qui s’eleve a la moitie de notre
 mais, et de notre orge, et meme
 de tout notre grain de toute sorte,
 et la moitie de l’accroissement de
 nos troupeaux de gros et de petit
 betail ; et le roi des Lamanites
 exige meme de nous la moitie de
 tout ce que nous avons ou possedons,
 ou alors notre vie.
 23 Et maintenant, cela n’est-il
 pas penible a supporter ? Et
 cette affliction qui est la notre
 n’est-elle
 pas grande ? Or, voici,
 comme nous avons lieu de nous
 lter !
 24 Oui, je vous le dis, grandes
 sont les raisons que nous avons
 d’elever des plaintes ; car voici,
 combien de nos freres ont ete tues,
 et leur sang a ete verse en vain, et
 tout cela pour cause d’iniquite.
 25 Car si ce peuple n’etait
 pas tombe en transgression, le
 Seigneur n’aurait pas souffert que
 ce grand mal s’abatte sur lui. Mais
 voici, ils n’ont pas voulu ecouter
 ses paroles ; mais il s’est eleve des
 querelles parmi eux, a tel point
 qu’ils ont verse le sang entre eux.
 26 Et ils ont fait mourir un
 a  du Seigneur ; oui, un
 homme choisi par , qui leur
 parlait de leur mechancete et de
 leurs abominations, et prophetisait
 beaucoup de choses qui sont
 a venir, oui, meme la venue du
 .
 27 Et parce qu’il leur disait que
 le  etait le a , le Pere de
 toutes choses, et disait qu’il prendrait
 sur lui l’image de l’homme,
 et que ce serait b l’image selon
 laquelle l’homme fut cree au commencement
 ; ou, en d’autres termes,
 il disait que l’homme fut cree
 a l’image de c , et que
 descendrait parmi les enfants des
 hommes, et prendrait sur lui la
 chair et le sang, et s’en irait sur
 la surface de la terre —
 28 Or, parce qu’il disait cela, ils
 l’ont mis a mort ; et ils ont fait
 beaucoup d’autres choses qui ont
 fait tomber sur eux la colere de
 . C’est pourquoi, qui s’etonne
 qu’ils soient dans la servitude et
 21 a Mos 9:1–3.
 22 a Mos 10:18.
 26 a Mos 17:12–20.
 27 a  , Divinite.
 b Ge 1:26–28;
 Et 3:14–17;
  20:17–18.
 c Mos 13:33–34; 15:1–4.
 MOSIAH 7:29–8:7 194
 qu’ils soient frappes de grandes
 afflictions ?
 29 Car voici, le Seigneur a dit :
 Je ne a secourrai pas mon peuple
 le jour de sa transgression ; mais
 je dresserai des barrieres sur son
 chemin pour qu’il ne prospere
 pas ; et ses actions seront comme
 une pierre d’achoppement devant
 lui.
 30 Et il dit encore : Si mon peuple
 seme la a souillure, il en b recoltera
 la balle dans la tempete ; et
 l’effet en est du poison.
 31 Et il dit encore : Si mon peuple
 seme la souillure, il recoltera
 le a vent d’orient, qui amene la
 destruction immediate.
 32 Et maintenant, voici, la promesse
 du Seigneur est accomplie,
 et vous etes frappes et affliges.
 33 Mais si vous vous a tournez
 vers le Seigneur d’un coeur pleinement
 resolu, et placez votre
 confiance en lui, et le servez en
 toute diligence d’esprit, si vous
 faites cela, il vous delivrera de la
 servitude, selon sa volonte et son
 bon plaisir.
  8
 Ammon instruit le peuple de
 Limhi — Il apprend l’existence des
 vingt-quatre
 plaques jaredites —
 Les annales anciennes peuvent etre
 traduites par les voyants — Ce sont
 eux qui ont le plus grand des dons.
 Vers 121 av. J.-C.
 Et il arriva que lorsque le roi
 Limhi eut fini de parler a son
 peuple, car il lui dit beaucoup de
 choses, et je n’en ai ecrit que peu
 dans ce livre, il dit a son peuple
 tout ce qui concernait ses freres
 qui etaient au pays de Zarahemla.
 2 Et il fit lever Ammon devant
 la multitude, et lui fit repeter
 tout ce qui etait arrive a leurs freres
 depuis le moment ou Zenif
 monta hors du pays jusqu’au
 moment ou lui-meme
 monta hors
 du pays.
 3 Et il leur repeta aussi les dernieres
 paroles que le roi Benjamin
 leur avait enseiges, et les expliqua
 au peuple du roi Limhi, pour
 qu’il put comprendre toutes les
 paroles qu’il disait.
 4 Et il arriva que lorsqu’il eut
 fait tout cela, le roi Limhi renvoya
 la multitude, et renvoya chacun
 dans sa maison.
 5 Et il arriva qu’il fit apporter
 devant Ammon les plaques
 qui contenaient les a annales de
 son peuple depuis le moment
 ou ils avaient quitte le pays de
 Zarahemla, afin qu’il les lut.
 6 Alors, des qu’Ammon eut lu
 les annales, le roi l’interrogea
 pour savoir s’il pouvait interpreter
 les langues, et Ammon lui dit
 qu’il ne le pouvait pas.
 7 Et le roi lui dit : Pei des
 afflictions de mon peuple, j’ai
 commande que quarante-trois
 d’entre mon peuple entrepren-
 29 a 1 S 12:15;
 2 Ch 24:20.
 30 a  Souillure.
 b Ga 6:7–8;
  6:33.
  Moisson.
 31 a Je 18:17; Mos 12:6.
 33 a9:6.
 8 5 a Mos 9–22.
 195 MOSIAH 8:8–16
 nent un voyage dans le desert,
 afin de trouver ainsi le pays de
 Zarahemla, afin que nous puissions
 faire appel a nos freres
 pour qu’ils nous delivrent de la
 servitude.
 8 Et ils se perdirent dans le desert
 pendant de nombreux jours ; ils
 furent diligents, et cependant
 ils ne trouverent pas le pays de
 Zarahemla, mais retournerent
 dans ce pays, ayant voyage dans
 un pays parmi beaucoup d’eaux,
 ayant decouvert un pays qui etait
 couvert d’ossements d’hommes et
 de betes, et qui etait aussi couvert
 de ruines de batiments de toutes
 sortes, ayant decouvert un pays
 qui avait ete peuple par un peuple
 qui etait aussi nombreux que
 les armees d’Israel.
 9 Et en  que les choses
 qu’ils ont dites etaient vraies,
 ils ont rapporte a vingt-quatre
 plaques
 qui sont remplies d’inscriptions
 gravees, et elles sont d’or
 pur.
 10 Et voici aussi, ils ont rapporte
 des a plastrons de cuirasse, qui
 sont grands, et ils sont b d’airain et
 de cuivre, et sont en parfait etat.
 11 Et en outre, ils ont apporte
 des epees dont la poige a peri
 et dont la lame etait rongee par la
 rouille ; et il n’y a personne dans
 le pays qui soit capable d’interpreter
 la langue ou les inscriptions
 qui sont gravees sur les
 plaques. C’est pourquoi je t’ai
 dit : Peux-tu
 traduire ?
 12 Et je te dis encore : Connais-tu
 quelqu’un qui peut traduire ? Car
 je desire que ces annales soient
 traduites dans notre langue ; car
 elles nous donneront peut-etre
 la
 connaissance d’un reste du peuple
 qui a ete detruit, d’ou ces annales
 sont venues ; ou elles nous donneront
 peut-etre
 la connaissance de
 ce peuple meme qui a ete detruit ;
 et je desire connaitre la cause de
 sa destruction.
 13 Alors Ammon lui dit : Je peux
 te dire assurement, o roi, qu’il y
 a un homme qui peut a traduire
 les annales ; car il a ce qu’il faut
 pour regarder et traduire toutes
 les annales qui sont de date
 ancienne ; et c’est un don de .
 Et les objets sont appeles b interpretes,
 et nul ne peut y regarder
 si cela ne lui est commande, de
 peur qu’il ne cherche ce qu’il ne
 devrait pas et qu’il ne perisse. Et
 quiconque recoit le commandement
 d’y regarder, celui-la
 est
 appele c voyant.
 14 Et voici, le roi du peuple qui
 est au pays de Zarahemla est
 l’homme a qui il est commande
 de faire ces choses, et qui a ce don
 sublime de .
 15 Et le roi dit qu’un voyant est
 plus grand qu’un .
 16 Et Ammon dit qu’un voyant
 est aussi revelateur et  ;
 et aucun homme ne peut avoir de
 don qui soit plus grand, a moins
 de posseder le pouvoir de ,
 ce qu’aucun homme ne peut
 9 a Et 1:1–2.
 10 a Et 15:15.
 b Et 10:23.
 13 a Mos 28:10–17.
 b  Urim et thummim.
 c  Voyant.
 MOSIAH 8:17–9:2 196
 avoir ; pourtant, un homme peut
 recevoir un grand pouvoir de la
 part de .
 17 Mais un voyant peut connaitre
 les choses qui sont passees, et
 aussi les choses qui sont a venir, et
 c’est par eux que tout sera revele,
 ou plutot que ce qui est secret sera
 devoile, et que ce qui est cache
 parviendra a la lumiere, et les choses
 qui ne sont pas connues seront
 revelees par eux, et il y aura aussi
 des choses qui seront revelees par
 eux, que l’on ne pourrait connaitre
 autrement.
 18 C’est ainsi que  a fourni
 a l’homme le moyen d’accomplir,
 par la foi, de grands miracles ; et
 c’est pourquoi il devient un grand
 bienfait pour ses semblables.
 19 Et alors, lorsqu’Ammon eut
 fini de dire ces paroles, le roi fut
 dans une allegresse extreme et
 rendit graces a , disant : Sans
 aucun doute, un a grand mystere
 est contenu dans ces plaques, et
 ces interpretes ont sans aucun
 doute ete prepares dans le but
 de devoiler tous les mysteres de
 ce genre aux enfants des hommes.
 20 Oh ! comme elles sont
 merveilleuses, les oeuvres du
 Seigneur, et comme il est longanime
 envers son peuple ; oui, et
 comme elle est aveugle et impetrable,
 l’intelligence des enfants
 des hommes ; car ils ne cherchent
 pas la sagesse ni ne desirent
 qu’a elle les gouverne !
 21 Oui, ils sont comme un
 troupeau sauvage qui fuit le berger,
 et se disperse, et est pourchasse,
 et est devore par les betes
 de la foret.
 Annales de Zenif — Histoire de
 son peuple, depuis le moment ou
 il quitta le pays de Zarahemla jusqu’au
 moment ou il fut delivre
 des mains des Lamanites.
 s 9 a 22.
  9
 Zenif prend la tete d’un groupe de
 Zarahemla pour posseder le pays de
 Lehi-
 — Le roi lamanite leur
 permet d’heriter le pays — Il y a
 guerre entre les Lamanites et le peuple
 de Zenif. Vers 200–187 av. J.-C.
 Moi, Zenif, instruit dans toute la
 langue des tes et connaissant
 le a pays de , ou pays du
 premier heritage de nos peres, je
 fus envoye comme espion parmi
 les Lamanites, afin d’espionner
 leurs forces, afin que notre armee
 put tomber sur eux et les detruire ;
 mais lorsque je vis ce qu’il y avait
 de bon parmi eux, je desirai qu’ils
 ne fussent pas detruits.
 2 C’est pourquoi, j’entrai en
 contestation avec mes freres
 dans le desert, car je voulais que
 notre gouverneur fit un traite
 avec eux ; mais lui, qui etait un
 homme austere et sanguinaire,
 commanda qu’on me tuat ; mais
 19 a Et 3:21–28; 4:4–5.
 20 aLa sagesse, nom
 feminin en hebreu et
 en grec.
 Pr 9:1;11:19.
 9 1 a 2  5:5–8; Om 1:12.
 197 MOSIAH 9:3–13
 je fus sauve par l’effusion de
 beaucoup de sang ; car pere lutta
 contre pere, et frere contre frere,
 jusqu’a ce que la plus grande
 partie de notre armee eut ete
 detruite dans le desert ; et nous
 retournames, ceux d’entre nous
 qui avaient ete epargs, au pays
 de Zarahemla, pour raconter a
 leurs femmes et a leurs enfants
 ce qui etait arrive.
 3 Et cependant, anime d’un zele
 excessif a posseder le pays de nos
 peres, je reunis tous ceux qui desiraient
 monter pour posseder le
 pays, et entrepris de nouveau un
 voyage dans le desert pour monter
 au pays ; mais nous fumes
 frappes par la famine et par de
 grandes afflictions ; car nous
 etions lents a nous souvenir du
 Seigneur, notre .
 4 anmoins, apres de nombreux
 jours d’errance dans le
 desert, nous dressames nos tentes
 dans le lieu ou nos freres avaient
 ete tues, qui etait pres du pays de
 nos peres.
 5 Et il arriva que j’entrai de nouveau
 avec quatre de mes hommes
 dans la ville, et me presentai au
 roi afin de connaitre l’etat d’esprit
 du roi, et afin de savoir si je
 pouvais entrer avec mon peuple
 posseder le pays en paix.
 6 Et je me presentai au roi, et il
 fit alliance avec moi que je pouvais
 posseder le pays de Lehi-
 et le pays de Shilom.
 7 Et il commanda aussi que son
 peuple sortit du pays, et moi et
 mon peuple allames dans le pays
 afin de le posseder.
 8 Et nous commencames a
 construire des batiments, et a
 reparer les murs de la ville, oui,
 les murs de la ville de Lehi-,
 et de la ville de Shilom.
 9 Et nous commencames a
 cultiver le sol, oui, avec toutes
 sortes de semences, avec des
 semences de mais, et de ble, et
 d’orge, et de as, et de sheum,
 et des semences de toutes sortes
 de fruits ; et nous commencames
 a nous multiplier et a prosperer
 dans le pays.
 10 Or, c’etait par ruse et par
 fourberie, pour a reduire mon peuple
 en servitude, que le roi Laman
 avait cede le pays pour que nous
 le possedions.
 11 C’est pourquoi, il arriva que
 lorsque nous eumes demeure
 dans le pays pendant douze ans,
 le roi Laman commenca a se sentir
 mal a l’aise, craignant que, d’une
 facon ou d’une autre, mon peuple
 ne devint fort dans le pays, et
 qu’on ne put avoir le dessus sur
 lui et le reduire en servitude.
 12 Or, ils etaient un peuple
 paresseux et a idolatre ; c’est pourquoi,
 ils desiraient nous reduire
 en servitude afin de se gorger des
 travaux de nos mains ; oui, afin de
 se faire un festin des troupeaux de
 nos champs.
 13 Il arriva donc que le roi
 Laman commenca a exciter son
 peuple pour qu’il se querellat
 avec mon peuple ; c’est pourquoi
 10 a Mos 7:21–22. 12 a En 1:20.  Idolatrie.
 MOSIAH 9:14–10:4 198
 il commenca a y avoir des guerres
 et des querelles dans le pays.
 14 Car la treizieme ane de
 mon regne au pays de , au
 loin, au sud du pays de Shilom,
 alors que mon peuple abreuvait
 et paissait ses troupeaux, et cultivait
 ses terres, une nombreuse
 armee de Lamanites tomba sur lui
 et commenca a le tuer, et a emporter
 ses troupeaux et le mais de ses
 champs.
 15 Oui, et il arriva que tous ceux
 qui ne furent pas rattrapes s’enfuirent
 a la ville de , et me
 demanderent protection.
 16 Et il arriva que je les armai
 d’arcs, et de fleches, d’epees, et
 de cimeterres, et de massues, et
 de frondes, et de toutes les sortes
 d’armes que nous pumes inventer,
 et moi et mon peuple sortimes
 livrer bataille aux Lamanites.
 17 Oui, c’est avec la force du
 Seigneur que nous sortimes livrer
 bataille aux Lamanites ; car moi
 et mon peuple, nous suppliames
 avec ferveur le Seigneur pour
 qu’il nous delivrat des mains
 de nos ennemis, car nous etions
 eveilles au souvenir de la delivrance
 de nos peres.
 18 Et  a entendit nos cris et
 repondit a nos prieres ; et nous
 sortimes avec sa puissance ;
 oui, nous sortimes contre les
 Lamanites, et en un jour et une
 nuit, nous en tuames trois mille
 quarante-trois
 ; nous les tuames
 jusqu’a ce que nous les eussions
 chasses de notre pays.
 19 Et moi-meme
 j’aidai, de mes
 propres mains, a enterrer leurs
 morts. Et voici, a notre grande
 tristesse et pour notre grande
 ltation, deux cent soixante-dix-
 neuf
 de nos freres avaient
 ete tues.
  10
 Mort du roi Laman — Son peuple
 est sauvage et feroce et croit en de
 fausses traditions — Zenif et son
 peuple l’emportent sur lui. Vers
 187–160 av. J.-C.
 Et il arriva que nous recommencames
 a etablir le royaume et
 nous recommencames a posseder
 le pays en paix. Et je fis faire des
 armes de guerre de toutes sortes
 afin d’avoir ainsi des armes pour
 mon peuple en vue du moment ou
 les Lamanites monteraient encore
 faire la guerre a mon peuple.
 2 Et je placai des gardes tout
 autour du pays, afin que les
 Lamanites ne pussent plus tomber
 sur nous a l’improviste et
 nous detruire ; et c’est ainsi que
 je gardai mon peuple et mes troupeaux,
 et les empechai de tomber
 entre les mains de nos ennemis.
 3 Et il arriva que nous heritames
 le pays de nos peres pendant de
 nombreuses anes, oui, pendant
 vingt-deux
 ans.
 4 Et je commandai aux hommes
 de cultiver le sol, et de faire
 pousser toutes sortes de a grains
 et toutes sortes de fruits de toute
 espece.
 18 a Mos 29:20. 10 4 a Mos 9:9.
 199 MOSIAH 10:5–13
 5 Et je commandai aux femmes
 de filer, et de peiner, et de travailler,
 et de fabriquer toute sorte de
 fin lin, oui, et du a tissu de toute
 espece, afin de vetir notre nudite ;
 et ainsi nous prosperames dans le
 pays ; ainsi nous eumes, pendant
 vingt-deux
 ans, une paix continuelle
 dans le pays.
 6 Et il arriva que le roi a Laman
 mourut, et son fils commenca a
 regner a sa place. Et il commenca
 a exciter son peuple a la rebellion
 contre mon peuple ; c’est
 pourquoi, ils commencerent a se
 preparer pour la guerre et pour
 monter livrer bataille a mon
 peuple.
 7 Mais j’avais envoye mes
 espions tout alentour du pays
 de a Shemlon, afin de decouvrir
 leurs preparatifs, afin de me garder
 contre eux, afin qu’ils ne pussent
 tomber sur mon peuple et le
 detruire.
 8 Et il arriva qu’ils monterent
 sur le nord du pays de Shilom
 avec leurs nombreuses armees,
 des hommes a armes b d’arcs, et de
 fleches, et d’epees, et de cimeterres,
 et de pierres, et de frondes ;
 et ils avaient la tete rasee, de sorte
 qu’elle etait nue ; et ils avaient
 une ceinture de cuir autour des
 reins.
 9 Et il arriva que je fis cacher
 les femmes et les enfants de mon
 peuple dans le desert ; et je fis rassembler
 tous mes hommes ages
 qui pouvaient porter les armes,
 et aussi tous mes jeunes hommes
 qui etaient capables de porter les
 armes, pour livrer bataille aux
 Lamanites ; et je les placai dans
 leurs rangs, chaque homme selon
 son age.
 10 Et il arriva que nous montames
 livrer bataille aux Lamanites ;
 et moi, oui, moi-meme,
 dans ma
 vieillesse, je montai livrer bataille
 aux Lamanites. Et il arriva que
 nous montames livrer bataille
 avec la a force du Seigneur.
 11 Or, les Lamanites ne savaient
 rien du Seigneur, ni de la force
 du Seigneur, c’est pourquoi ils
 comptaient sur leur propre force.
 Cependant c’etait un peuple fort
 quant a la force des hommes.
 12 Ils etaient un a peuple sauvage,
 et feroce, et sanguinaire,
 croyant en la b tradition de leurs
 peres, qui est celle-ci
 : Ils croyaient
 qu’ils avaient ete chasses du pays
 de Jerusalem a cause des iniquites
 de leurs peres, et qu’ils avaient
 ete leses dans le desert par leurs
 freres, et qu’ils avaient aussi ete
 leses pendant qu’ils traversaient
 la mer ;
 13 et en outre, qu’ils avaient ete
 leses pendant qu’ils etaient au
 pays de leur a premier heritage,
 apres avoir traverse la mer, et
 tout cela parce que  etait
 plus fidele a garder les commandements
 du Seigneur ; pour cette
 raison, il etait b favorise par le
 5 a1:29.
 6 a Mos 9:10–11; 24:3.
 7 a Mos 11:12.
 8 a Jm 1:8.
 b3:4–5.
 10 a  Confiance.
 12 a17:14.
 b 2  5:1–3.
 13 a 1  18:23.
 b 1  17:35.
 MOSIAH 10:14–11:1 200
 Seigneur, car le Seigneur entendait
 ses prieres et y repondait, et
 il prit la direction de leur voyage
 dans le desert.
 14 Et ses freres etaient furieux
 contre lui, parce qu’ils a ne comprenaient
 pas la maniere d’agir
 du Seigneur ; ils etaient aussi
 b furieux contre lui sur les eaux,
 parce qu’ils s’endurcissaient le
 coeur contre le Seigneur.
 15 Et en outre, ils etaient furieux
 contre lui lorsqu’ils furent arrives
 dans la terre promise, parce qu’ils
 disaient qu’il leur avait pris des
 mains le a gouvernement du peuple
 ; et ils cherchaient a le tuer.
 16 Et en outre, ils etaient furieux
 contre lui, parce qu’il etait parti
 dans le desert, comme le Seigneur
 le lui avait commande, et avait
 pris les a annales qui etaient gravees
 sur les plaques d’airain, car
 ils disaient qu’il avait b commis un
 acte de brigandage contre eux.
 17 Et ainsi ils ont enseig a
 leurs enfants qu’ils devaient les
 hair, et qu’ils devaient les assassiner,
 et qu’ils devaient commettre
 des actes de brigandage
 et de pillage contre eux, et faire
 tout ce qu’ils pouvaient pour les
 detruire ; c’est pourquoi ils ont
 une haine eternelle a l’egard des
 enfants de .
 18 C’est pour cette raison meme
 que le roi Laman, par sa ruse, et sa
 fourberie de menteur, et ses belles
 promesses, m’a trompe, de sorte
 que j’ai fait monter ce peuple qui
 est le mien dans ce pays, afin
 qu’ils puissent le detruire ; oui, et
 nous avons souffert pendant ces
 nombreuses anes dans le pays.
 19 Et alors, moi, Zenif, apres
 avoir dit toutes ces choses a mon
 peuple concernant les Lamanites,
 je le stimulai a livrer bataille avec
 sa puissance, placant sa confiance
 dans le Seigneur ; c’est pourquoi,
 nous les combattimes face a face.
 20 Et il arriva que nous les chassames
 de nouveau de notre pays ;
 et nous les tuames en un grand
 massacre au point que nous ne
 les comptames pas.
 21 Et il arriva que nous retournames
 dans notre pays, et mon
 peuple recommenca a paitre ses
 troupeaux et a cultiver son sol.
 22 Et maintenant, etant vieux,
 j’ai confere le royaume a l’un de
 mes fils ; je n’en dis donc pas plus.
 Et que le Seigneur benisse mon
 peuple. .
  11
 Le roi Noe regne dans la mechancete
 — Il se livre a des orgies avec
 ses epouses et ses concubines —
 Abinadi prophetise que le peuple
 sera reduit en servitude — Le roi
 Noe cherche a lui oter la vie. Vers
 160–150 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que Zenif
 confera le royaume a Noe, un de
 ses fils ; Noe commenca donc a
 regner a sa place ; et il ne marcha
 pas dans les voies de son pere.
 14 a 1  15:7–11.
 b 1  18:10–11.
 15 a 2  5:3.
 16 a 2  5:12.
 b20:10, 13.
 201 MOSIAH 11:2–12
 2 Car voici, il ne garda pas les
 commandements de , mais
 il marcha selon les desirs de son
 coeur. Et il eut beaucoup d’epouses
 et de a concubines. Et il b fit
 commettre le peche a son peuple,
 et lui fit faire ce qui etait abominable
 aux yeux du Seigneur. Oui,
 et ils commirent la c fornication et
 toute sorte de mechancete.
 3 Et il leva un impot d’un cinquieme
 de tout ce qu’ils possedaient,
 un cinquieme de leur or
 et de leur argent, et un cinquieme
 de leur a zif, et de leur cuivre, et
 de leur airain, et de leur fer ;
 et un cinquieme de leur betail
 engraisse ; et aussi un cinquieme
 de tout leur grain.
 4 Et tout cela, il le prit pour s’entretenir,
 lui, et ses epouses, et ses
 concubines ; et aussi ses pretres,
 et leurs epouses, et leurs concubines
 ; c’est ainsi qu’il avait change
 les affaires du royaume.
 5 Car il deposa tous les pretres
 qui avaient ete consacres par
 son pere et en consacra des nouveaux
 a leur place, des gens qui
 etaient enfles dans l’orgueil de
 leur coeur.
 6 Oui, et ainsi ils etaient entretenus
 dans leur paresse, et dans
 leur idolatrie, et dans leur fornication,
 par les impots que le roi Noe
 avait mis sur son peuple ; c’est
 ainsi que le peuple peina a l’extreme
 pour entretenir l’iniquite.
 7 Oui, et il devint aussi idolatre,
 parce qu’il etait trompe par les
 paroles vaines et flatteuses du roi
 et des pretres ; car ils lui disaient
 des choses flatteuses.
 8 Et il arriva que le roi Noe
 construisit beaucoup d’edifices
 elegants et spacieux ; et il les ornementa
 de fins ouvrages de bois,
 et de toutes sortes de choses precieuses,
 d’or, et d’argent, et de fer,
 et d’airain, et de zif, et de cuivre ;
 9 et il se construisit aussi un
 palais spacieux, et un trone au
 milieu, et tout cela etait en bois
 fin et etait ornemente d’or, et d’argent,
 et de choses precieuses.
 10 Et il fit aussi executer par ses
 ouvriers toutes sortes de fins travaux
 a l’interieur des murs du
 temple, des travaux de bois fin,
 et de cuivre, et d’airain.
 11 Et les sieges qui etaient
 reserves aux grands pretres,
 qui etaient par-dessus
 tous les
 autres sieges, il les ornementa
 d’or pur ; et il fit construire
 une balustrade devant eux,
 afin qu’ils pussent s’y reposer
 le corps et les bras tandis qu’ils
 disaient des paroles mensongeres
 et vaines a son peuple.
 12 Et il arriva qu’il construisit
 une a tour pres du temple ;
 oui, une tres haute tour, si
 haute qu’il pouvait se tenir a
 son sommet et dominer le pays
 de Shilom, et aussi le pays de
 Shemlon que possedaient les
 Lamanites ; et il pouvait meme
 11 2 a Jcb 3:5.
 b 1 R 14:15–16;
 Mos 29:31.
 c 2  28:15.
 3 amots apparentes :
 adjectif : « brillant » ;
 verbe : « plaquer d’une
 couche de metal ».
 12 a Mos 19:5–6.
 MOSIAH 11:13–21 202
 embrasser du regard tout le pays
 alentour.
 13 Et il arriva qu’il fit construire
 beaucoup de batiments au pays
 de Shilom ; et il fit construire une
 grande tour sur la colline au nord
 du pays de Shilom qui avait ete
 un refuge pour les enfants de
  au moment ou ils s’enfuirent
 du pays ; et c’est ainsi qu’il
 agit avec les richesses qu’il obtenait
 en levant des impots sur son
 peuple.
 14 Et il arriva qu’il mit son coeur
 dans ses richesses, et qu’il passa
 son temps a des orgies avec ses
 epouses et ses concubines ; et ses
 pretres aussi passaient leur temps
 avec des prostituees.
 15 Et il arriva qu’il planta des
 vignes un peu partout dans le
 pays ; et il construisit des pressoirs,
 et fit du vin en abondance ;
 et c’est pourquoi il devint un
 grand a buveur de vin et son peuple
 aussi.
 16 Et il arriva que les Lamanites
 commencerent a faire des incursions
 contre son peuple, contre de
 petits nombres, et a les tuer dans
 leurs champs et pendant qu’ils
 gardaient leurs troupeaux.
 17 Et le roi Noe envoya des gardes
 tout autour du pays pour les
 maintenir a distance ; mais il n’en
 envoya pas un nombre suffisant,
 et les Lamanites tomberent sur
 eux, et les tuerent, et chasserent
 beaucoup de leurs troupeaux
 hors du pays ; c’est ainsi que les
 Lamanites commencerent a les
 detruire et a assouvir leur haine
 contre eux.
 18 Et il arriva que le roi Noe
 envoya ses armees contre eux, et
 ils furent repousses, ou elles les
 repousserent un certain temps ;
 c’est pourquoi, elles retournerent,
 se rejouissant de leur
 butin.
 19 Et alors, a cause de cette
 grande victoire, ils furent enfles
 dans l’orgueil de leur coeur ; ils a se
 vanterent de leur force, disant que
 leurs cinquante pouvaient tenir
 tete a des milliers de Lamanites ;
 et c’est ainsi qu’ils se vantaient,
 et mettaient leurs delices dans le
 sang, et dans l’effusion du sang
 de leurs freres, et cela a cause de
 la mechancete de leur roi et de
 leurs pretres.
 20 Et il arriva qu’il y eut un
 homme parmi eux, dont le nom
 etait a Abinadi ; et il s’en alla
 parmi eux, et commenca a prophetiser,
 disant : Voici, ainsi dit
 le Seigneur, et voici ce qu’il m’a
 commande, disant : Va, et dis a
 ce peuple : Ainsi dit le Seigneur :
 Malheur a ce peuple, car j’ai vu
 ses abominations, et sa mechancete,
 et sa fornication ; et s’il ne se
 repent pas, j’interviendrai contre
 lui dans ma colere.
 21 Et s’il ne se repent pas et ne
 se tourne pas vers le Seigneur,
 son , voici, je le livrerai entre
 les mains de ses ennemis ; oui,
 et il sera reduit en a servitude ; et
 15 a  Parole de Sagesse.
 19 a  3:4.
  Orgueil.
 20 a  Abinadi.
 21 a Mos 12:2; 20:21;
 21:13–15; 23:21–23.
 203 MOSIAH 11:22–12:1
 il sera afflige par la main de ses
 ennemis.
 22 Et il arrivera qu’il saura que je
 suis le Seigneur, son , et que
 je suis un a  jaloux, chatiant
 mon peuple pour ses iniquites.
 23 Et il arrivera que si ce peuple
 ne se repent pas et ne se tourne
 pas vers le Seigneur, son , il
 sera reduit en servitude ; et nul ne
 le delivrera, si ce n’est le Seigneur,
 le  Tout-Puissant.
 24 Oui, et il arrivera que lorsqu’il
 criera vers moi, je serai
 a lent a entendre ses cris ; oui, et
 je souffrirai qu’il soit frappe par
 ses ennemis.
 25 Et s’il ne se repent pas avec le
 sac et la cendre, et ne supplie pas
 avec force le Seigneur, son ,
 je a n’entendrai pas ses prieres, ni
 ne le delivrerai de ses afflictions ;
 et ainsi dit le Seigneur, et voila ce
 qu’il m’a commande.
 26 Alors il arriva que lorsqu’Abinadi
 leur eut dit ces paroles,
 ils furent furieux contre lui,
 et chercherent a lui oter la vie ;
 mais le Seigneur le delivra de
 leurs mains.
 27 Alors, lorsque le roi Noe eut
 ete informe des paroles qu’Abinadi
 avait dites au peuple, il fut
 furieux aussi ; et il dit : Qui est
 Abinadi, pour que moi et mon
 peuple devions etre juges par
 lui, ou a qui est le Seigneur, qui
 fera venir sur mon peuple une si
 grande affliction ?
 28 Je vous commande d’er
 Abinadi ici, afin que je le
 fasse mourir, car il a dit ces
 choses pour exciter mon peuple
 a la colere les uns contre
 les autres, et pour susciter des
 querelles parmi mon peuple ;
 c’est pourquoi je vais le faire
 mourir.
 29 Or, le peuple avait les yeux
 a aveugles ; c’est pourquoi il b s’endurcit
 le coeur contre les paroles
 d’Abinadi, et il chercha, a partir
 de ce moment-la,
 a se saisir de lui.
 Et le roi Noe s’endurcit le coeur
 contre la parole du Seigneur, et il
 ne se repentit pas de ses mauvaises
 actions.
  12
 Abinadi est emprison pour avoir
 prophetise la destruction du peuple
 et la mort du roi Noe — Les faux
 pretres citent les Ecritures et pretendent
 garder la loi de Moise —
 Abinadi commence a leur enseigner
 les dix commandements. Vers
 148 av. J.-C.
 Et il arriva qu’au bout de deux ans,
 Abinadi vint parmi eux, deguise,
 afin qu’ils ne le reconnussent pas,
 et commenca a prophetiser parmi
 eux, disant : Ainsi m’a commande
 le Seigneur, disant : Abinadi, va et
 prophetise a ce peuple qui est le
 mien, car il s’est endurci le coeur
 contre mes paroles ; il ne s’est pas
 repenti de ses mauvaises actions ;
 22 a Ex 20:5; De 6:15;
 Mos 13:13.
 24 a Mi 3:4;
 Mos 21:15.
 25 a1:15; 59:2.
 27 a Ex 5:2;
 Mos 12:13.
 29 a4:4.
 b33:20; Et 11:13.
 MOSIAH 12:2–12 204
 c’est pourquoi a j’interviendrai
 contre lui dans ma colere, oui,
 dans ma colere ardente, j’interviendrai
 contre lui dans ses iniquites
 et ses abominations.
 2 Oui, malheur a cette geration
 ! Et le Seigneur me dit :
 Etends la main et prophetise,
 disant : Ainsi dit le Seigneur :
 Il arrivera que cette geration,
 a cause de ses iniquites, sera
 reduite en a servitude, et sera
 frappee sur la b joue ; oui, et sera
 chassee par les hommes, et sera
 tuee ; et les vautours de l’air, et les
 chiens, oui, et les betes sauvages
 lui devoreront la chair.
 3 Et il arrivera que la a vie du roi
 Noe sera estimee comme un vetement
 dans une b fournaise ardente ;
 car il saura que je suis le Seigneur.
 4 Et il arrivera que je frapperai
 ce peuple, qui est le mien, de
 grandes afflictions, oui, de famine
 et de a peste ; et je le ferai b hurler
 tout le jour.
 5 Oui, et je ferai en sorte qu’on
 lui lie des a fardeaux sur le dos ; et
 on le poussera devant soi comme
 un ane muet.
 6 Et il arrivera que j’enverrai la
 grele au milieu de lui, et elle le
 frappera ; et il sera aussi frappe
 par le a vent d’orient ; et les b insectes
 infesteront aussi son pays et
 devoreront son grain.
 7 Et il sera frappe d’une grande
 peste ; et tout cela, je le ferai a
 cause de ses a iniquites et de ses
 abominations.
 8 Et il arrivera qu’a moins qu’il
 ne se repente, je le a detruirai totalement
 de la surface de la terre ;
 anmoins, il laissera des b annales
 derriere lui, et je les preserverai
 pour d’autres nations qui possederont
 le pays ; oui, je ferai cela afin
 de decouvrir a d’autres nations
 les abominations de ce peuple. Et
 Abinadi prophetisa beaucoup de
 choses contre ce peuple.
 9 Et il arriva qu’ils furent en colere
 contre lui ; et ils le prirent et l’erent,
 lie, devant le roi, et dirent
 au roi : Voici, nous avons e
 devant toi un homme qui a prophetise
 du mal concernant ton peuple
 et dit que  va le detruire.
 10 Et il prophetise aussi du mal
 concernant ta vie et dit que ta vie
 sera comme un vetement dans
 une fournaise de feu.
 11 Et encore, il dit que tu seras
 comme une tige, comme une tige
 dessechee du champ, qui est renversee
 par les betes et foulee aux
 pieds.
 12 Et encore, il dit que tu seras
 comme les fleurs du chardon,
 qui, lorsqu’elles sont pleinement
 mures, si le vent souffle, sont
 chassees sur la surface du pays. Et
 il pretend que le Seigneur l’a dit.
 Et il dit que tout cela viendra sur
 toi, a moins que tu ne te repentes,
 et cela a cause de tes iniquites.
 12 1 a65:6.
 2 a Mos 11:21; 20:21;
 21:13–15; 23:21–23.
 b Mos 21:3–4.
 3 a Mos 12:10.
 b Mos 19:20.
 4 a  97:26.
 b Mos 21:9–10.
 5 a Mos 21:3.
 6 a Je 18:17;
 Mos 7:31.
 b Ex 10:1–12.
 7 a  3:18.
 8 a45:9–14.
 b8:14–16.
 205 MOSIAH 12:13–27
 13 Et maintenant, o roi, quel
 grand mal as-tu
 fait, ou quels
 grands peches ton peuple a-t-
 il
 commis, pour que nous soyons
 condams par  ou juges par
 cet homme ?
 14 Et maintenant, o roi, voici,
 nous sommes innocents, et toi, o
 roi, tu n’as pas peche ; c’est pourquoi,
 cet homme a menti a ton
 sujet, et il a prophetise en vain.
 15 Et voici, nous sommes forts,
 nous ne tomberons pas en servitude,
 ni ne serons faits captifs par
 nos ennemis ; oui, et tu as prospere
 dans le pays, et tu prospereras
 aussi.
 16 Voici, voici l’homme, nous le
 livrons entre tes mains ; tu peux
 faire de lui ce qui te semble bon.
 17 Et il arriva que le roi Noe fit
 jeter Abinadi en prison ; et il commanda
 aux a pretres de se rassembler
 afin de pouvoir tenir conseil
 avec eux sur ce qu’il ferait de lui.
 18 Et il arriva qu’ils dirent au
 roi : Amene-le
 ici, que nous l’interrogions
 ; et le roi commanda
 qu’on l’at devant eux.
 19 Et ils commencerent a l’interroger
 afin de l’er a se
 contredire, afin d’avoir ainsi de
 quoi l’accuser ; mais il leur repondit
 hardiment, et tint tete a toutes
 leurs questions, oui, a leur etonnement
 ; car il leur a tenait tete
 dans toutes leurs questions, et
 les confondait dans toutes leurs
 paroles.
 20 Et il arriva que l’un d’eux lui
 dit : Que signifient les paroles qui
 sont ecrites et qui ont ete enseiges
 par nos peres, disant :
 21 a Qu’ils sont beaux sur les
 montagnes, les pieds de celui
 qui apporte de bonnes nouvelles,
 qui publie la paix ! De celui qui
 apporte de bonnes nouvelles, qui
 publie le salut ! De celui qui dit a
 Sion : Ton  regne !
 22 La voix de tes sentinelles
 retentit ; elles elevent la voix,
 elles poussent ensemble des cris
 d’allegresse ; car de leurs propres
 yeux elles voient que le Seigneur
 ramene Sion.
 23 Eclatez ensemble en cris de
 joie, ruines de Jerusalem ! Car le
 Seigneur console son peuple, il
 rachete Jerusalem ;
 24 le Seigneur decouvre le a bras
 de sa saintete, aux yeux de toutes
 les nations ; et toutes les extremites
 de la terre verront le salut de
 notre  ?
 25 Et alors, Abinadi leur dit :
 Vous etes a pretres, et vous pretendez
 instruire ce peuple, et
 comprendre l’esprit de prophetie,
 et cependant vous desirez
 savoir de moi ce que ces choses
 signifient ?
 26 Je vous le dis, malheur a
 vous, parce que vous pervertissez
 les voies du Seigneur ! Car si
 vous comprenez ces choses, vous
 ne les avez pas enseiges ; c’est
 pourquoi, vous avez perverti les
 voies du Seigneur.
 27 Vous n’avez pas applique
 17 a Mos 11:11.
 19 a  100:5–6.
 21 a52:7–10; Na 2:1.
 24 a 1  22:11.
 25 a Mos 11:5.
 MOSIAH 12:28–13:3 206
 votre coeur pour avoir a l’intelligence
 ; c’est pourquoi, vous n’avez
 pas ete sages. Qu’enseignez-vous
 donc a ce peuple ?
 28 Et ils dirent : Nous enseignons
 la loi de Moise.
 29 Et il leur dit encore : Si vous
 enseignez la a loi de Moise, pourquoi
 ne la gardez-vous
 pas ?
 Pourquoi mettez-vous
 votre coeur
 dans les richesses ? Pourquoi
 commettez-vous
 la b fornication
 et epuisez-vous
 vos forces avec
 des prostituees, oui, et poussez-vous
 ce peuple a commettre le
 peche, de sorte que le Seigneur est
 oblige de m’envoyer prophetiser
 contre ce peuple, oui, un grand
 mal contre ce peuple ?
 30 Ne savez-vous
 pas que je dis
 la verite ? Oui, vous savez que
 je dis la verite ; et vous devriez
 trembler devant .
 31 Et il arrivera que vous serez
 frappes pour vos iniquites, car vous
 avez dit que vous enseignez la loi
 de Moise. Et que savez-vous
 de la
 loi de Moise ? a Le salut vient-il
 par
 la loi de Moise ? Que dites-vous
 ?
 32 Et ils repondirent et dirent
 que le salut venait par la loi de
 Moise.
 33 Mais alors, Abinadi leur dit :
 Je sais que si vous gardez les commandements
 de , vous serez
 sauves ; oui, si vous gardez les
 commandements que le Seigneur
 a dons a Moise sur la montagne
 du a Sinai, disant :
 34 a Je suis le Seigneur, ton
 , qui t’ai b fait sortir du
 pays d’Egypte, de la maison de
 servitude.
 35 Tu n’auras pas a d’autre
 devant ma face.
 36 Tu ne te feras point d’image
 taillee, ni de representation
 quelconque des choses qui sont
 en haut dans les cieux, ou qui sont
 en bas sur la terre.
 37 Alors Abinadi leur dit : Avez-vous
 fait tout cela ? Je vous dis
 que non, vous ne l’avez pas fait.
 Et avez-vous
 a enseig a ce peuple
 qu’il doit faire toutes ces choses
 ? Je vous dis que non, vous ne
 l’avez pas fait.
  13
 Abinadi est protege par la puissance
 divine — Il enseigne les dix commandements
 — Le salut ne vient
 pas par la loi de Moise seule —
 lui-meme
 fera l’Expiation et rachetera
 son peuple. Vers 148 av. J.-C.
 Et alors, lorsque le roi eut
 entendu ces paroles, il dit a ses
 pretres : Emmenez cet individu, et
 tuez-le
 ; qu’avons-nous,
 en effet, a
 faire avec lui, car il est fou.
 2 Et ils s’avancerent et tenterent
 de porter la main sur lui ; mais il
 leur resista et leur dit :
 3 Ne me touchez pas, car
 vous frappera si vous portez la
 main sur moi, car je n’ai pas remis
 le message que le Seigneur m’a
 27 a  Intelligence.
 29 a  Loi de Moise.
 b  Adultere.
 31 a Mos 3:15; 13:27–32;
 Al 25:16.
 33 a Ex 19:9, 16–20;
 Mos 13:5.
 34 a Ex 20:2–4.
 b Ex 12:51; 1  17:40;
 Mos 7:19.
 35 a Os 13:4.  Idolatrie.
 37 a Mos 13:25–26.
 207 MOSIAH 13:4–18
 envoye remettre ; je ne vous ai pas
 dit non plus ce que vous m’avez
 a demande de dire ; c’est pourquoi,
  ne souffrira pas qu’on
 me fasse mourir maintenant.
 4 Mais je dois accomplir les
 commandements que  m’a
 commande d’executer ; et parce
 que je vous ai dit la verite, vous
 etes en colere contre moi. Et de
 plus, parce que j’ai dit la parole
 de , vous m’avez juge fou.
 5 Alors, il arriva que lorsqu’Abinadi
 eut dit ces paroles, le peuple
 du roi Noe n’osa pas porter
 la main sur lui, car l’Esprit du
 Seigneur etait sur lui ; et son
 visage a brillait d’un resplendissement
 extreme, comme celui de
 Moise pendant qu’il etait sur la
 montagne du Sinai, pendant qu’il
 parlait avec le Seigneur.
 6 Et il parla avec a puissance et
 autorite de  ; et il continua
 ses paroles, disant :
 7 Vous voyez que vous n’avez
 pas le pouvoir de me tuer ; c’est
 pourquoi, je finis mon message.
 Oui, et je vois qu’il vous a perce jusqu’au
 coeur, parce que je vous dis
 la verite concernant vos iniquites.
 8 Oui, et mes paroles vous remplissent
 d’etonnement, et de stupeur,
 et de colere.
 9 Mais je finis mon message ; et
 alors, peu importe ou je vais, du
 moment que je suis sauve.
 10 Mais je vous dis ceci : Ce que
 vous faites de moi apres cela sera
 comme une a figure et une ombre
 de choses a venir.
 11 Et maintenant je vous lis le
 reste des a commandements de
 , car je vois qu’ils ne sont pas
 ecrits dans votre coeur ; je vois que
 vous avez etudie et enseig l’iniquite
 pendant la plus grande partie
 de votre vie.
 12 Et maintenant, vous vous
 souvenez que je vous ai dit : Tu
 ne te feras point d’image taillee,
 ni de representation quelconque
 des choses qui sont en haut dans
 les cieux, qui sont en bas sur la
 terre, et qui sont dans les eaux
 plus bas que la terre.
 13 Et encore : Tu ne te prosterneras
 point devant elles, et tu
 ne les serviras point ; car moi,
 le Seigneur, ton , je suis un
  jaloux, qui punis l’iniquite
 des peres sur les enfants jusqu’a la
 troisieme et a la quatrieme geration
 de ceux qui me haissent,
 14 et qui fais misericorde jusqu’en
 mille gerations a ceux
 qui m’aiment et qui gardent mes
 commandements.
 15 Tu ne prendras point le nom
 du Seigneur, ton , en vain ;
 car le Seigneur ne laissera point
 impuni celui qui prendra son
 nom en vain.
 16 Souviens-toi
 du a jour du
 repos, pour le sanctifier.
 17 Tu travailleras six jours, et tu
 feras tout ton ouvrage.
 18 Mais le septieme jour est le
 13 3 a Mos 12:20–24.
 5 a Ex 34:29–35.
 6 a  Pouvoir.
 7 a 1  16:2.
 10 a Mos 17:13–19;
 Al 25:10.
 11 a Ex 20:1–17.
 16 a  Sabbat, jour du.
 MOSIAH 13:19–31 208
 jour du repos du Seigneur, ton
  : tu ne feras aucun ouvrage,
 ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton
 serviteur, ni ta servante, ni ton
 betail, ni l’etranger qui est dans
 tes portes.
 19 Car en a six jours le Seigneur
 a fait les cieux, la terre et la mer,
 et tout ce qui y est contenu ; c’est
 pourquoi le Seigneur a beni le
 jour du repos et l’a sanctifie.
 20 a Honore ton pere et ta mere,
 afin que tes jours se prolongent
 dans le pays que le Seigneur, ton
 , te donne.
 21 Tu ne a tueras point.
 22 Tu ne commettras point
 a d’adultere. Tu ne b deroberas
 point.
 23 Tu ne porteras point de a faux
  contre ton prochain.
 24 Tu ne a convoiteras point la
 maison de ton prochain ; tu ne
 convoiteras point la femme de
 ton prochain, ni son serviteur, ni
 sa servante, ni son boeuf, ni son
 ane, ni aucune chose qui appartienne
 a ton prochain.
 25 Et il arriva que lorsqu’Abinadi
 eut fini ces paroles, il leur
 dit : Avez-vous
 enseig a ce peuple
 qu’il doit s’appliquer a faire
 toutes ces choses pour garder ces
 commandements ?
 26 Je vous dis que non ; car si
 vous l’aviez fait, le Seigneur ne
 m’aurait pas fait sortir et prophetiser
 du mal concernant ce
 peuple.
 27 Et maintenant, vous avez dit
 que le salut vient par la loi de
 Moise. Je vous dis qu’il est cessaire
 que vous gardiez, pour le
 moment, la a loi de Moise ; mais
 je vous dis que le temps viendra
 ou il b ne sera plus cessaire de
 garder la loi de Moise.
 28 Et de plus, je vous dis que
 le a salut ne vient pas par la b loi
 seule ; et s’il n’y avait pas c l’expiation,
 que  lui-meme
 fera pour
 les peches et les iniquites de son
 peuple, il devrait perir, malgre la
 loi de Moise.
 29 Et maintenant, je vous dis
 qu’il etait cessaire qu’une loi
 fut done aux enfants d’Israel,
 oui, une loi tres a stricte ; car ils
 etaient un peuple au cou roide,
 b prompt a commettre l’iniquite
 et lent a se souvenir du Seigneur,
 son  ;
 30 c’est pourquoi il y eut une a loi
 qui leur fut done, oui, une loi
 d’observances et b d’ordonnances,
 une loi qu’ils devaient c observer
 strictement de jour en jour, pour
 garder en eux le souvenir de
 et de leur devoir envers lui.
 31 Mais voici, je vous dis que
 19 a Ge 1:31.
 20 a Mc 7:10.
 21 a5:21–22;
  42:18.
  Meurtre.
 22 a  Adultere.
 b  Vol, voler.
 23 a Pr 24:28.
  Mensonge.
 24 a  Convoiter.
 27 a  Loi de Moise.
 b 3  9:19–20; 15:4–5.
 28 a Ga 2:16.
  Racheter, rachetes,
 redemption;
 Salut.
 b Ga 2:21;
 Mos 3:14–15;
 Al 25:15–16.
 c  Expiation, expier.
 29 a Jos 1:7–8.
 b46:8.
 30 a Ex 20.
 b  Ordonnances.
 c Jcb 4:5.
 209 MOSIAH 13:32–14:7
 toutes ces choses-la
 etaient des
 a figures de choses a venir.
 32 Et maintenant, comprenaientils
 la loi ? Je vous le dis : non,
 ils ne comprenaient pas tous la
 loi ; et cela a cause de l’endurcissement
 de leur coeur ; car ils
 ne comprenaient pas qu’aucun
 homme ne pouvait etre sauve,
 a si ce n’etait par la redemption
 de .
 33 Car voici, Moise ne leur a-t-
 il
 pas prophetise que le Messie
 viendrait, et que  racheterait
 son peuple ? Oui, et meme
 a tous les s qui ont
 jamais prophetise depuis le commencement
 du monde, n’ont-ils
 pas parle plus ou moins de ces
 choses ?
 34 N’ont-ils
 pas dit que a
 lui-meme
 descendrait parmi les
 enfants des hommes, et prendrait
 sur lui la forme de l’homme, et
 irait avec une grande puissance
 sur la surface de la terre ?
 35 Oui, et n’ont-ils
 pas dit aussi
 qu’il realiserait la a resurrection
 des morts, et que lui-meme
 serait
 opprime et afflige ?
  14
 Esaie parle en termes messianiques
 — Expose de l’humiliation
 et des souffrances du Messie —
 Il fait de son ame une offrande
 pour le peche et intercede pour les
 transgresseurs — Comparez avec
 Esaie 53. Vers 148 av. J.-C.
 Oui, Esaie ne dit-il
 pas, en effet :
 Qui a cru a ce qui nous etait
 annonce ? Qui a reconnu le bras
 du Seigneur ?
 2 Il s’est eleve devant lui comme
 une faible plante, et comme un
 rejeton qui sort d’une terre dessechee
 ; il n’avait ni beaute, ni
 eclat pour attirer nos regards ; et
 son aspect n’avait rien pour nous
 plaire.
 3 Meprise et abandon des
 hommes ; homme de douleur et
 habitue a la souffrance, semblable
 a celui dont on detourne le
 visage, nous l’avons dedaig,
 nous n’avons fait de lui aucun cas.
 4 Cependant, ce sont nos a souffrances
 qu’il a b portees, c’est de
 nos douleurs qu’il s’est charge ;
 et nous l’avons considere comme
 puni, frappe de , et humilie.
 5 Mais il etait blesse pour nos
 a peches, brise pour nos iniquites ;
 le chatiment qui nous donne la
 paix est tombe sur lui, et c’est par
 ses meurtrissures que nous sommes
 b gueris.
 6 Nous etions tous errants
 comme des a brebis, chacun suivait
 sa propre voie ; et le Seigneur
 a fait retomber sur lui les iniquites
 de nous tous.
 7 Il a ete maltraite et opprime,
 et a il n’a point ouvert la bouche,
 31 a Mos 16:14;25:15.
  Symbolisme.
 32 a 2  25:23–25.
 33 a 1  10:5; Jcb 4:4; 7:11.
 34 a Mos 7:27; 15:1–3.
  , Divinite.
 35 a26:19; 2  2:8.
 14 4 a8:17.
 b7:11–12.
 5 a Mos 15:9;11:40.
 b 12:24–25.
 6 a9:36;
 2  28:14;5:37.
 7 a Mc 15:3.
  -.
 MOSIAH 14:8–15:5 210
 semblable a un b agneau qu’on
 mene a la boucherie, a une brebis
 muette devant ceux qui la
 tondent ; il n’a point ouvert la
 bouche.
 8 Il a ete pris de la prison et du
 jugement ; et qui declarera sa
 geration ? Car il a ete retranche
 de la terre des vivants et frappe
 pour les peches de mon peuple.
 9 On a mis son sepulcre parmi
 les mechants, son tombeau avec
 le a riche, quoiqu’il n’eut point
 commis de b mal et qu’il n’y
 eut point eu de fraude dans sa
 bouche.
 10 Il a plu au Seigneur de le briser
 par la souffrance ; apres avoir
 livre sa vie en sacrifice pour le
 peche, il verra une a posterite et
 prolongera ses jours ; et l’oeuvre
 du Seigneur prosperera entre ses
 mains.
 11 A cause du travail de son
 ame, il rassasiera ses regards ;
 par sa connaissance, mon serviteur
 juste justifiera beaucoup
 d’hommes, et il a se chargera de
 leurs iniquites.
 12 C’est pourquoi je lui donnerai
 sa part avec les grands ; il
 partagera le butin avec les puissants,
 parce qu’il s’est livre lui-meme
 a la mort, et qu’il a ete mis
 au nombre des malfaiteurs, parce
 qu’il a porte les peches de beaucoup
 d’hommes, et qu’il a a intercede
 pour les coupables.
  15
 Comment le  est a la fois le
 Pere et le Fils — Il intercedera et
 portera les transgressions de son
 peuple — Celui-ci
 et tous les saints
 s sont sa posterite — Il
 realise la resurrection — Les petits
 enfants ont la vie eternelle. Vers
 148 av. J.-C.
 Et alors, Abinadi leur dit : Je voudrais
 que vous compreniez que
 a  lui-meme
 descendra parmi
 les enfants des hommes et b rachetera
 son peuple.
 2 Et parce qu’il a demeure dans
 la chair, il sera appele le Fils de
 , et, ayant soumis la chair a
 la volonte du b Pere, etant le Pere
 et le Fils —
 3 Le Pere, a parce qu’il fut b concu
 par le pouvoir de , et le Fils a
 cause de la chair, devenant ainsi
 le Pere et le Fils —
 4 Et ils sont a un seul , oui,
 le b Pere c eternel meme du ciel et
 de la terre.
 5 Et ainsi, la chair devenant
 assujettie a l’Esprit, ou le Fils au
 7 b  Agneau de ;
 Paque.
 9 a27:57–60;
 Mc 15:27, 43–46.
  Joseph d’Arimathee.
 b  19:4.
 10 a Mos 15:10–13.
 11 a Le 16:21–22; 13:18;
  19:16–19.
 12 a 2  2:9; Mos 15:8;
 Mro 7:27–28.
 15 1 a 1 Ti 3:16;
 Mos 13:33–34.
  -.
 b  Racheter, rachetes,
 redemption.
 2 a Mos 3:5; 7:27;
 Al 7:9–13.
 b64:7;
  10:30; 14:8–10;
 Mos 5:7;
 Al 11:38–39; Et 3:14.
 3 a  93:4.
 b 1:31–33; Mos 3:8–9;
 Al 7:10; 3  1:14.
 4 a De 6:4;  17:20–23.
  , Divinite.
 b Mos 3:8; Hel 14:12;
 3  9:15; Et 4:7.
 c11:39.
 211 MOSIAH 15:6–14
 Pere, etant un seul , a souffre
 la tentation, et ne cede pas a
 la tentation, mais souffre que son
 peuple se moque de lui, et le b flagelle,
 et le chasse, et le c renie.
 6 Et apres tout cela, apres avoir
 accompli beaucoup de grands
 miracles parmi les enfants des
 hommes, il sera me, oui,
 a comme Esaie l’a dit, comme une
 brebis est muette devant ceux qui
 la tondent, de meme il b n’a pas
 ouvert la bouche.
 7 Oui, de meme il sera me,
 a crucifie, et mis a mort, la chair
 devenant assujettie a la mort, la
 b volonte du Fils etant engloutie
 dans la volonte du Pere.
 8 Et ainsi  rompt les a liens
 de la mort, ayant acquis la b victoire
 sur la mort, donnant au Fils
 le pouvoir c d’interceder pour les
 enfants des hommes —
 9 Etant monte au ciel, ayant les
 entrailles de la misericorde, etant
 rempli de compassion envers les
 enfants des hommes, se tenant
 entre eux et la justice, ayant
 rompu les liens de la mort, prenant
 sur a lui leur iniquite et leurs
 transgressions, les ayant rachetes
 et ayant b satisfait aux exigences
 de la justice.
 10 Et maintenant, je vous le dis,
 sa posterite, qui la depeindra ?
 Voici, je vous dis que lorsque son
 ame aura ete done en offrande
 pour le peche, il verra sa a posterite.
 Et maintenant que dites-vous
 ? Et qui sera sa posterite ?
 11 Voici, je vous dis que quiconque
 a entendu les paroles des
 a s, oui, de tous les
 saints s qui ont prophetise
 concernant la venue du
 Seigneur — je vous dis que tous
 ceux qui ont ecoute leurs paroles,
 et cru que le Seigneur racheterait
 son peuple, et ont espere ce jour
 ou ils auraient le pardon de leurs
 peches, je vous dis que ceux-la
 sont sa posterite, ou les heritiers
 du b royaume de .
 12 Car ce sont ceux dont a il a
 porte les peches ; ce sont ceux pour
 qui il est mort, pour les racheter de
 leurs transgressions. Et alors, ne
 sont-ils
 pas sa posterite ?
 13 Oui, et les s, tous
 ceux qui ont ouvert la bouche
 pour prophetiser, qui ne sont pas
 tombes en transgression, je veux
 dire tous les saints s
 depuis le commencement meme
 du monde, ne le sont-ils
 pas ? Je
 vous dis qu’ils sont sa posterite.
 14 Et ce sont ceux qui ont a publie
 la paix, qui ont apporte de bonnes
 5 a 4:2; He 4:14–15.
 b  19:1.
 c Mc 8:31; 17:25.
 6 a53:7.
 b 23:9;  19:9;
 Mos 14:7.
 7 a  Crucifixion.
 b 22:42;  6:38;
 3  11:11.
 8 a Mos 16:7;22:14.
 b Os 13:14;
 115:55–57.
 c 2  2:9.
 9 a53;
 Mos 14:5–12.
 b  Expiation, expier.
 10 a53:10;
 Mos 5:7; 27:25;
 Mro 7:19.
 11 a  84:36–38.
 b  Royaume de
 ou royaume des cieux;
 Salut.
 12 a Mos 14:12;
 Al 7:13; 11:40–41.
 14 a52:7; Ro 10:15;
 1  13:37;
 Mos 12:21–24.
  OEuvre
 missionnaire.
 MOSIAH 15:15–26 212
 nouvelles, qui ont publie le salut
 et dit a Sion : Ton  regne !
 15 Et oh ! qu’ils etaient beaux
 sur les montagnes, leurs pieds !
 16 Et encore, qu’ils sont beaux
 sur les montagnes, les pieds de
 ceux qui publient encore la paix !
 17 Et encore, qu’ils sont beaux
 sur les montagnes, les pieds de
 ceux qui, a l’avenir, publieront la
 paix, oui, a partir de ce moment,
 dorenavant et a jamais !
 18 Et voici, je vous le dis, ce n’est
 pas tout, car oh ! qu’ils sont beaux
 sur les montagnes, les a pieds de
 celui qui apporte de bonnes nouvelles,
 qui est le fondateur de
 la b paix, oui, le Seigneur, qui a
 rachete son peuple ; oui, lui qui
 a accorde le salut a son peuple ;
 19 car s’il n’y avait pas la
 redemption qu’il a faite pour son
 peuple, qui fut preparee des la
 a fondation du monde, je vous le
 dis, s’il n’y avait pas cela, toute
 l’humanite aurait du b perir.
 20 Mais voici, les liens de la mort
 seront rompus, et le Fils regne et a
 pouvoir sur les morts ; c’est pourquoi,
 il realise la resurrection des
 morts.
 21 Et alors vient une resurrection,
 une a premiere resurrection ; oui,
 une resurrection de ceux qui ont
 ete, et qui sont, et qui seront, jusqu’a
 la resurrection du  — car
 c’est ainsi qu’il sera appele.
 22 Et maintenant, la resurrection
 de tous les s, et de tous
 ceux qui ont cru en leurs paroles,
 ou de tous ceux qui ont garde les
 commandements de , aura
 lieu a la premiere resurrection ;
 c’est pourquoi, ils sont la premiere
 resurrection.
 23 Ils sont ressuscites pour
 a demeurer avec , qui les a
 rachetes ; ainsi ils ont la vie eternelle
 par le , qui a b rompu
 les liens de la mort.
 24 Et ce sont ceux qui ont part
 a la premiere resurrection ; et ce
 sont ceux qui sont morts dans leur
 ignorance, avant que le  ne
 vienne, sans que le a salut ne leur
 ait ete annonce. Et ainsi, le Seigneur
 realise le retablissement de ceux-ci
 ;
 et ils ont part a la premiere resurrection,
 ou ont la vie eternelle, etant
 rachetes par le Seigneur.
 25 Et les petits a enfants ont aussi
 la vie eternelle.
 26 Mais voici, a craignez, et
 tremblez devant , car vous
 devriez trembler ; car le Seigneur
 ne rachete aucun de ceux qui b se
 rebellent contre lui et c meurent
 dans leurs peches ; oui, meme
 tous ceux qui ont peri dans leurs
 peches depuis le commencement
 meme du monde, qui se sont
 volontairement rebelles contre
 , qui ont connu les commandements
 de  et n’ont pas
 18 a 3  20:40;  128:19.
 b  16:33.  Paix.
 19 a Mos 4:6.
 b 2  9:6–13.
 21 a40:16–21.
 23 a Ps 24:3–4;
 1  15:33–36;
  76:50–70.
 b  Mort physique.
 24 a 2  9:25–26;
  137:7.
 25 a  29:46; 137:10.
  Salut — Salut des
 enfants.
 26 a De 5:29; Jcb 6:9.
 b 1  2:21–24.
 c18:26; 1  15:32–33;
 Mro 10:26.
 213 MOSIAH 15:27–16:4
 voulu les garder ; d ce sont ceux-la
 qui n’ont e aucune part dans la
 premiere resurrection.
 27 C’est pourquoi, ne devriez-vous
 pas trembler ? Car, pour
 ceux-la,
 il n’y a pas de salut, car
 le Seigneur ne les a pas rachetes ;
 oui, et le Seigneur ne peut pas non
 plus les racheter, car il ne peut pas
 se desavouer, car il ne peut pas
 denier la a justice lorsqu’elle est
 dans son droit.
 28 Et maintenant, je vous dis
 que le temps viendra ou le salut
 du Seigneur sera a annonce a
 toute nation, famille, langue et
 peuple.
 29 Oui, Seigneur, la voix de tes
 a sentinelles retentit ; elles elevent
 la voix, elles poussent ensemble
 des cris d’allegresse ; car de leurs
 propres yeux elles voient que le
 Seigneur ramene Sion.
 30 Eclatez ensemble en cris de
 joie, ruines de Jerusalem ! Car le
 Seigneur console son peuple, il
 rachete Jerusalem.
 31 Le Seigneur decouvre le bras
 de sa saintete, aux yeux de toutes
 les nations ; et toutes les extremites
 de la terre verront le salut de
 notre .
  16
  rachete les hommes de leur
 etat perdu et dechu — Ceux qui
 sont charnels restent comme s’il n’y
 avait pas de redemption — Le
 realise une resurrection qui mene a
 une vie sans fin ou a une damnation
 sans fin. Vers 148 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsqu’il eut
 dit ces paroles, Abinadi etendit la
 main et dit : Le temps viendra ou
 tous verront le a salut du Seigneur ;
 ou toute nation, famille, langue et
 peuple verra de ses propres yeux
 et b confessera devant  que
 ses jugements sont justes.
 2 Et alors, les mechants seront
 a chasses, et ils auront sujet de hurler,
 et de b pleurer, et de se lter,
 et de grincer des dents ; et
 cela, parce qu’ils n’ont pas voulu
 ecouter la voix du Seigneur ;
 c’est pourquoi le Seigneur ne les
 rachete pas.
 3 Car ils sont a charnels et diaboliques,
 et le b diable a pouvoir
 sur eux ; oui, ce vieux serpent qui
 c seduisit nos premiers parents, ce
 qui fut la cause de leur d chute ;
 ce qui fut la cause pour laquelle
 toute l’humanite devint charnelle,
 sensuelle, diabolique, e discernant
 le mal du bien, s’assujettissant au
 diable.
 4 Ainsi toute l’humanite fut
 a perdue ; et voici, elle aurait ete
 perdue a jamais, si  n’avait
 26 d40:19.
 e  76:81–86.
 27 a34:15–16; 42:1.
 28 a  OEuvre
 missionnaire.
 29 a  Sentinelles;
 Veiller.
 16 1 a  Salut.
 b Mos 27:31.
 2 a  63:53–54.
 b13:41–42;
 13:28;
 Al 40:13.
 3 a Ga 5:16–25;
 Mos 3:19.
  Homme naturel.
 b 2  9:8–9.
  Diable.
 c Ge 3:1–13;
 Moi 4:5–19.
 d  Chute d’Adam
 et Eve.
 e 2  2:17–18, 22–26.
 4 a42:6–14.
 MOSIAH 16:5–14 214
 pas rachete son peuple de son etat
 perdu et dechu.
 5 Mais souvenez-vous
 que celui
 qui persiste dans sa nature a charnelle
 et continue dans les voies
 du peche et de la rebellion contre
  reste dans son etat dechu,
 et le diable a tout pouvoir sur
 lui. C’est pourquoi il est comme
 si aucune b redemption n’avait ete
 faite, etant ennemi de  ; et
 le diable, lui aussi, est ennemi de
 .
 6 Et maintenant, si le
 n’etait pas venu dans le monde
 (parlant des choses a venir
 a comme si elles etaient deja
 venues), il n’aurait pu y avoir de
 redemption.
 7 Et si le  n’etait pas ressuscite
 d’entre les morts, ou s’il
 n’avait pas rompu les liens de la
 mort, afin que la tombe n’ait pas
 de victoire, et que la mort n’ait
 pas a d’aiguillon, il n’aurait pu y
 avoir de resurrection.
 8 Mais il y a une a resurrection ;
 c’est pourquoi la tombe n’a pas de
 victoire, et l’aiguillon de la b mort
 est englouti dans le .
 9 Il est la a lumiere et la vie du
 monde ; oui, une lumiere qui est
 sans fin, qui ne peut jamais etre
 obscurcie ; oui, et aussi une vie
 qui est sans fin, de sorte qu’il ne
 peut plus y avoir de mort.
 10 Meme ce corps mortel revetira
 a l’immortalite, et cette corruption
 revetira l’incorruptibilite
 et b comparaitra devant la barre
 de , pour etre c jugee par
 lui selon ses oeuvres, qu’elles
 soient bonnes ou qu’elles soient
 mauvaises :
 11 si elles sont bonnes, pour la
 resurrection de la vie et du bonheur
 a sans fin ; et si elles sont
 mauvaises, pour la resurrection
 de la damnation b sans fin, etant
 livres au diable, qui les a assujettis,
 ce qui est la damnation —
 12 Etant alles selon leur propre
 volonte et leurs propres desirs
 charnels ; n’ayant jamais invoque
 le Seigneur tandis que les
 bras de la misericorde etaient
 etendus vers eux ; car les bras de
 la a misericorde etaient etendus
 vers eux, et ils n’ont pas voulu ;
 etant avertis de leurs iniquites,
 et cependant ils n’ont pas voulu
 s’en eloigner ; et ils ont recu le
 commandement de se repentir,
 et cependant ils n’ont pas voulu
 se repentir.
 13 Et maintenant, ne devriez-vous
 pas trembler et vous repentir
 de vos peches, et vous souvenir
 que ce n’est que dans le  et
 par son intermediaire que vous
 pouvez etre sauves ?
 14 C’est pourquoi, si vous
 5 a41:11.
  Charnel.
 b  Racheter, rachetes,
 redemption.
 6 a Mos 3:13.
 7 a Os 13:14;
 Mos 15:8, 20.
 8 a42:15.
  Resurrection.
 b25:8;
 115:54–55;
 Mrm 7:5.
 9 a  88:5–13.
  Lumiere, lumiere
 du .
 10 a40:2.
  Immortalite,
 immortel.
 b  Jugement dernier.
 c41:3–6.
 11 a  Vie eternelle.
 b  Damnation.
 12 a  Misericorde,
 misericorx.
 215 MOSIAH 16:15–17:12
 enseignez la a loi de Moise, enseignez
 aussi qu’elle est une ombre
 des choses qui sont a venir —
 15 Enseignez-leur
 que la
 redemption vient par le ,
 le Seigneur, qui est le a Pere eternel
 meme. .
  17
 Alma croit aux paroles d’Abinadi
 et les ecrit — Abinadi subit la mort
 par le feu — Il prophetise la maladie
 et la mort par le feu contre ses
 meurtriers. Vers 148 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsqu’Abinadi
 eut fini de dire ces paroles,
 le roi commanda aux a pretres de
 l’emmener et de le faire mettre a
 mort.
 2 Mais il y en avait un parmi eux,
 dont le nom etait a, lui aussi
 descendant de . Et c’etait
 un jeune homme, et il b crut aux
 paroles qu’Abinadi avait dites,
 car il connaissait l’iniquite dont
 Abinadi avait temoig contre
 eux ; c’est pourquoi il commenca
 a supplier le roi de ne pas etre en
 colere contre Abinadi, mais de le
 laisser partir en paix.
 3 Mais le roi en fut encore plus
 furieux, et il fit chasser de
 parmi eux, et envoya ses serviteurs
 apres lui pour le tuer.
 4 Mais il s’enfuit devant eux et
 se cacha, de sorte qu’ils ne le trouverent
 pas. Et, dissimule pendant
 de nombreux jours, il a ecrivit toutes
 les paroles qu’Abinadi avait
 dites.
 5 Et il arriva que le roi fit entourer
 et emmener Abinadi par ses
 gardes ; et ils le lierent et le jeterent
 en prison.
 6 Et apres trois jours, ayant tenu
 conseil avec ses pretres, il le fit de
 nouveau er devant lui.
 7 Et il lui dit : Abinadi, nous
 avons trouve une accusation
 contre toi, et tu merites la mort.
 8 Car tu as dit que a  lui-meme
 descendrait parmi les
 enfants des hommes ; or, pour
 cette raison, tu seras mis a mort,
 a moins que tu ne retractes tout
 ce que tu as dit de mal de moi et
 de mon peuple.
 9 Alors Abinadi lui dit : Je te le
 dis, je ne retracterai pas les paroles
 que je t’ai dites concernant ce
 peuple, car elles sont vraies ; et
 pour que tu saches qu’elles sont
 certaines, j’ai souffert de tomber
 entre tes mains.
 10 Oui, et je souffrirai jusqu’a la
 mort, et je ne retracterai pas mes
 paroles, et elles resteront comme
  contre toi. Et si tu me
 tues, tu verseras le sang a innocent,
 et cela restera aussi comme
 contre toi au dernier jour.
 11 Et maintenant, le roi Noe
 etait sur le point de le liberer, car
 il craignait sa parole ; car il craignait
 que les jugements de
 ne s’abattissent sur lui.
 12 Mais les pretres eleverent la
 14 a  Loi de Moise.
 15 a Mos 3:8; 5:7; Et 3:14.
 17 1 a Mos 11:1, 5–6.
 2 a Mos 23:6, 9–10.
  l’Ancien.
 b Mos 26:15.
 4 a  Ecritures.
 8 a Mos 13:25, 33–34.
 10 a60:13.
 MOSIAH 17:13–18:4 216
 voix contre lui et commencerent
 a l’accuser, disant : Il a insulte le
 roi. C’est pourquoi le roi fut excite
 a la colere contre lui, et il le livra
 pour qu’on le tuat.
 13 Et il arriva qu’ils le prirent
 et le lierent, et lui flagellerent la
 peau a l’aide de fagots, oui, jusqu’a
 la mort.
 14 Et alors, lorsque les flammes
 commencerent a le lecher, il leur
 cria, disant :
 15 Voici, de meme que vous me
 l’avez fait, de meme il arrivera
 que votre posterite fera subir a
 beaucoup les souffrances que je
 subis, les souffrances de la a mort
 par le feu ; et cela parce qu’ils
 croient au salut du Seigneur, leur
 .
 16 Et il arrivera que vous serez
 affliges de toutes sortes de maladies,
 a cause de vos iniquites.
 17 Oui, et vous serez a frappes de
 toutes parts, et serez chasses et
 disperses ca et la, de meme qu’un
 troupeau sauvage est chasse par
 les betes sauvages et feroces.
 18 Et en ce jour-la,
 vous serez traques,
 et vous serez pris par la main
 de vos ennemis, et alors vous subirez,
 comme je les subis, les souffrances
 de la a mort par le feu.
 19 C’est ainsi que  execute
 sa a vengeance sur ceux qui detruisent
 son peuple. O , recois
 mon ame.
 20 Et alors, lorsqu’il eut dit ces
 paroles, Abinadi tomba, ayant
 souffert la mort par le feu ; oui,
 ayant ete mis a mort parce qu’il
 ne voulait pas nier les commandements
 de , ayant scelle la
 verite de ses paroles par sa mort.
  18
 Alma preche secretement — Il explique
 l’alliance du bapteme et baptise
 aux eaux de  — Il organise
 l’Eglise du  et ordonne des
 pretres — Ils pourvoient a leurs
 besoins et instruisent le peuple —
 Alma et son peuple s’enfuient
 devant le roi Noe dans le desert.
 Vers 147–145 av. J.-C.
 Et alors, il arriva qu’Alma, qui
 s’etait enfui devant les serviteurs
 du roi Noe, a se repentit de ses
 peches et de ses iniquites, et s’en
 alla secretement parmi le peuple,
 et commenca a enseigner les paroles
 d’Abinadi —
 2 Oui, concernant ce qui allait
 venir, et aussi concernant la resurrection
 des morts, et la a redemption
 du peuple, qui devait etre realisee
 par le b pouvoir, et les souffrances,
 et la mort du , et sa resurrection
 et son ascension au ciel.
 3 Et tous ceux qui voulurent
 entendre sa parole, il les instruisit.
 Et il les instruisit en prive, afin
 que cela ne vint pas a la connaissance
 du roi. Et beaucoup crurent
 en ses paroles.
 4 Et il arriva que tous ceux qui
 le crurent allerent en un a lieu qui
 15 a Mos 13:9–10;
 Al 25:4–12.
 17 a Mos 21:1–5, 13.
 18 a Mos 19:18–20.
 19 a  Vengeance.
 18 1 a Mos 23:9–10.
 2 a  Racheter, rachetes,
 redemption.
 b  Expiation, expier.
 4 a5:3.
 217 MOSIAH 18:5–13
 etait appele , ayant recu
 son nom du roi, se trouvant dans
 les regions frontieres du pays qui
 avaient ete infestees, a certains
 moments, ou en certaines saisons,
 par des betes sauvages.
 5 Or, il y avait a  une
 source d’eau pure, et s’y
 rendit, parce qu’il y avait pres de
 l’eau un bosquet de petits arbres,
 ou il se cachait, pendant la joure,
 des recherches du roi.
 6 Et il arriva que tous ceux qui
 croyaient en lui y allerent pour
 entendre ses paroles.
 7 Et il arriva qu’apres de nombreux
 jours, il y en eut un bon
 nombre rassemble dans le lieu
 de  pour entendre les
 paroles d’Alma. Oui, tous ceux
 qui croyaient a sa parole etaient
 rassembles pour l’entendre. Et il
 les a instruisit, et leur precha le
 repentir, et la redemption, et la
 foi au Seigneur.
 8 Et il arriva qu’il leur dit :
 Voici, ici se trouvent les eaux de
  (car c’est ainsi qu’elles
 etaient appelees) ; et maintenant,
 puisque vous a desirez entrer dans
 la b bergerie de  et etre appeles
 son peuple, et etes c disposes
 a porter les fardeaux les uns des
 autres, afin qu’ils soient legers ;
 9 oui, et etes disposes a pleurer
 avec ceux qui pleurent, oui, et a
 consoler ceux qui ont besoin de
 consolation, et a etre les a temoins
 de  en tout temps, et en toutes
 choses, et dans tous les lieux
 ou vous serez, jusqu’a la mort,
 afin d’etre rachetes par  et
 d’etre comptes avec ceux de la
 b premiere resurrection, afin que
 vous ayez la c vie eternelle —
 10 Or, je vous le dis, si c’est la
 le desir de votre coeur, qu’avez-vous
 qui vous empeche d’etre
 a baptises au nom du Seigneur, en
  devant lui que vous
 avez conclu avec lui b l’alliance
 de le servir et de garder ses commandements,
 afin qu’il deverse
 plus abondamment son Esprit sur
 vous ?
 11 Et alors, lorsque le peuple eut
 entendu ces paroles, il battit des
 mains de joie, et s’exclama : C’est
 la le desir de notre coeur.
 12 Et alors, il arriva qu’Alma prit
 Helam, lequel etait un des premiers,
 et alla se tenir dans l’eau,
 et s’ecria, disant : O Seigneur,
 deverse ton Esprit sur ton serviteur,
 afin qu’il fasse cette oeuvre
 avec saintete de coeur.
 13 Et lorsqu’il eut dit ces paroles,
 a l’Esprit du Seigneur fut sur
 lui, et il dit : Helam, je te b baptise,
 ayant c autorite du  Tout-Puissant,
 en  que tu as
 conclu l’alliance de le servir jusqu’a
 ce que tu sois mort quant au
 corps mortel ; et que l’Esprit du
 7 a5:11–13.
 8 a  20:37.
 b  Eglise de
 -.
 c  Compassion.
 9 a  OEuvre
 missionnaire;
 Temoigner;
 Temoin.
 b Mos 15:21–26.
 c  Vie eternelle.
 10 a 2  31:17.
  Bapteme, baptiser.
 b  Alliance.
 13 a  Saint-Esprit.
 b 3  11:23–26;
  20:72–74.
 c AF 1:5.  Pretrise.
 MOSIAH 18:14–25 218
 Seigneur soit deverse sur toi ; et
 qu’il t’accorde la vie eternelle, par
 l’intermediaire de la d redemption
 du , qu’il a prepare des la
 e fondation du monde.
 14 Et lorsqu’Alma eut dit ces
 paroles, et Helam furent tous
 deux a ensevelis dans l’eau ; et ils se
 leverent et sortirent de l’eau avec
 allegresse, remplis de l’Esprit.
 15 Et ensuite, en prit un
 autre, et alla une deuxieme fois
 dans l’eau, et le baptisa de la
 meme maniere que le premier,
 seulement il ne s’ensevelit plus
 dans l’eau.
 16 Et c’est de cette maniere
 qu’il baptisa tous ceux qui allerent
 dans le lieu de  ; et
 ils etaient au nombre d’environ
 deux cent quatre ames ; oui, et ils
 furent a baptises dans les eaux de
 , et furent remplis de la
 b grace de .
 17 Et ils furent appeles, a partir
 de ce moment-la,
 l’Eglise de ,
 ou a l’Eglise du . Et il arriva
 que quiconque etait baptise par le
 pouvoir et l’autorite de  etait
 ajoute a son Eglise.
 18 Et il arriva qu’Alma, ayant
 a autorite de , ordonna des
 pretres ; il ordonna un pretre par
 cinquante d’entre leur nombre,
 pour leur precher, et pour les
 b instruire de ce qui avait trait au
 royaume de .
 19 Et il leur commanda de n’enseigner
 que les choses qu’il avait
 enseiges, et qui avaient ete
 dites par la bouche des saints
 s.
 20 Oui, il leur commanda meme
 de ne a precher que le repentir et la
 foi au Seigneur, qui avait rachete
 son peuple.
 21 Et il leur commanda de ne
 pas avoir de a querelles entre eux,
 mais de regarder b d’un meme oeil
 vers l’avenir, ayant une seule foi
 et un seul bapteme, et leurs coeurs
 etant enlaces dans c l’unite et
 l’amour les uns envers les autres.
 22 Et c’est ainsi qu’il leur commanda
 de precher. Et c’est ainsi
 qu’ils devinrent les a enfants de
 .
 23 Et il leur commanda d’observer
 le a jour du sabbat, et de
 le sanctifier, et ils devaient aussi
 rendre graces tous les jours au
 Seigneur, leur .
 24 Et il leur commanda aussi
 que les pretres qu’il avait ordons
 a travaillent de leurs propres
 mains a leur entretien.
 25 Et il y eut un jour chaque
 semaine qui fut mis a part, ou
 ils devaient se reunir pour instruire
 le peuple et pour a adorer
 13 d  Racheter, rachetes,
 redemption.
 e4:2; 5:9.
 14 a  Bapteme,
 baptiser — Bapteme
 par immersion.
 16 a Mos 25:18.
 b  Grace.
 17 a 3  26:21; 27:3–8.
  Eglise de
 -.
 18 a  Pretrise.
 b  Enseigner.
 20 a  15:6; 18:14–16.
 21 a 3  11:28–30.
  Querelles.
 b6:22;
  88:67–68.
 c  Unite.
 22 a Mos 5:5–7;
 Moi 6:64–68.
 23 a Mos 13:16–19;
  59:9–12.
 24 a20:33–35;
 Mos 27:3–5;
 Al 1:26.
 25 a  Adoration.
 219 MOSIAH 18:26–19:1
 le Seigneur, leur , et egalement,
 aussi souvent que cela etait
 en leur pouvoir, pour s’assembler.
 26 Et les pretres ne devaient
 pas compter sur le peuple pour
 les entretenir ; mais pour leurs
 travaux, ils devaient recevoir
 la a grace de , afin de devenir
 forts dans l’Esprit, ayant la
 b connaissance de , afin d’enseigner
 avec puissance et autorite
 de .
 27 Et de plus, commanda
 que le peuple de l’Eglise donnat
 de ses a biens, chacun selon
 ce qu’il avait ; s’il avait en plus
 grande abondance, il devait donner
 en plus grande abondance ; et
 de celui qui n’avait que peu, on ne
 devait requerir que peu ; et a celui
 qui n’avait pas, on devait donner.
 28 Et ainsi, ils devaient donner
 de leurs biens de leur plein gre et
 selon leurs bons desirs a l’egard
 de , et aux pretres qui etaient
 dans le besoin, oui, et a toute ame
 cessiteuse et nue.
 29 Et cela, il le leur dit, en ayant
 recu le commandement de  ; et
 ils a marchaient en droiture devant
 , b donnant les uns aux autres
 tant temporellement que spirituellement,
 selon leurs besoins et ce
 qui leur etait cessaire.
 30 Or, il arriva que tout cela se
 fit a , oui, pres des a eaux
 de , dans la foret qui etait
 pres des eaux de  ; oui,
 le lieu de , les eaux de
 , la foret de ,
 qu’ils sont beaux aux yeux de ceux
 qui parvinrent la-bas
 a la connaissance
 de leur Redempteur ; oui, et
 comme ils sont benis, car ils chanteront
 ses louanges a jamais !
 31 Et ces choses se firent dans
 les a regions frontieres du pays,
 afin que cela ne parvint pas a la
 connaissance du roi.
 32 Mais voici, il arriva que le roi,
 ayant decouvert un mouvement
 parmi le peuple, envoya ses serviteurs
 les observer. C’est ainsi que
 le jour ou ils s’assemblaient pour
 entendre la parole du Seigneur, ils
 furent decouverts au roi.
 33 Et alors, le roi dit qu’Alma
 excitait le peuple a la rebellion
 contre lui ; c’est pourquoi
 il envoya son armee pour les
 detruire.
 34 Et il arriva qu’Alma et le peuple
 du Seigneur furent a informes
 de l’arrivee de l’armee du roi ;
 c’est pourquoi ils prirent leurs
 tentes et leurs familles et partirent
 dans le desert.
 35 Et leur nombre etait d’environ
 quatre cent cinquante ames.
  19
 Gedeon cherche a tuer le roi Noe —
 Les Lamanites envahissent le
 pays — Le roi Noe subit la mort
 par le feu — Limhi regne en monarque
 vassal. Vers 145–121 av. J.-C.
 Et il arriva que l’armee du roi
 26 a  Grace.
 b  Connaissance.
 27 a2:44–45; 4  1:3.
 29 a  Marcher, marcher
 avec .
 b  Entraide.
 30 a Mos 26:15.
 31 a Mos 18:4.
 34 a Mos 23:1.
 MOSIAH 19:2–15 220
 revint apres avoir vainement
 cherche le peuple du Seigneur.
 2 Et maintenant, voici, les forces
 du roi etaient petites, ayant
 ete reduites, et il commenca a y
 avoir une division parmi le reste
 du peuple.
 3 Et la plus petite partie commenca
 a proferer des menaces
 contre le roi, et il commenca a y
 avoir une grande querelle parmi
 eux.
 4 Et maintenant, il y avait parmi
 eux un homme dont le nom etait
 Gedeon, et comme c’etait un
 homme fort et un ennemi du roi,
 pour cette raison, il tira son epee,
 et jura, dans sa colere, qu’il tuerait
 le roi.
 5 Et il arriva qu’il combattit le roi ;
 et lorsque le roi vit qu’il etait sur
 le point d’avoir le dessus sur lui,
 il s’enfuit, et courut, et monta sur
 la a tour qui etait pres du temple.
 6 Et Gedeon le poursuivit et etait
 sur le point de monter sur la tour
 pour tuer le roi, lorsque le roi jeta
 les regards autour de lui vers le
 pays de Shemlon, et voici, l’armee
 des Lamanites etait a l’interieur
 des frontieres du pays.
 7 Et alors, le roi s’ecria dans
 l’angoisse de son ame, disant :
 Gedeon, epargne-moi,
 car les
 Lamanites sont sur nous, et ils
 vont nous detruire, oui, ils vont
 detruire mon peuple.
 8 Et maintenant, le roi n’etait pas
 autant preoccupe de son peuple
 que de sa propre vie ; anmoins,
 Gedeon lui epargna la vie.
 9 Et le roi commanda au peuple
 de s’enfuir devant les Lamanites,
 et lui-meme
 alla devant eux, et
 ils s’enfuirent dans le desert, avec
 leurs femmes et leurs enfants.
 10 Et il arriva que les Lamanites
 les poursuivirent, et les rattraperent,
 et commencerent a les tuer.
 11 Alors il arriva que le roi
 commanda a tous les hommes
 de laisser leurs femmes et leurs
 enfants, et de s’enfuir devant les
 Lamanites.
 12 Or, il y en eut beaucoup qui
 ne voulurent pas les quitter, mais
 qui prefererent rester et perir
 avec eux. Et les autres quitterent
 leurs femmes et leurs enfants, et
 s’enfuirent.
 13 Et il arriva que ceux qui
 etaient restes avec leurs femmes
 et leurs enfants firent avancer
 leurs filles, qui etaient jolies, pour
 qu’elles supplient les Lamanites
 de ne pas les tuer.
 14 Et il arriva que les Lamanites
 eurent compassion d’eux, car ils
 etaient charmes par la beaute de
 leurs femmes.
 15 C’est pourquoi les Lamanites
 leur epargnerent la vie, et les
 firent captifs, et les rerent au
 pays de , et leur accorderent
 de posseder le pays, a condition
 de livrer le roi Noe entre les
 mains des Lamanites et de livrer
 leurs biens, la moitie de tout ce
 qu’ils possedaient, la moitie de
 leur or, et de leur argent, et de
 toutes leurs choses precieuses, et
 ainsi, ils devaient payer d’ane
 19 5 a Mos 11:12.
 221 MOSIAH 19:16–29
 en ane le tribut au roi des
 Lamanites.
 16 Or, il y avait un des fils du roi,
 parmi ceux qui furent faits captifs,
 qui s’appelait a Limhi.
 17 Or, Limhi desirait que son
 pere ne fut pas tue ; anmoins,
 Limhi n’ignorait pas les iniquites
 de son pere, lui-meme
 etant un
 homme juste.
 18 Et il arriva que Gedeon
 envoya en secret des hommes
 dans le desert a la recherche du
 roi et de ceux qui etaient avec lui.
 Et il arriva qu’ils rencontrerent le
 peuple dans le desert, tous sauf le
 roi et ses pretres.
 19 Or, ils avaient jure dans leur
 coeur qu’ils retourneraient au
 pays de , et que si leurs
 epouses et leurs enfants avaient
 ete tues, et aussi ceux qui etaient
 demeures avec eux, ils chercheraient
 vengeance, et periraient
 aussi avec eux.
 20 Et le roi leur commanda de
 ne pas retourner, et ils furent en
 colere contre le roi, et le firent souffrir
 jusqu’a la a mort par le feu.
 21 Et ils etaient sur le point de
 prendre aussi les pretres et de les
 mettre a mort, mais ceux-ci
 s’enfuirent
 devant eux.
 22 Et il arriva qu’ils etaient sur
 le point de retourner au pays de
  lorsqu’ils rencontrerent les
 hommes de Gedeon. Et les hommes
 de Gedeon leur raconterent
 tout ce qui etait arrive a leurs
 epouses et a leurs enfants, disant
 que les Lamanites leur avaient
 accorde de posseder le pays en
 payant aux Lamanites un tribut
 s’elevant a la moitie de tout ce
 qu’ils possedaient.
 23 Et le peuple dit aux hommes
 de Gedeon qu’ils avaient tue le
 roi, et que ses pretres s’etaient
 enfuis devant eux plus loin dans
 le desert.
 24 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent fini la ceremonie, ils
 retournerent au pays de  en
 se rejouissant, parce qu’on n’avait
 pas tue leurs epouses et leurs
 enfants ; et ils dirent a Gedeon ce
 qu’ils avaient fait au roi.
 25 Et il arriva que le roi des
 Lamanites leur fit le a serment que
 son peuple ne les tuerait pas.
 26 Et Limhi aussi, le fils du roi,
 a qui le royaume avait ete confere
 a par le peuple, fit serment au roi
 des Lamanites que son peuple lui
 payerait comme tribut la moitie
 de tout ce qu’il possedait.
 27 Et il arriva que Limhi commenca
 a etablir le royaume et a
 faire regner la paix parmi son
 peuple.
 28 Et le roi des Lamanites placa
 des gardes tout autour du pays,
 afin de garder le peuple de Limhi
 dans le pays, afin qu’il ne partit
 pas dans le desert ; et il entretenait
 ses gardes avec le tribut qu’il
 recevait des tes.
 29 Et maintenant, le roi Limhi
 eut une paix continuelle dans
 son royaume pendant deux ans
 16 a Mos 7:9.
 20 a Mos 17:13–19;
 Al 25:11.
 25 a Mos 21:3.
 26 a Mos 7:9.
 MOSIAH 20:1–12 222
 pendant lesquels les Lamanites
 ne les molesterent pas ni ne chercherent
 a les detruire.
  20
 Des filles de Lamanites sont enlevees
 par les pretres de Noe — Les
 Lamanites font la guerre a Limhi et
 a son peuple — Ils sont repousses
 et pacifies. Vers 145–123 av. J.-C.
 Or, il y avait a Shemlon un lieu
 ou les filles des Lamanites se rassemblaient
 pour chanter, et pour
 danser, et pour s’amuser.
 2 Et il arriva qu’un jour un
 petit nombre d’entre elles etait
 rassemble pour chanter et pour
 danser.
 3 Et alors, les pretres du roi Noe,
 avaient honte de retourner a la
 ville de , oui, et ils craignaient
 aussi que le peuple ne
 les tuat ; ils n’osaient donc pas
 retourner aupres de leurs epouses
 et de leurs enfants.
 4 Et etant restes dans le desert,
 et ayant decouvert les filles des
 Lamanites, ils s’embusquerent et
 les observerent,
 5 et lorsqu’il n’y en eut qu’un
 petit nombre reuni pour danser,
 ils sortirent de leurs lieux secrets,
 et les prirent et les emporterent
 dans le desert ; oui, ils emporterent
 vingt-quatre
 des filles des
 Lamanites dans le desert.
 6 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites decouvrirent que leurs
 filles avaient disparu, ils furent en
 colere contre le peuple de Limhi,
 car ils pensaient que c’etait le
 peuple de Limhi.
 7 C’est pourquoi ils envoyerent
 leurs armees ; oui, le roi
 lui-meme
 alla devant son peuple,
 et ils monterent au pays de
  pour detruire le peuple
 de Limhi.
 8 Or, Limhi les avait decouverts
 du haut de la tour ; il decouvrit
 meme tous leurs preparatifs de
 guerre ; c’est pourquoi, il rassembla
 son peuple, et leur tendit une
 embuscade dans les champs et
 dans les forets.
 9 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites furent montes, le peuple
 de Limhi commenca a tomber
 sur eux des endroits ou il
 etait embusque, et commenca a
 les tuer.
 10 Et il arriva que la bataille
 devint extremement furieuse, car
 ils se battaient comme des lions
 pour leurs proies.
 11 Et il arriva que le peuple de
 Limhi commenca a repousser les
 Lamanites devant lui ; et pourtant
 ils n’etaient pas de moitie aussi
 nombreux que les Lamanites.
 Mais ils a se battaient pour leur
 vie, et pour leurs epouses, et pour
 leurs enfants ; c’est pourquoi ils
 faisaient tous leurs efforts et ils se
 battaient comme des dragons.
 12 Et il arriva qu’ils trouverent
 le roi des Lamanites au nombre de
 leurs morts ; anmoins, il n’etait
 pas mort, mais blesse et laisse sur
 le sol, si rapide fut la fuite de son
 peuple.
 20 11 a43:45.
 223 MOSIAH 20:13–25
 13 Et ils le prirent et panserent ses
 blessures, et l’erent devant
 Limhi, et dirent : Voici, c’est le roi
 des Lamanites ; ayant recu une
 blessure, il est tombe parmi leurs
 morts, et ils l’ont laisse ; et voici,
 nous l’avons e devant toi ; et
 maintenant, tuons-le.
 14 Mais Limhi leur dit : Vous ne
 le tuerez pas, mais l’amenerez ici
 afin que je le voie. Et ils l’erent.
 Et Limhi lui dit : Quelle raison
 as-tu
 de monter a la guerre
 contre mon peuple ? Voici, mon
 peuple n’a pas rompu le a serment
 que je t’avais fait ; alors pourquoi
 romps-tu
 le serment que tu as fait
 a mon peuple ?
 15 Et alors le roi dit : J’ai rompu
 le serment parce que ton peuple
 a enleve les filles de mon peuple ;
 c’est pourquoi, dans ma colere,
 j’ai fait monter mon peuple a la
 guerre contre ton peuple.
 16 Or, Limhi n’avait rien entendu
 dire a ce sujet ; c’est pourquoi il
 dit : Je vais faire des recherches
 parmi mon peuple, et quiconque
 a fait cela perira. Il fit donc faire
 des recherches parmi son peuple.
 17 Or, lorsque a Gedeon eut
 appris ces choses, etant le capitaine
 du roi, il s’avanca et dit au
 roi : Garde-toi,
 je te prie, de faire
 des recherches parmi ce peuple,
 et ne lui impute pas cela.
 18 Ne te souviens-tu
 pas des
 pretres de ton pere, que ce peuple
 a cherche a detruire ? Et ne sont-ils
 pas dans le desert ? Et n’est-ce
 pas eux qui ont vole les filles des
 Lamanites ?
 19 Et maintenant, voici, dis ces
 choses au roi, afin qu’il le dise a
 son peuple, pour qu’il soit pacifie
 envers nous ; car voici, il se prepare
 deja a venir contre nous ; et
 voici aussi, nous ne sommes que
 peu.
 20 Et voici, ils viennent avec
 leurs nombreuses armees ; et si le
 roi ne les pacifie pas envers nous,
 nous allons perir.
 21 Car les paroles qu’Abinadi a
 prophetisees contre nous ne sont-elles
 pas a accomplies, et tout cela
 parce que nous n’avons pas voulu
 ecouter les paroles du Seigneur et
 nous detourner de nos iniquites ?
 22 Et maintenant, pacifions le roi,
 et respectons le serment que nous
 lui avons fait ; car il vaut mieux
 etre en servitude que perdre la
 vie ; c’est pourquoi, mettons fin a
 l’effusion de tant de sang.
 23 Et alors, Limhi dit au roi tout
 ce qui concernait son pere et les
 a pretres qui s’etaient enfuis dans
 le desert et leur attribua l’enlevement
 de leurs filles.
 24 Et il arriva que le roi fut
 pacifie envers son peuple ; et il
 leur dit : Allons sans armes a la
 rencontre de mon peuple ; et je te
 jure par serment que mon peuple
 ne tuera pas ton peuple.
 25 Et il arriva qu’ils suivirent le
 roi, et s’avancerent sans armes
 a la rencontre des Lamanites. Et
 il arriva qu’ils rencontrerent les
 14 a Mos 19:25–26.
 17 a Mos 19:4–8.
 21 a Mos 12:1–8.
 23 a Mos 19:21, 23.
 MOSIAH 20:26–21:11 224
 Lamanites, et le roi des Lamanites
 se prosterna devant eux, et plaida
 en faveur du peuple de Limhi.
 26 Et lorsque les Lamanites
 virent le peuple de Limhi, qu’il
 etait sans armes, ils eurent a compassion
 de lui et furent pacifies
 envers lui, et retournerent en paix
 avec leur roi dans leur pays.
  21
 Le peuple de Limhi est frappe et
 vaincu par les Lamanites — Il
 rencontre Ammon et est converti —
 Il parle a Ammon des vingt-quatre
 plaques jaredites. Vers
 122–121 av. J.-C.
 Et il arriva que Limhi et son
 peuple retournerent a la ville
 de , et recommencerent a
 demeurer en paix dans le pays.
 2 Et il arriva qu’apres de nombreux
 jours, les Lamanites
 recommencerent a etre excites a
 la colere contre les tes, et
 ils commencerent a entrer dans
 les regions frontieres du pays
 alentour.
 3 Or, ils n’osaient pas les tuer, a
 cause du serment que le roi avait
 fait a Limhi, mais ils les frappaient
 sur les a joues, et exercaient
 de l’autorite sur eux, et commencerent
 a leur mettre de lourds b fardeaux
 sur le dos, et a les conduire
 comme ils conduiraient un ane
 muet —
 4 Oui, tout cela se fit pour que la
 parole du Seigneur s’accomplit.
 5 Et maintenant, les afflictions
 des tes etaient grandes, et
 ils n’avaient aucun moyen de se
 delivrer de leurs mains, car les
 Lamanites les avaient entoures
 de toutes parts.
 6 Et il arriva que le peuple commenca
 a murmurer aupres du
 roi a cause de ses afflictions ; et
 il commenca a vouloir leur livrer
 bataille. Et il affligea extremement
 le roi de ses plaintes ; c’est pourquoi,
 il lui accorda de faire selon
 son desir.
 7 Et ils se rassemblerent de nouveau,
 et se revetirent de leurs
 armures, et s’en allerent contre
 les Lamanites pour les chasser
 de leur pays.
 8 Et il arriva que les Lamanites
 les battirent, et les repousserent,
 et en tuerent beaucoup.
 9 Et maintenant, il y eut beaucoup
 de a pleurs et de ltations
 parmi le peuple de Limhi,
 la veuve pleurant son mari, le fils
 et la fille pleurant leur pere, et les
 freres, leurs freres.
 10 Or, il y avait un grand nombre
 de veuves dans le pays, et elles
 pleuraient a grands cris de jour en
 jour, car une grande crainte des
 Lamanites etait venue sur elles.
 11 Et il arriva que leurs cris
 continuels exciterent le reste du
 peuple de Limhi a la colere contre
 les Lamanites ; et ils livrerent de
 nouveau bataille, mais ils furent
 de nouveau repousses, subissant
 beaucoup de pertes.
 26 a  Compassion.
 21 3 a Mos 12:2.
 b Mos 12:5.
 9 a Mos 12:4.
 225 MOSIAH 21:12–23
 12 Oui, ils allerent de nouveau,
 pour la troisieme fois, et subirent
 le meme sort ; et ceux qui
 n’avaient pas ete tues retournerent
 a la ville de .
 13 Et ils s’humilierent jusqu’a
 la poussiere, s’assujettissant au
 joug de la servitude, se soumettant
 pour etre frappes, et pour
 etre pousses ca et la, et charges de
 fardeaux, selon le desir de leurs
 ennemis.
 14 Et ils a s’humilierent dans les
 profondeurs de l’humilite ; et ils
 crierent a  avec force ; oui, ils
 imploraient  toute la joure,
 de les delivrer de leurs afflictions.
 15 Et maintenant, le Seigneur
 etait a lent a entendre leur cri a
 cause de leurs iniquites ; anmoins,
 le Seigneur entendit leurs
 cris, et commenca a adoucir le
 coeur des Lamanites, de sorte
 qu’ils commencerent a alleger
 leurs fardeaux ; cependant, le
 Seigneur ne jugea pas bon de les
 delivrer de la servitude.
 16 Et il arriva qu’ils commencerent
 a prosperer peu a peu dans
 le pays, et commencerent a cultiver
 du grain en plus grande abondance,
 et des troupeaux de gros et
 de petit betail, de sorte qu’ils ne
 souffrirent plus de la faim.
 17 Or, il y avait un grand nombre
 de femmes, plus qu’il n’y
 avait d’hommes ; c’est pourquoi,
 le roi Limhi commanda que tout
 homme a donnat pour l’entretien
 des b veuves et de leurs enfants,
 afin qu’ils ne perissent pas de
 faim ; et cela, ils le firent a cause
 du grand nombre de ceux d’entre
 eux qui avaient ete tues.
 18 Or, le peuple de Limhi restait
 autant que possible ensemble, en
 groupe, et mettait en securite son
 grain et ses troupeaux ;
 19 et le roi lui-meme
 ne risquait
 pas sa personne en dehors des
 murailles de la ville sans emmener
 ses gardes, craignant de tomber,
 d’une maniere ou d’une autre,
 entre les mains des Lamanites.
 20 Et il fit surveiller le pays
 alentour par son peuple, afin de
 pouvoir prendre, d’une maniere
 ou d’une autre, ces pretres qui
 s’etaient enfuis dans le desert,
 qui avaient vole les a filles des
 Lamanites, et qui avaient fait
 qu’une si grande destruction etait
 tombee sur eux.
 21 Car ils voulaient les prendre
 afin de les punir ; car ils
 etaient entres de nuit dans
 le pays de , et avaient
 emporte leur grain et beaucoup
 de leurs choses precieuses ; c’est
 pourquoi, ils leur tendirent des
 embuscades.
 22 Et il arriva qu’il n’y eut plus
 de troubles entre les Lamanites
 et le peuple de Limhi jusqu’a
 l’epoque ou a Ammon et ses freres
 entrerent dans le pays.
 23 Et le roi, etant sorti des portes
 de la ville avec ses gardes,
 14 a Mos 29:20.
  Humble, humilier,
 humilite.
 15 a Pr 15:29; Mos 11:23–25;
  101:7–9.
 17 a Mos 4:16, 26.
 b  Veuve.
 20 a Mos 20:5.
 22 a Mos 7:6–13.
 MOSIAH 21:24–33 226
 decouvrit Ammon et ses freres ;
 et supposant qu’ils etaient des
 pretres de Noe, il les fit prendre,
 et lier, et jeter en a prison. Et s’ils
 avaient ete les pretres de Noe, il
 les aurait fait mettre a mort.
 24 Mais lorsqu’il decouvrit
 qu’ils ne l’etaient pas, mais qu’ils
 etaient ses freres, et etaient venus
 du pays de Zarahemla, il fut
 rempli d’une joie extremement
 grande.
 25 Or, le roi Limhi avait envoye,
 avant la venue d’Ammon, un
 a petit nombre d’hommes a la
 b recherche du pays de Zarahemla ;
 mais ils ne purent le trouver, et ils
 se perdirent dans le desert.
 26 anmoins, ils trouverent
 un pays qui avait ete peuple ;
 oui, un pays qui etait couvert
 a d’ossements desseches ; oui,
 un pays qui avait ete peuple et
 qui avait ete detruit ; et pensant
 que c’etait le pays de Zarahemla,
 ils etaient revenus au pays de
 , et etaient arrives dans
 les regions frontieres du pays
 peu de jours avant la venue
 d’Ammon.
 27 Et ils rapporterent des annales,
 a savoir les annales du peuple
 dont ils avaient trouve les ossements
 ; et elles etaient gravees sur
 des plaques de metal.
 28 Et maintenant, Limhi fut de
 nouveau rempli de joie en apprenant
 de la bouche d’Ammon que
 le roi Mosiah avait un a don de
  par lequel il pouvait interpreter
 de telles inscriptions ; oui,
 et Ammon aussi se rejouit.
 29 Pourtant Ammon et ses freres
 etaient remplis de tristesse, parce
 que tant de leurs freres avaient
 ete tues ;
 30 et aussi parce que le roi Noe et
 ses pretres avaient pousse le peuple
 a commettre tant de peches
 et d’iniquites contre  ; et ils
 pleurerent aussi la a mort d’Abinadi
 ; et aussi le b depart d’Alma
 et du peuple qui l’avait accompag,
 qui avaient forme une
 Eglise de , grace a la force
 et au pouvoir de , et a la foi
 aux paroles qui avaient ete dites
 par Abinadi.
 31 Oui, ils pleurerent leur
 depart, car ils ne savaient pas ou
 ils s’etaient enfuis. Or, ils auraient
 ete heureux de se joindre a eux, car
 ils avaient eux-memes
 contracte
 avec  l’alliance de le servir
 et de garder ses commandements.
 32 Et maintenant, depuis la
 venue d’Ammon, le roi Limhi, et
 aussi beaucoup parmi son peuple,
 avaient aussi contracte avec
 l’alliance de le servir et de garder
 ses commandements.
 33 Et il arriva que le roi Limhi et
 beaucoup parmi son peuple desirerent
 etre baptises ; mais il n’y
 avait personne dans le pays qui
 eut a l’autorite de . Et Ammon
 refusa de le faire, se considerant
 comme un serviteur indigne.
 23 a Hel 5:21.
 25 a Mos 8:7.
 b Mos 7:14.
 26 a Mos 8:8.
 28 a Om 1:20–22;
 Mos 28:11–16.
 30 a Mos 17:12–20.
 b Mos 18:34–35.
 33 a  Autorite.
 227 MOSIAH 21:34–22:7
 34 C’est pourquoi, ils ne se
 constituerent pas en Eglise a ce
 moment-la,
 attendant l’Esprit du
 Seigneur. Or, ils desiraient devenir
 tout comme et ses freres,
 qui s’etaient enfuis dans le desert.
 35 Ils desiraient etre baptises
 pour temoigner et attester qu’ils
 etaient disposes a servir  de
 tout leur coeur ; anmoins, ils
 remirent le moment a plus tard ;
 et le recit de leur bapteme sera
 a fait plus loin.
 36 Et maintenant, toute la preoccupation
 d’Ammon et de son
 peuple, et du roi Limhi et de son
 peuple, etait de se delivrer des
 mains des Lamanites et de la
 servitude.
  22
 Plans pour permettre au peuple
 d’echapper a la servitude imposee
 par les Lamanites — Les Lamanites
 sont enivres — Le peuple s’echappe,
 retourne a Zarahemla et devient sujet
 du roi Mosiah. Vers 121–120 av. J.-C.
 Et alors, il arriva qu’Ammon et le
 roi Limhi commencerent a tenir
 conseil avec le peuple sur la facon
 de se delivrer de la servitude ; et
 ils firent meme rassembler tout
 le peuple ; et cela, ils le firent afin
 d’avoir la voix du peuple a ce
 sujet.
 2 Et il arriva qu’ils ne purent
 trouver aucun autre moyen de
 se delivrer de la servitude que
 d’emmener leurs femmes et
 leurs enfants, et leurs troupeaux
 de gros et de petit betail, et leurs
 tentes, et de partir dans le desert,
 car les Lamanites etaient si nombreux,
 qu’il etait impossible au
 peuple de Limhi de les combattre,
 avec l’idee de se delivrer de
 la servitude par l’epee.
 3 Alors il arriva que Gedeon
 s’avanca, et se tint devant le roi,
 et lui dit : Or, o roi, tu as jusqu’a
 present ecoute de nombreuses fois
 mes paroles, lorsque nous avons
 combattu nos freres, les Lamanites.
 4 Et maintenant, o roi, si tu n’as
 pas trouve en moi un serviteur
 inutile, ou si tu as jusqu’a present
 ecoute si peu que ce soit mes
 paroles, et qu’elles ont pu te rendre
 service, alors je desire que tu
 ecoutes maintenant mes paroles,
 et je serai ton serviteur, et delivrerai
 ce peuple de la servitude.
 5 Et le roi lui permit de parler.
 Et Gedeon lui dit :
 6 Vois le passage de derriere, a
 travers le mur de derriere, a l’arriere
 de la ville. Les Lamanites,
 ou les gardes des Lamanites, sont
 ivres la nuit ; envoyons donc une
 proclamation parmi tout ce peuple,
 pour qu’il rassemble ses troupeaux
 de gros et de petit betail,
 afin de les conduire la nuit dans
 le desert.
 7 Et j’irai, selon ton commandement,
 payer le dernier tribut de
 vin aux Lamanites, et ils seront
 ivres ; et nous passerons par le
 passage secret a la gauche de leur
 camp, lorsqu’ils seront ivres et
 endormis.
 35 a Mos 25:17–18.
 MOSIAH 22:8–23:4 228
 8 Ainsi nous partirons avec nos
 femmes et nos enfants, et nos
 troupeaux de gros et de petit
 betail dans le desert ; et nous
 contournerons le pays de Shilom.
 9 Et il arriva que le roi ecouta les
 paroles de Gedeon.
 10 Et le roi Limhi commanda
 a son peuple de rassembler ses
 troupeaux ; et il envoya le tribut
 de vin aux Lamanites ; et il
 envoya encore davantage de vin,
 comme present a leur intention ;
 et ils burent abondamment du vin
 que le roi Limhi leur envoya.
 11 Et il arriva que le peuple du
 roi Limhi partit la nuit dans le
 desert avec ses troupeaux de gros
 et de petit betail, et il contourna
 le pays de Shilom dans le desert,
 et prit la direction du pays de
 Zarahemla, conduit par Ammon
 et ses freres.
 12 Et ils avaient pris tout ce
 qu’ils avaient pu emporter dans
 le desert, leur or, et leur argent, et
 leurs choses precieuses, et aussi
 leurs provisions ; et ils poursuivirent
 leur voyage.
 13 Et apres avoir ete de nombreux
 jours dans le desert, ils arriverent
 au pays de Zarahemla, et
 se joignirent au peuple de Mosiah,
 et devinrent ses sujets.
 14 Et il arriva que Mosiah les
 recut avec joie ; et il recut aussi
 leurs a annales, et aussi les b annales
 que le peuple de Limhi avait
 trouvees.
 15 Et alors, il arriva que lorsqu’ils
 decouvrirent que le peuple
 de Limhi etait parti du pays
 pendant la nuit, les Lamanites
 envoyerent une armee dans le
 desert pour le poursuivre ;
 16 et lorsqu’ils l’eurent poursuivi
 pendant deux jours, ils ne
 purent plus trouver ses traces ; ils
 se perdirent donc dans le desert.
 Histoire d’Alma et du peuple du
 Seigneur, qui furent chasses dans
 le desert par le peuple du roi Noe.
 s 23 et 24.
  23
 Alma refuse d’etre roi — Il remplit
 les fonctions de grand pretre —
 Le Seigneur chatie son peuple, et
 les Lamanites conquierent le pays
 d’Helam — Amulon, chef des
 mechants pretres du roi Noe, gouverne
 en vassal du monarque lamanite.
 Vers 145–121 av. J.-C.
 Or,, averti par le Seigneur
 que les armees du roi Noe allaient
 tomber sur eux, et l’ayant fait
 savoir a son peuple, ils rassemblerent
 donc leurs troupeaux, et
 prirent leur grain, et partirent
 dans le desert devant les armees
 du roi Noe.
 2 Et le Seigneur les fortifia, de
 sorte que le peuple du roi Noe ne
 put les rattraper pour les detruire.
 3 Et ils s’enfuirent, voyageant
 huit jours dans le desert.
 4 Et ils arriverent dans un pays,
 oui, dans un pays tres beau et tres
 agreable, un pays d’eau pure.
 22 14 a Mos 8:5. b Mos 8:9.
 229 MOSIAH 23:5–17
 5 Et ils dresserent leurs tentes,
 et commencerent a cultiver
 le sol, et commencerent a
 construire des batiments ; oui, ils
 furent industrieux, et travaillerent
 extremement.
 6 Et le peuple desirait qu’Alma
 fut son roi, car il etait aime de son
 peuple.
 7 Mais il lui dit : Voici, il n’est
 pas opportun que nous ayons
 un roi ; car ainsi dit le Seigneur :
 Vous a n’estimerez pas une chair
 au-dessus
 d’une autre, ou un
 homme ne se considerera pas
 comme etant au-dessus
 d’un
 autre ; c’est pourquoi, je vous dis
 qu’il n’est pas opportun que vous
 ayez un roi.
 8 anmoins, s’il etait possible
 que vous eussiez toujours des
 hommes justes comme rois, il
 serait bien que vous ayez un roi.
 9 Mais souvenez-vous
 de a l’iniquite
 du roi Noe et de ses pretres
 ; et moi-meme
 j’ai ete b pris
 au piege, et j’ai fait beaucoup de
 choses qui etaient abominables
 aux yeux du Seigneur, qui m’ont
 cause un profond repentir.
 10 anmoins, apres beaucoup
 de a tribulations, le Seigneur a
 entendu mes supplications, et a
 repondu a mes prieres, et a fait de
 moi un instrument entre ses mains
 pour en er b tant de vous a la
 connaissance de sa verite.
 11 anmoins, je ne me glorifie
 pas de cela, car je suis indigne de
 me glorifier de moi-meme.
 12 Et maintenant, je vous le dis,
 vous avez ete opprimes par le roi
 Noe, et avez ete asservis par lui et
 par ses pretres, et avez ete entrais
 dans l’iniquite par eux ; c’est
 pourquoi, vous etiez lies par les
 a liens de l’iniquite.
 13 Et maintenant, puisque vous
 avez ete delivres de ces liens par
 le pouvoir de , oui, des mains
 du roi Noe et de son peuple, et
 aussi des liens de l’iniquite, je
 desire que vous a demeuriez fermes
 dans cette b liberte qui vous a
 rendus libres et que vous ne vous
 fiiez a c aucun homme pour qu’il
 soit votre roi.
 14 Et aussi, ne vous fiez a personne
 pour qu’il vous a instruise
 ou exerce un ministere parmi
 vous, si ce n’est un homme de
 , marchant dans ses voies et
 gardant ses commandements.
 15 C’est ainsi qu’Alma instruisit
 son peuple, afin que chacun
 a aimat son prochain comme lui-meme,
 afin qu’il n’y eut pas de
 b querelles parmi eux.
 16 Et maintenant, etait
 leur a grand pretre, fondateur de
 leur Eglise.
 17 Et il arriva que personne ne
 recevait a l’autorite de precher ou
 d’enseigner, si ce n’etait par lui,
 de la part de . C’est pourquoi,
 il consacrait tous leurs
 23 7 a Mos 27:3–5.
 9 a Pr 16:12; Mos 11:1–15.
 b Mos 17:1–4.
 10 a  58:4.
 b Mos 18:35.
 12 a 2  28:19–22.
 13 a Ga 5:1.
 b  Liberte, libre.
 c Mos 29:13.
 14 a Mos 18:18–22.
 15 a  Amour.
 b 3  11:28–29.
 16 a Mos 26:7.
 17 a  Autorite;
 Pretrise.
 MOSIAH 23:18–34 230
 pretres et tous leurs instructeurs ;
 et nul n’etait consacre s’il n’etait
 un homme juste.
 18 Ils veillerent ainsi sur leur
 peuple et le a nourrirent des choses
 relatives a la justice.
 19 Et il arriva qu’ils commencerent
 a prosperer extremement
 dans le pays ; et ils appelerent le
 pays Helam.
 20 Et il arriva qu’ils se multiplierent
 et prospererent extremement
 au pays d’Helam ; et ils construisirent
 une ville qu’ils appelerent
 la ville d’Helam.
 21 anmoins, le Seigneur juge
 bon de a chatier son peuple ; oui, il
 met a l’epreuve sa b patience et sa foi.
 22 anmoins, quiconque place
 sa a confiance en lui sera b eleve au
 dernier jour. Oui, et ainsi en fut-il
 de ce peuple.
 23 Car voici, je vais vous montrer
 qu’il fut reduit en servitude,
 et que personne ne pouvait le
 delivrer, si ce n’est le Seigneur,
 son , oui, le  d’Abraham,
 et d’Isaac, et de Jacob.
 24 Et il arriva qu’il le delivra et
 qu’il lui montra son grand pouvoir,
 et grande fut sa joie.
 25 Car voici, il arriva que tandis
 qu’il etait au pays d’Helam,
 oui, dans la ville d’Helam, tandis
 qu’il cultivait le pays alentour,
 voici, une armee de Lamanites se
 trouvait dans les regions frontieres
 du pays.
 26 Alors, il arriva que les freres
 d’Alma s’enfuirent de leurs
 champs, et se rassemblerent dans
 la ville d’Helam ; et ils etaient tres
 effrayes a cause de l’apparition
 des Lamanites.
 27 Mais s’avanca, et se tint
 parmi eux, et les exhorta a ne pas
 etre effrayes, mais a se souvenir
 du Seigneur, leur , et il les
 delivrerait.
 28 C’est pourquoi, ils firent taire
 leurs craintes et commencerent a
 crier au Seigneur pour qu’il adoucisse
 le coeur des Lamanites, afin
 qu’ils les epargnent, eux, et leurs
 epouses, et leurs enfants.
 29 Et il arriva que le Seigneur
 adoucit le coeur des Lamanites.
 Et et ses freres s’avancerent
 et se livrerent entre leurs mains ;
 et les Lamanites prirent possession
 du pays d’Helam.
 30 Or, les armees des Lamanites,
 qui avaient poursuivi le peuple
 du roi Limhi, s’etaient perdues
 de nombreux jours dans le desert.
 31 Et voici, elles avaient trouve
 ces pretres du roi Noe, en un lieu
 qu’ils appelaient Amulon ; et ils
 avaient commence a posseder le
 pays d’Amulon et avaient commence
 a cultiver le sol.
 32 Or, le nom du chef de ces pretres
 etait Amulon.
 33 Et il arriva qu’Amulon supplia
 les Lamanites ; et il fit aussi avancer
 leurs epouses, qui etaient les a filles
 des Lamanites, pour qu’elles supplient
 leurs freres, pour qu’ils ne
 fassent pas perir leurs maris.
 34 Et les Lamanites eurent
 18 a 1 Ti 4:6.
 21 a Hel 12:3;
  98:21.
  Chatier, chatiment.
 b  Patience.
 22 a  Confiance.
 b 1  13:37.
 33 a Mos 20:3–5.
 231 MOSIAH 23:35–24:5
 a compassion d’Amulon et de ses
 freres, et ne les firent pas perir, a
 cause de leurs epouses.
 35 Et Amulon et ses freres s’unirent
 aux Lamanites, et ils voyageaient
 dans le desert a la recherche
 du pays de , lorsqu’ils decouvrirent
 le pays d’Helam, qui etait
 possede par et ses freres.
 36 Et il arriva que les Lamanites
 promirent a et a ses freres
 que s’ils leur montraient le chemin
 qui conduisait au pays de
 , ils leur accorderaient la
 vie et la liberte.
 37 Mais lorsqu’Alma leur eut
 montre le chemin qui conduisait
 au pays de , les Lamanites
 ne voulurent pas tenir leur promesse
 ; mais ils mirent des a gardes
 tout autour du pays d’Helam,
 sur et ses freres.
 38 Et le reste d’entre eux alla
 au pays de  ; et une partie
 d’entre eux retourna au pays
 d’Helam, et a aussi les epouses
 et les enfants des gardes qui
 avaient ete laisses dans le pays.
 39 Et le roi des Lamanites avait
 accorde a Amulon d’etre roi et
 gouverneur de son peuple qui
 etait au pays d’Helam ; anmoins,
 il n’aurait aucun pouvoir
 de faire quoi que ce soit de
 contraire a la volonte du roi des
 Lamanites.
  24
 Amulon persecute et son
 peuple — On les mettra a mort
 s’ils prient — Le Seigneur fait en
 sorte que leurs fardeaux paraissent
 legers — Il les delivre de la servitude,
 et ils retournent a Zarahemla.
 Vers 145–120 av. J.-C.
 Et il arriva qu’Amulon trouva
 grace aux yeux du roi des
 Lamanites ; c’est pourquoi, le roi
 des Lamanites lui accorda, a lui
 et a ses freres, qu’ils fussent desigs
 comme instructeurs de son
 peuple, oui, du peuple qui etait
 au pays de Shemlon, et au pays
 de Shilom, et au pays d’Amulon.
 2 Car les Lamanites avaient pris
 possession de tous ces pays ; c’est
 pourquoi, le roi des Lamanites
 avait desig des rois sur tous
 ces pays.
 3 Et maintenant, le nom du
 roi des Lamanites etait Laman,
 du nom de son pere ; et pour
 cette raison il etait appele le roi
 Laman. Et il etait roi d’un peuple
 nombreux.
 4 Et il designa des instructeurs
 parmi les freres d’Amulon dans
 tous les pays que possedait son
 peuple ; et ainsi la langue de
 commenca a etre enseige parmi
 tout le peuple des Lamanites.
 5 Et c’etaient des gens qui
 etaient amicaux entre eux ; anmoins,
 ils ne connaissaient pas
  ; et les freres d’Amulon ne
 leur enseignaient rien non plus
 concernant le Seigneur, leur ,
 ni la loi de Moise ; et ils ne leur
 enseignaient pas non plus les
 paroles d’Abinadi ;
 34 a  Compassion. 37 a Mos 24:8–15.
 MOSIAH 24:6–16 232
 6 mais ils leur enseignaient
 qu’ils devaient tenir leurs annales
 et qu’ils pouvaient s’ecrire les
 uns aux autres.
 7 Et ainsi, les Lamanites commencerent
 a augmenter en richesse, et
 commencerent a commercer entre
 eux et a devenir grands, et commencerent
 a devenir un peuple
 ruse, et un peuple sage quant a la
 sagesse du monde, oui, un peuple
 tres ruse, faisant ses delices de toute
 sorte de mechancete et de pillages,
 sauf parmi leurs propres freres.
 8 Et alors, il arriva qu’Amulon
 commenca a exercer a l’autorite
 sur et ses freres, et commenca
 a le persecuter, et a faire
 en sorte que ses enfants persecutent
 leurs enfants.
 9 Car Amulon connaissait,
 il savait qu’il avait ete a l’un des
 pretres du roi, et que c’etait lui qui
 avait cru aux paroles d’Abinadi et
 avait ete chasse de devant le roi et,
 pour cette raison, il etait furieux
 contre lui ; car bien qu’il fut lui-meme
 assujetti au roi Laman, il
 exercait l’autorite sur eux, et leur
 imposait des b corvees, et mettait
 sur eux des chefs de corvee.
 10 Et il arriva que leurs afflictions
 etaient si grandes qu’ils
 commencerent a crier a  avec
 ferveur.
 11 Et Amulon leur commanda
 de cesser leurs supplications ; et
 il mit des gardes sur eux pour les
 surveiller, afin que quiconque
 serait decouvert a invoquer
 fut mis a mort.
 12 Et et son peuple n’eleverent
 plus la voix vers le Seigneur,
 leur , mais lui a deverserent
 leur coeur ; et il connut les pensees
 de leur coeur.
 13 Et il arriva que la voix du
 Seigneur leur parvint dans leurs
 afflictions, disant : Relevez la tete
 et prenez courage, car je connais
 l’alliance que vous avez faite
 avec moi ; et je ferai alliance avec
 mon peuple et le delivrerai de la
 servitude.
 14 Et j’allegerai aussi les fardeaux
 qui sont mis sur vos epaules, de
 sorte que vous ne pourrez plus les
 sentir sur votre dos pendant que
 vous etes en servitude ; et cela, je
 le ferai pour que vous soyez plus
 tard a temoins pour moi, et que
 vous sachiez avec certitude que
 moi, le Seigneur , j’interviens
 effectivement en faveur de mon
 peuple dans ses b afflictions.
 15 Et alors, il arriva que les
 fardeaux qui etaient imposes a
 Alma et a ses freres furent rendus
 legers ; oui, le Seigneur les a fortifia,
 de sorte qu’ils purent supporter
 leurs b fardeaux avec facilite, et
 ils se soumirent de bon coeur et
 avec c patience a toute la volonte
 du Seigneur.
 16 Et il arriva que leur foi et leur
 patience etaient si grandes que la
 voix du Seigneur leur parvint de
 nouveau, disant : Prenez courage,
 24 8 a  121:39.
 9 a Mos 17:1–4; 23:9.
 b Mos 21:3–6.
 12 a  Priere.
 14 a  Temoin.
 b  Adversite.
 15 a11:28–30.
 b31:38; 33:23.
 c  54:10.
  Patience.
 233 MOSIAH 24:17–25:4
 car demain je vous delivrerai de
 la servitude.
 17 Et il dit a : Tu iras devant
 ce peuple, et j’irai avec toi et delivrerai
 ce peuple de la a servitude.
 18 Alors il arriva que, pendant la
 nuit, et son peuple rassemblerent
 leurs troupeaux, et aussi
 une partie de leur grain ; oui, ils
 passerent meme toute la nuit a
 rassembler leurs troupeaux.
 19 Et le matin, le Seigneur fit
 tomber un a profond sommeil sur
 les Lamanites, oui, et tous leurs
 chefs de corvee etaient dans un
 profond sommeil.
 20 Et et son peuple partirent
 dans le desert ; et lorsqu’ils
 eurent voyage tout le jour, ils
 dresserent leurs tentes dans une
 vallee, et ils appelerent la vallee
 Alma, parce qu’il leur montrait le
 chemin dans le desert.
 21 Oui, et dans la vallee d’Alma,
 ils deverserent leurs a actions de
 graces a , parce qu’il avait
 ete misericorx envers eux,
 et avait allege leurs fardeaux, et
 les avait delivres de la servitude ;
 car ils etaient dans la servitude, et
 personne ne pouvait les delivrer,
 si ce n’etait le Seigneur, leur .
 22 Et ils rendirent graces a ,
 oui, tous leurs hommes, et toutes
 leurs femmes, et tous leurs enfants
 qui pouvaient parler eleverent la
 voix en louanges a leur .
 23 Et alors, le Seigneur dit a
 Alma : Hate-toi
 de sortir de ce
 pays, toi et ce peuple, car les
 Lamanites se sont reveilles et
 te poursuivent ; c’est pourquoi,
 sors de ce pays, et j’arreterai les
 Lamanites dans cette vallee, de
 sorte qu’ils n’aillent pas plus loin
 a la poursuite de ce peuple.
 24 Et il arriva qu’ils partirent
 de la vallee et entreprirent leur
 voyage dans le desert.
 25 Et lorsqu’ils eurent ete dans
 le desert pendant douze jours, ils
 arriverent au pays de Zarahemla ;
 et le roi Mosiah les recut aussi
 avec joie.
  25
 Les descendants de Mulek a
 Zarahemla deviennent tes —
 Ils apprennent ce qu’il est advenu du
 peuple d’Alma et de Zenif —
 baptise Limhi et tout son peuple —
 Mosiah autorise a organiser
 l’Eglise de . Vers 120 av. J.-C.
 Et alors, le roi Mosiah fit rassembler
 le peuple.
 2 Or, il n’y avait pas autant d’enfants
 de , ou autant de ceux
 qui etaient descendants de ,
 qu’il y en avait du a peuple de
 Zarahemla, lequel etait descendant
 de b Mulek, et de ceux qui etaient
 venus avec lui dans le desert.
 3 Et il n’y en avait pas autant
 du peuple de  et du peuple
 de Zarahemla qu’il y avait de
 Lamanites ; oui, ils n’etaient pas
 de moitie aussi nombreux.
 4 Et maintenant, tout le peuple
 de  etait assemble, et
 17 a  Captivite.
 19 a 1 S 26:12.
 21 a  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 25 2 a Om 1:13–19.
 b Hel 6:10.  Mulek.
 MOSIAH 25:5–18 234
 aussi tout le peuple de Zarahemla,
 et ils etaient assembles en deux
 groupes.
 5 Et il arriva que Mosiah lut,
 et fit lire, les annales de Zenif a
 son peuple ; oui, il lut les annales
 du peuple de Zenif, depuis le
 moment ou il avait quitte le pays
 de Zarahemla jusqu’a son retour.
 6 Et il lut aussi l’histoire d’Alma
 et de ses freres, et toutes leurs
 afflictions, depuis le moment
 ou ils quitterent le pays de
 Zarahemla jusqu’au moment ou
 ils y retournerent.
 7 Et alors, lorsque Mosiah eut fini
 de lire les annales, son peuple, qui
 demeurait dans le pays, fut frappe
 d’etonnement et de stupeur.
 8 Car il ne savait que penser ;
 car, lorsqu’il voyait ceux qui
 avaient ete delivres a de la servitude,
 il etait rempli d’une joie
 extremement grande.
 9 Et encore, lorsqu’il pensait a
 ses freres qui avaient ete tues par
 les Lamanites, il etait rempli de
 tristesse, et versait meme de nombreuses
 larmes de tristesse.
 10 Et encore, lorsqu’il pensait a
 la bonte directe de , et a son
 pouvoir pour delivrer et ses
 freres des mains des Lamanites et
 de la servitude, il elevait la voix
 et rendait graces a .
 11 Et encore, lorsqu’il pensait aux
 Lamanites, qui etaient ses freres, a
 leur etat pecheur et souille, il etait
 rempli de a souffrance et d’angoisse
 pour le bien-etre
 de leur b ame.
 12 Et il arriva que ceux qui etaient
 les enfants d’Amulon et de ses freres,
 qui avaient pris pour epouses
 les filles des Lamanites, furent
 mecontents de la conduite de leurs
 peres et ne voulurent plus etre
 appeles du nom de leurs peres ;
 c’est pourquoi, ils prirent sur eux
 le nom de , afin d’etre appeles
 les enfants de  et d’etre
 comptes parmi ceux qui etaient
 appeles tes.
 13 Et maintenant, tout le peuple
 de Zarahemla etait a compte avec
 les tes, et cela parce que le
 royaume n’avait ete confere qu’a
 ceux qui etaient descendants de
 .
 14 Et alors, il arriva que lorsque
 Mosiah eut fini de parler et de lire
 au peuple, il desira qu’Alma parlat
 aussi au peuple :
 15 Et lui parla, alors qu’il
 etait rassemble en de vastes groupes,
 et il alla d’un groupe a l’autre,
 prechant au peuple le repentir
 et la foi au Seigneur.
 16 Et il exhorta le peuple de
 Limhi et ses freres, tous ceux qui
 avaient ete delivres de la servitude,
 a se souvenir que c’etait le
 Seigneur qui les avait delivres.
 17 Et il arriva que lorsqu’Alma
 eut enseig beaucoup de choses
 au peuple et eut fini de lui parler,
 le roi Limhi desira etre baptise ; et
 tout son peuple desirait etre baptise
 aussi.
 18 C’est pourquoi,
 s’avanca dans l’eau et les a bap-
 8 a Mos 22:11–13.
 11 a Mos 28:3–4;13:27.
 b  Ame — Valeur des
 ames.
 13 a Om 1:19.
 18 a Mos 21:35.
 235 MOSIAH 25:19–26:4
 tisa ; oui, il les baptisa comme il
 l’avait fait avec ses freres dans
 les b eaux de  ; oui, et
 tous ceux qu’il baptisa appartinrent
 a l’Eglise de  ; et cela
 a cause de leur foi aux paroles
 d’Alma.
 19 Et il arriva que le roi Mosiah
 accorda a d’etablir des
 Eglises dans tout le pays de
 Zarahemla et lui donna a le pouvoir
 d’ordonner des pretres et des
 instructeurs sur toutes les Eglises.
 20 Or, cela fut fait parce qu’il y
 avait tant de gens, qu’ils ne pouvaient
 pas tous etre gouvers
 par un seul instructeur ; et ils
 ne pouvaient pas non plus tous
 entendre la parole de  en une
 seule assemblee ;
 21 C’est pourquoi, ils s’assemblerent
 en differents groupes,
 appeles Eglises ; chaque Eglise
 avait ses pretres et ses instructeurs,
 et chaque pretre prechait
 la parole, selon qu’elle lui etait
 remise par la bouche d’Alma.
 22 Et ainsi, en depit du fait qu’il
 y avait beaucoup d’Eglises, elles
 etaient toutes une seule a Eglise,
 oui, l’Eglise de  ; car on ne
 prechait dans toutes les Eglises
 que le repentir et la foi en .
 23 Or, il y avait sept Eglises dans
 le pays de Zarahemla. Et il arriva
 que quiconque desirait prendre
 sur lui le a nom du , ou de
 , se joignait aux Eglises de
  ;
 24 Et ils furent appeles le a peuple
 de . Et le Seigneur
 deversa son Esprit sur eux, et ils
 furent benis et prospererent dans
 le pays.
  26
 Beaucoup de membres de l’Eglise
 sont conduits dans le peche par les
 incredules — recoit la promesse
 de la vie eternelle — Ceux qui
 se repentent et sont baptises obtiennent
 le pardon — Les membres de
 l’Eglise qui sont dans le peche, qui
 se repentent et confessent a
 et au Seigneur, recevront le pardon
 ; sinon ils ne seront pas comptes
 parmi le peuple de l’Eglise. Vers
 120–100 av. J.-C.
 Or, il arriva qu’il y en eut beaucoup
 de la geration montante
 qui ne pouvaient comprendre les
 paroles du roi Benjamin, etant
 de petits enfants au moment
 ou il parla au peuple ; et ils ne
 croyaient pas a la tradition de
 leurs peres.
 2 Ils ne croyaient pas ce qui avait
 ete dit concernant la resurrection
 des morts, et ils ne croyaient pas
 non plus ce qui concernait la
 venue du .
 3 Et maintenant, a cause de leur
 incredulite, ils ne pouvaient pas
 a comprendre la parole de  ; et
 ils avaient le coeur endurci.
 4 Et ils ne voulaient pas etre
 baptises ; et ils ne voulaient pas
 18 b Mos 18:8–17.
 19 a  Pretrise.
 22 a Mos 18:17.
 23 a  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 24 a  Alliance.
 26 3 a  Intelligence.
 MOSIAH 26:5–18 236
 non plus devenir membres de
 l’Eglise. Et c’etait un peuple
 separe quant a leur foi, et ils le
 resterent dorenavant, dans leur
 etat a charnel et pecheur ; car ils
 ne voulaient pas invoquer le
 Seigneur, leur .
 5 Et alors, pendant le regne de
 Mosiah, ils n’etaient pas de moitie
 aussi nombreux que le peuple de
  ; mais a cause des a dissensions
 parmi les freres, ils devinrent
 plus nombreux.
 6 Car il arriva que, par leurs
 paroles flatteuses, ils en tromperent
 beaucoup qui etaient dans
 l’Eglise, et leur firent commettre
 beaucoup de peches ; c’est pourquoi,
 il devint cessaire que
 ceux qui commettaient le peche,
 qui etaient dans l’Eglise, fussent
 a avertis par l’Eglise.
 7 Et il arriva qu’ils furent es
 devant les pretres, et livres
 aux pretres par les instructeurs ;
 et les pretres les erent
 devant, qui etait le a grand
 pretre.
 8 Or, le roi Mosiah avait don a
 Alma l’autorite sur l’Eglise.
 9 Et il arriva qu’Alma ne sut
 que faire a leur sujet ; mais il
 y avait beaucoup de temoins
 contre eux ; oui, le peuple se
 leva et temoigna abondamment
 de leur iniquite.
 10 Or, rien de tel ne s’etait jamais
 produit dans l’Eglise ; c’est pourquoi,
 Alma etait trouble dans son
 esprit, et il les fit er devant
 le roi.
 11 Et il dit au roi : Voici, en voila
 beaucoup que nous avons es
 devant toi, qui sont accuses
 par leurs freres ; oui, et ils ont
 ete surpris dans diverses iniquites.
 Et ils ne se repentent pas de
 leurs iniquites ; c’est pourquoi,
 nous les avons es devant
 toi, afin que tu les juges selon
 leurs crimes.
 12 Mais le roi Mosiah dit a
 Alma : Voici, je ne les juge pas ;
 c’est pourquoi, je les a livre entre
 tes mains pour que tu les juges.
 13 Et alors, l’esprit d’Alma fut de
 nouveau trouble ; et il alla interroger
 le Seigneur sur ce qu’il devait
 faire a ce sujet, car il craignait de
 mal agir aux yeux de .
 14 Et il arriva que lorsqu’il eut
 deverse toute son ame a ,
 la voix du Seigneur lui parvint,
 disant :
 15 Beni es-tu,
 Alma, et benis
 sont ceux qui ont ete baptises
 dans les a eaux de . Tu es
 beni a cause de ta b foi extreme aux
 seules paroles de mon serviteur
 Abinadi.
 16 Et benis sont-ils
 a cause de
 leur foi extreme aux seules paroles
 que tu leur as dites.
 17 Et beni es-tu
 parce que tu as
 etabli une a Eglise parmi ce peuple
 ; et il sera affermi, et il sera
 mon peuple.
 18 Oui, beni est ce peuple qui
 4 a  Homme naturel.
 5 a  Apostasie;
 Querelles.
 6 a5:57–58; 6:3.
  Avertir,
 avertissement.
 7 a Mos 29:42.
 12 a  42:78–93.
 15 a Mos 18:30.
 b Mos 17:2.
  Foi.
 17 a Mos 25:19–24.
 237 MOSIAH 26:19–31
 est dispose a porter mon a nom ;
 car c’est de mon nom qu’il sera
 appele ; et il est a moi.
 19 Et parce que tu m’as interroge
 concernant le transgresseur, tu es
 beni.
 20 Tu es mon serviteur ; et je fais
 alliance avec toi que tu auras la
 a vie eternelle ; et tu me serviras, et
 iras en mon nom, et rassembleras
 mes brebis.
 21 Et celui qui voudra entendre
 ma voix sera ma a brebis ; et
 celui-la,
 tu le recevras dans l’Eglise,
 et celui-la,
 je le recevrai aussi.
 22 Car voici, ceci est mon Eglise ;
 quiconque est a baptise sera baptise
 en vue du repentir. Et celui
 que tu recevras croira en mon
 nom ; et a celui-la,
 je b pardonnerai
 liberalement.
 23 Car c’est moi qui a prends sur
 moi les peches du monde ; car
 c’est moi qui l’ai b cree, et c’est moi
 qui accorde, a celui qui croit jusqu’a
 la fin, une place a ma droite.
 24 Car voici, c’est de mon nom
 qu’ils sont appeles ; et s’ils me
 a connaissent, ils ressusciteront et
 auront eternellement une place a
 ma droite.
 25 Et il arrivera que lorsque la
 a seconde trompette sonnera, alors
 ceux qui ne m’ont jamais b connu
 ressusciteront et se tiendront
 devant moi.
 26 Et alors, ils sauront que je suis
 le Seigneur, leur , que je suis
 leur Redempteur ; mais ils n’ont
 pas voulu etre rachetes.
 27 Et alors, je leur confesserai
 que je ne les ai jamais a connus ;
 et ils s’en b iront dans le c feu eternel
 prepare pour le diable et ses
 anges.
 28 C’est pourquoi, je te dis que
 celui qui ne veut pas a entendre
 ma voix, celui-la
 tu ne le recevras
 pas dans mon Eglise, car lui, je
 ne le recevrai pas au dernier jour.
 29 C’est pourquoi, je te dis : Va ;
 quiconque transgresse contre moi,
 tu le a jugeras b selon les peches
 qu’il a commis ; et s’il c confesse
 ses peches devant toi et moi, et d se
 repent en toute sincerite de coeur,
 tu lui e pardonneras, et je lui pardonnerai
 aussi.
 30 Oui, et a toutes les fois que
 mon peuple b se repentira, je lui
 pardonnerai ses offenses envers
 moi.
 31 Et vous vous a pardonnerez
 aussi mutuellement vos offenses
 ; car, en verite, je te le dis, celui
 qui ne pardonne pas les offenses
 18 a Mos 1:11; 5:8.
  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 20 a  Election; Elus;
 Vie eternelle.
 21 a  Bon berger.
 22 a 2  9:23.
  Bapteme, baptiser.
 b  Pardon des peches;
 Pardonner.
 23 a  Redempteur.
 b  Creation, creer.
 24 a  17:3.
 25 a  88:99, 109.
 b  76:81–86.
 27 a7:21–23.
 b 13:27.
 c  76:43–44.
 28 a 2  9:31;
  1:14.
 29 a  Juge, jugement,
 juger.
 b  Responsabilite,
 responsable.
 c 3  1:25.
  Confesser,
 confession.
 d  Repentir.
 e  Pardonner.
 30 a Mro 6:8.
 b33:11, 15–16;
 Ac 3:19–20;
 Mos 29:19–20.
 31 a 3  13:14–15;
  64:9–10.
 MOSIAH 26:32–27:2 238
 de son prochain lorsqu’il dit qu’il
 se repent, celui-la
 s’est mis sous
 la condamnation.
 32 Maintenant je te dis : Va ;
 quiconque ne veut pas se repentir
 de ses peches, celui-la
 ne sera
 pas compte parmi mon peuple ;
 et cela sera observe a partir de ce
 moment-ci.
 33 Et il arriva que lorsqu’il eut
 entendu ces paroles, les ecrivit
 afin de les avoir et afin de juger
 le peuple de cette Eglise selon les
 commandements de .
 34 Et il arriva qu’Alma alla
 juger ceux qui avaient ete pris
 dans l’iniquite, selon la parole
 du Seigneur.
 35 Et ceux qui se repentirent de
 leurs peches et les a confesserent,
 il les compta parmi le peuple de
 l’Eglise ;
 36 et ceux qui ne voulurent
 pas confesser leurs peches et se
 repentir de leur iniquite, ceux-la
 ne furent plus comptes parmi le
 peuple de l’Eglise, et leur nom fut
 a efface.
 37 Et il arriva qu’Alma gouverna
 toutes les affaires de l’Eglise ; et
 ils recommencerent a avoir la paix
 et a prosperer extremement dans
 les affaires de l’Eglise, marchant
 avec circonspection devant ,
 en recevant beaucoup et en baptisant
 beaucoup.
 38 Et maintenant, toutes ces choses,
 Alma et ses compagnons de
 travail qui dirigeaient l’Eglise
 les firent, marchant en toute diligence,
 enseignant la parole de
  en tout, souffrant toutes sortes
 d’afflictions, etant persecutes
 par tous ceux qui n’appartenaient
 pas a l’Eglise de .
 39 Et ils avertirent leurs freres ;
 et ils etaient aussi a avertis, chacun
 par la parole de , selon ses
 peches, ou selon les peches qu’il
 avait commis, ayant de  le
 commandement de b prier sans
 cesse et de rendre c graces en tout.
  27
 Mosiah interdit les persecutions et
 impose l’egalite — le Jeune et
 les quatre fils de Mosiah cherchent a
 detruire l’Eglise — Un ange apparait
 et leur commande de mettre fin
 a leur mauvaise conduite —
 est frappe de mutisme — Toute l’humanite
 doit naitre de nouveau pour
 obtenir le salut — et les fils de
 Mosiah annoncent de bonnes nouvelles.
 Vers 100–92 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que les persecutions
 qui etaient infligees a
 l’Eglise par les incredules devinrent
 si grandes que l’Eglise commenca
 a murmurer et a s’en
 plaindre a ses dirigeants ; et ils se
 plaignirent a. Et presenta
 le cas a leur roi, Mosiah. Et
 Mosiah consulta ses pretres.
 2 Et il arriva que le roi Mosiah
 envoya une proclamation dans
 tout le pays alentour, interdisant
 35 a  Confesser,
 confession.
 36 a Ex 32:33;
 Al 1:24.
  Excommunication;
 Livre de vie.
 39 a  Avertir,
 avertissement.
 b 2  32:8–9.
 c  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 239 MOSIAH 27:3–12
 a tout incredule de a persecuter
 quiconque appartenait a l’Eglise
 de .
 3 Et il y eut le commandement
 strict dans toutes les Eglises qu’il ne
 devait pas y avoir de persecutions
 parmi elles, qu’il devait y avoir une
 a egalite parmi tous les hommes ;
 4 et qu’elles ne devaient laisser
 aucun orgueil ni aucune arrogance
 troubler leur a paix, que
 tout homme devait b estimer son
 prochain comme lui-meme,
 travaillant
 de ses mains pour assurer
 son entretien.
 5 Oui, et tous leurs pretres et
 instructeurs devaient a travailler
 de leurs mains pour assurer leur
 entretien, dans tous les cas, sauf
 lorsqu’ils etaient dans la maladie
 ou dans l’indigence ; et en faisant
 ces choses, ils abonderent dans la
 b grace de .
 6 Et il commenca a y avoir de
 nouveau beaucoup de paix dans
 le pays ; et le peuple commenca
 a etre tres nombreux, et commenca
 a se disperser au dehors
 sur la surface de la terre, oui, au
 nord et au sud, a l’est et a l’ouest,
 construisant de grandes villes et
 de gros villages dans toutes les
 parties du pays.
 7 Et le Seigneur le visita et le fit
 prosperer, et il devint un peuple
 grand et riche.
 8 Or, les fils de Mosiah etaient
 comptes parmi les incredules ; et
 l’un des a fils d’Alma etait aussi
 compte parmi eux, et il s’appelait
 Alma comme son pere ; anmoins,
 il devint un homme tres
 mechant et b idolatre. Et c’etait un
 homme aux nombreuses paroles,
 et il disait beaucoup de flatteries
 au peuple ; c’est pourquoi,
 il en conduisit beaucoup parmi
 le peuple a agir a la maniere de
 ses iniquites.
 9 Et il devint une grande entrave
 a la prosperite de l’Eglise de ,
 a seduisant le coeur du peuple,
 causant beaucoup de dissensions
 parmi le peuple, donnant a l’ennemi
 de  l’occasion d’exercer
 son pouvoir sur eux.
 10 Et alors, il arriva que tandis
 qu’il allait ca et la pour detruire
 l’Eglise de , car il allait secretement
 ca et la avec les fils de Mosiah,
 cherchant a detruire l’Eglise et a
 egarer le peuple du Seigneur, a
 l’encontre des commandements
 de , ou meme du roi —
 11 Et, ainsi que je vous le disais,
 comme ils allaient ca et la, a se rebellant
 contre , voici, b l’ange du
 Seigneur leur c apparut ; et il descendit
 comme dans une nuee ; et
 il parla comme avec une voix de
 tonnerre, qui fit trembler la terre
 sur laquelle ils se tenaient ;
 12 et si grand fut leur etonnement
 qu’ils tomberent par terre
 et ne comprirent pas les paroles
 qu’il leur disait.
 27 2 a  Persecuter,
 persecutions.
 3 a Mos 23:7; 29:32.
 4 a  Paix.
 b  Estimer.
 5 a Mos 18:24, 26.
 b  Grace.
 8 a , fils d’Alma.
 b  Idolatrie.
 9 a 2 S 15:1–6.
 11 a  Rebellion.
 b  Anges.
 c9:1–9;
 Al 8:15.
 MOSIAH 27:13–22 240
 13 anmoins, il cria encore,
 disant :, leve-toi
 et avance-toi,
 car pourquoi persecutes-tu
 l’Eglise de  ? Car le Seigneur
 a dit : a Ceci est mon Eglise, et je
 l’etablirai ; et rien ne la renversera,
 si ce n’est la transgression
 de mon peuple.
 14 Et l’ange dit encore : Voici, le
 Seigneur a entendu les a prieres
 de son peuple, et aussi les prieres
 de son serviteur, qui est
 ton pere ; car il a prie avec beaucoup
 de foi a ton sujet, afin que tu
 sois e a la connaissance de la
 verite ; c’est pourquoi, c’est dans
 ce but que je suis venu te convaincre
 du pouvoir et de l’autorite de
 , afin que les b prieres de ses
 serviteurs soient exaucees selon
 leur foi.
 15 Et maintenant, voici, peux-tu
 contester le pouvoir de  ? Car
 voici, ma voix n’ebranle-t-
 elle
 pas
 la terre ? Et ne peux-tu
 pas aussi
 me voir devant toi ? Et je suis
 envoye de la part de .
 16 Maintenant, je te dis : Va, et
 souviens-toi
 de la captivite de
 tes peres au pays d’Helam et au
 pays de  ; et souviens-toi
 des grandes choses qu’il a faites
 pour eux ; car ils etaient dans la
 servitude, et il les a a delivres. Et
 maintenant, je te dis,, va et
 ne cherche plus a detruire l’Eglise,
 afin que ses prieres soient exaucees,
 et cela, meme si tu veux de
 toi-meme
 etre rejete.
 17 Et alors, il arriva que ce furent
 les dernieres paroles que l’ange
 dit a, et il partit.
 18 Et alors, et ceux qui
 etaient avec lui tomberent de nouveau
 par terre, car leur etonnement
 etait grand ; car ils avaient
 vu de leurs propres yeux un ange
 du Seigneur ; et sa voix etait
 comme le tonnerre qui secouait
 la terre ; et ils surent qu’il n’y
 avait que le pouvoir de  qui
 pouvait secouer la terre et la faire
 trembler comme si elle allait se
 fendre.
 19 Et alors, l’etonnement d’Alma
 etait si grand qu’il devint muet,
 de sorte qu’il ne put ouvrir la
 bouche ; oui, et il devint faible, de
 sorte qu’il ne pouvait plus bouger
 les mains ; c’est pourquoi, il fut
 pris par ceux qui etaient avec lui,
 et porte, impuissant, jusqu’a ce
 qu’il fut depose devant son pere.
 20 Et ils raconterent a son pere
 tout ce qui leur etait arrive ; et son
 pere se rejouit, car il savait que
 c’etait le pouvoir de .
 21 Et il fit rassembler une multitude,
 afin qu’elle fut temoin de ce
 que le Seigneur avait fait pour son
 fils et aussi pour ceux qui etaient
 avec lui.
 22 Et il commanda aux pretres
 de s’assembler ; et ils commencerent
 a jeuner, et a prier le Seigneur,
 leur , pour qu’il ouvrit la
 bouche d’Alma, afin qu’il parlat,
 et aussi afin que ses membres
 recussent leur force — afin que les
 yeux du peuple fussent ouverts
 13 a  -
 — Chef
 de l’Eglise.
 14 a10:22.
 b9:36–37.
 16 a Mos 23:1–4.
 241 MOSIAH 27:23–32
 pour voir et connaitre la bonte et
 la gloire de .
 23 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent jeu et prie pendant deux
 jours et deux nuits, les membres
 d’Alma recurent leur force, et il
 se leva et commenca a leur parler,
 leur disant de prendre courage :
 24 car, dit-il,
 je me suis repenti
 de mes peches, et j’ai ete a rachete
 par le Seigneur ; voici, je suis
 de l’Esprit.
 25 Et le Seigneur m’a dit : Ne
 t’etonne pas de ce que toute l’humanite,
 oui, les hommes et les
 femmes, toutes les nations, tribus,
 langues et peuples doivent a naitre
 de nouveau ; oui, naitre de ,
 b changer de leur etat c charnel et
 dechu a un etat de justice, etant
 rachetes par , devenant ses
 fils et ses filles ;
 26 et ainsi, ils deviennent de
 nouvelles creatures ; et s’ils ne
 font pas cela, ils ne peuvent en
 a aucune facon heriter le royaume
 de .
 27 Je vous le dis, si tel n’est pas
 le cas, ils sont rejetes ; et cela je le
 sais, parce que j’etais sur le point
 d’etre rejete.
 28 anmoins, apres avoir traverse
 beaucoup de tribulations,
 m’etre repenti presque jusqu’a la
 mort, le Seigneur, dans sa misericorde,
 a juge bon de m’arracher
 a un a feu eternel, et je suis  de
 .
 29 Mon ame a ete rachetee du
 fiel de l’amertume et des liens de
 l’iniquite. J’etais dans l’abime le
 plus sombre ; mais maintenant,
 je vois la lumiere merveilleuse
 de . Mon ame etait a torturee
 d’un tourment eternel ; mais j’en
 suis arrache, et mon ame n’est
 plus dans la souffrance.
 30 Je rejetais mon Redempteur
 et niais ce dont nos peres avaient
 parle ; mais maintenant, pour
 qu’ils puissent voir d’avance qu’il
 viendra, et qu’il se souvient de
 toutes les creatures qu’il a creees,
 il se manifestera a tous.
 31 Oui, a tout genou flechira, et
 toute langue confessera devant
 lui. Oui, au dernier jour, lorsque
 tous les hommes se tiendront
 pour etre b juges par lui, alors ils
 confesseront qu’il est  ; alors
 ils confesseront, ceux qui vivent
 c sans  dans le monde, que le
 jugement d’un chatiment eternel
 prononce contre eux est juste ; et
 ils fremiront, et trembleront, et
 reculeront sous le regard de son
 oeil d qui sonde tout.
 32 Et alors, il arriva qu’Alma
 commenca, a partir de ce
 moment-la,
 a instruire le peuple,
 ainsi que ceux qui etaient avec
 Alma au moment ou l’ange leur
 24 a 2  2:6–7.
  Racheter, rachetes,
 redemption.
 25 a Ro 6:3–11;
 Mos 5:7;
 Al 5:14;
 Moi 6:59.
   de ,  de
 nouveau.
 b Mos 3:19; 16:3.
 c  Charnel.
 26 a  3:5.
 28 a 2  9:16.
 29 a Mos 2:38.
 31 a Ph 2:9–11;
 Mos 16:1–2;
  88:104.
 b  -
 — Juge.
 c41:11.
 d  , Divinite.
 MOSIAH 27:33–28:3 242
 apparut, voyageant a travers tout
 le pays, publiant a tout le peuple
 les choses qu’ils avaient vues et
 entendues, et prechant la parole
 de  au milieu de beaucoup
 de tribulations, grandement persecutes
 par ceux qui etaient incredules,
 et frappes par beaucoup
 d’entre eux.
 33 Mais malgre tout cela, ils
 apporterent beaucoup de consolation
 a l’Eglise, confirmant sa foi
 et l’exhortant, avec longanimite et
 beaucoup de labeur, a garder les
 commandements de .
 34 Et quatre d’entre eux etaient
 les a fils de Mosiah ; et ils avaient
 pour nom Ammon, et Aaron, et
 Omner, et Himni ; tels etaient les
 noms des fils de Mosiah.
 35 Et ils voyagerent a travers
 tout le pays de Zarahemla, et
 parmi tout le peuple qui etait
 sous le regne du roi Mosiah,
 s’efforcant avec zele de reparer
 tout le mal qu’ils avaient
 fait a l’Eglise, confessant tous
 leurs peches, et publiant tout ce
 qu’ils avaient vu, et expliquant
 les propheties et les Ecritures
 a tous ceux qui desiraient les
 entendre.
 36 Et c’est ainsi qu’ils furent
 des instruments entre les mains
 de  pour en faire parvenir
 beaucoup a la connaissance de la
 verite, oui, a la connaissance de
 leur Redempteur.
 37 Et comme ils sont benis !
 Car ils a publiaient la paix, ils
 publiaient de b bonnes nouvelles ;
 et ils declaraient au peuple que le
 Seigneur regne.
  28
 Les fils de Mosiah vont precher
 aux Lamanites — Mosiah traduit
 les plaques jaredites a l’aide
 des deux pierres de voyant. Vers
 92 av. J.-C.
 Alors, il arriva que lorsque les
 a fils de Mosiah eurent fait toutes
 ces choses, ils en prirent un petit
 nombre avec eux et retournerent
 aupres de leur pere, le roi, et lui
 demanderent de leur accorder de
 monter, avec ceux qu’ils avaient
 choisis, au pays de b , afin
 de precher les choses qu’ils
 avaient entendues et de donner
 la parole de  a leurs freres,
 les Lamanites —
 2 Afin de pouvoir peut-etre
 les
 faire parvenir a la connaissance
 du Seigneur, leur , et de les
 convaincre de l’iniquite de leurs
 peres, et peut-etre
 de les guerir
 de leur a haine a l’egard des
 tes, afin qu’ils soient aussi
 es a se rejouir a cause du
 Seigneur, leur , afin qu’ils
 deviennent amicaux les uns
 envers les autres, et qu’il n’y ait
 plus de querelles dans tout le
 pays que le Seigneur, leur ,
 leur avait don.
 3 Or, ils desiraient que le salut
 34 a  Ammon, fils de
 Mosiah.
 37 a52:7;
 Mos 15:14–17.
  Precher.
 b  Evangile.
 28 1 a Mos 27:34.
 b Om 1:12–13;
 Mos 9:1.
 2 a Jcb 7:24.
 243 MOSIAH 28:4–15
 fut annonce a toute la creation, car
 ils ne pouvaient pas a supporter
 qu’une seule b ame humaine perit ;
 oui, la pensee meme qu’une ame
 dut endurer le c tourment eternel
 les faisait fremir et trembler.
 4 Et c’etait ainsi que l’Esprit
 du Seigneur agissait sur eux, car
 ils avaient ete les plus a vils des
 pecheurs. Et le Seigneur jugea
 bon, dans sa misericorde b infinie,
 de les epargner ; anmoins, ils
 souffrirent une grande angoisse
 d’ame a cause de leurs iniquites,
 souffrant beaucoup et craignant
 d’etre rejetes a jamais.
 5 Et il arriva qu’ils supplierent
 leur pere de nombreux jours pour
 pouvoir monter au pays de .
 6 Et le roi Mosiah alla interroger
 le Seigneur pour savoir s’il
 devait laisser ses fils monter chez
 les Lamanites precher la parole.
 7 Et le Seigneur dit a Mosiah :
 Laisse-les
 monter, car beaucoup
 croiront en leurs paroles, et
 ils auront la vie eternelle ; et je
 a delivrerai tes fils des mains des
 Lamanites.
 8 Et il arriva que Mosiah leur
 accorda d’aller faire ce qu’ils
 avaient demande.
 9 Et ils a entreprirent leur
 voyage dans le desert pour monter
 precher la parole parmi les
 Lamanites ; et je ferai plus tard le
 b recit de leurs actes.
 10 Or, le roi Mosiah n’avait personne
 a qui conferer le royaume,
 car aucun de ses fils ne voulait
 accepter le royaume.
 11 C’est pourquoi, il prit les
 annales qui etaient gravees sur
 les a plaques d’airain, et aussi
 les plaques de , et toutes
 les choses qu’il avait gardees et
 preservees selon les commandements
 de , apres avoir
 traduit et fait ecrire les annales
 qui etaient sur les b plaques d’or
 qui avaient ete trouvees par le
 peuple de Limhi, qui lui avaient
 ete remises par la main de
 Limhi ;
 12 et il fit cela a cause de la
 grande anxiete de son peuple ;
 car il desirait, au-dela
 de toute
 mesure, etre informe sur ces gens
 qui avaient ete detruits.
 13 Et alors, il les traduisit au
 moyen de ces deux a pierres qui
 etaient fixees dans les deux montures
 d’un arc.
 14 Or, ces objets furent prepares
 des le commencement et furent
 transmis de geration en geration,
 dans le but d’interpreter
 les langues ;
 15 et ils ont ete gardes et preserves
 par la main du Seigneur,
 afin de lui permettre de devoiler,
 a toute creature qui possederait le
 pays, les iniquites et les abominations
 de son peuple ;
 3 a13:27;
 3  17:14;
 Moi 7:41.
 b  Ame — Valeur des
 ames.
 c Jcb 6:10;
  19:10–12.
 4 a Mos 27:10.
 b  Misericorde,
 misericorx.
 7 a19:22–23.
 9 a17:6–9.
 b17–26.
 11 a  Plaques d’airain.
 b  Plaques d’or.
 13 a  Urim et thummim.
 MOSIAH 28:16–29:5 244
 16 et quiconque a ces objets est
 appele a voyant, a la maniere des
 temps anciens.
 17 Alors, lorsque Mosiah eut
 fini de traduire ces annales,
 voici, elles racontaient l’histoire
 du peuple qui avait ete a detruit,
 depuis le moment ou il avait ete
 detruit en remontant jusqu’a
 la construction de la b grande
 tour, au moment ou le Seigneur
 c confondit la langue du peuple
 et que celui-ci
 fut disperse au
 dehors sur la surface de toute
 la terre, oui, et meme depuis ce
 moment-la
 en remontant jusqu’a
 la creation d’Adam.
 18 Or, ce recit plongea le peuple
 de Mosiah dans un deuil
 extreme, oui, il fut rempli de tristesse
 ; anmoins, il lui donna
 beaucoup de connaissance, ce
 qui le rejouit.
 19 Et ce recit sera ecrit plus tard ;
 car voici, il est cessaire que tout
 le monde sache les choses qui
 sont ecrites dans ce recit.
 20 Et alors, comme je vous l’ai
 dit, lorsque le roi Mosiah eut
 fait ces choses, il prit les plaques
 a d’airain, et toutes les choses
 qu’il avait gardees, et les confia
 a, qui etait le fils d’Alma ;
 oui, toutes les annales, et aussi
 les b interpretes, et les lui confia,
 et lui commanda de les garder
 et de les c preserver, et aussi de
 tenir les annales du peuple, les
 transmettant d’une geration a
 l’autre, tout comme elles avaient
 ete transmises depuis le moment
 ou Lehi quitta Jerusalem.
  29
 Mosiah propose que l’on choisisse
 des juges au lieu d’un roi — Les
 rois injustes conduisent leur peuple
 dans le peche — le Jeune
 est choisi comme grand juge par
 la voix du peuple — Il est aussi le
 grand pretre de l’Eglise — Mort
 d’Alma l’Ancien et de Mosiah. Vers
 92–91 av. J.-C.
 Alors, lorsqu’il eut fait cela,
 Mosiah envoya des gens dans
 tout le pays, parmi tout le peuple,
 desirant connaitre sa volonte
 concernant celui qui serait son roi.
 2 Et il arriva que la voix du peuple
 vint, disant : Nous desirons
 qu’Aaron, ton fils, soit notre roi
 et notre gouverneur.
 3 Or, Aaron etait monte au pays
 de  ; c’est pourquoi, le roi
 ne pouvait pas lui conferer le
 royaume ; et Aaron ne voulait
 pas non plus prendre sur lui le
 royaume ; et aucun des a fils de
 Mosiah n’etait dispose a prendre
 sur lui le royaume.
 4 C’est pourquoi, le roi Mosiah
 envoya de nouveau des gens
 parmi le peuple ; oui, il envoya
 meme une parole ecrite parmi le
 peuple. Et voici les paroles qui
 etaient ecrites, disant :
 5 Voici, o mon peuple, ou mes
 16 a Mos 8:13–18.
  Voyant.
 17 a Mos 8:7–12.
 b Et 1:1–5.
 c Ge 11:6–9.
 20 a37:3–10.
 b  Urim et thummim.
 c  Ecritures — Les
 Ecritures seront
 preservees.
 29 3 a Mos 27:34.
 245 MOSIAH 29:6–15
 freres, car je vous estime comme
 tels, je desire que vous examiniez
 l’affaire que vous etes appeles a
 examiner : car vous desirez avoir
 un a roi.
 6 Or, je vous annonce que celui
 a qui le royaume appartient de
 droit a refuse, et ne prendra pas
 sur lui le royaume.
 7 Et maintenant, si un autre etait
 desig a sa place, voici, je crains
 que des querelles ne s’elevent
 parmi vous. Et qui sait si mon
 fils, a qui le royaume appartient,
 ne se mettrait pas en colere et
 n’entrainerait pas une partie de
 ce peuple apres lui, ce qui causerait
 des guerres et des querelles
 parmi vous, ce qui serait la cause
 de l’effusion de beaucoup de sang
 et d’une perversion de la voie du
 Seigneur, oui, et ferait perir l’ame
 de beaucoup de gens.
 8 Maintenant, je vous le dis,
 soyons sages, et examinons ces
 choses, car nous n’avons pas le
 droit de faire perir mon fils, et
 nous n’avons pas non plus le
 droit d’en faire perir un autre, s’il
 etait desig a sa place.
 9 Et si mon fils revenait a son
 orgueil et aux choses vaines,
 il retracterait les choses qu’il a
 dites et ferait valoir son droit au
 royaume, ce qui le ferait pecher
 grandement, lui et aussi ce peuple.
 10 Et soyons donc sages, et prevoyons
 ces choses, et faisons ce
 qui contribuera a la paix de ce
 peuple.
 11 C’est pourquoi, je serai votre
 roi le reste de ma vie ; anmoins,
 a designons des b juges pour juger
 ce peuple selon notre loi ; et nous
 arrangerons d’une maniere nouvelle
 les affaires de ce peuple, car
 nous designerons comme juges
 des hommes sages qui jugeront
 ce peuple selon les commandements
 de .
 12 Or, il vaut mieux qu’un
 homme soit juge par  que
 par l’homme, car les jugements
 de  sont toujours justes, mais
 les jugements de l’homme ne sont
 pas toujours justes.
 13 C’est pourquoi, s’il etait possible
 que vous ayez pour rois des
 hommes a justes, qui etabliraient
 les lois de  et jugeraient ce
 peuple selon ses commandements,
 oui, si vous pouviez avoir
 pour rois des hommes qui feraient
 ce que mon pere b Benjamin a fait
 pour ce peuple — je vous dis que
 si cela pouvait toujours etre le cas,
 alors il serait opportun que vous
 ayez toujours des rois pour vous
 gouverner.
 14 Et j’ai moi-meme
 travaille de
 tout le pouvoir et de toutes les
 facultes que je possedais pour
 vous enseigner les commandements
 de  et pour etablir la
 paix dans tout le pays, afin qu’il
 n’y ait plus de guerres ni de querelles,
 ni de vol, ni de pillage,
 ni de meurtre, ni aucune sorte
 d’iniquite ;
 15 et quiconque a commis
 5 a 1 S 8:9–19.
 11 a Mos 29:25–27.
 b Ex 18:13–24.
 13 a Mos 23:8, 13–14.
 b Pa 1:17–18.
 MOSIAH 29:16–26 246
 l’iniquite, je l’ai a puni selon le
 crime qu’il a commis, selon la loi
 qui nous a ete done par nos
 peres.
 16 Maintenant, je vous le dis :
 parce que tous les hommes ne
 sont pas justes, il n’est pas opportun
 que vous ayez un roi ou des
 rois pour vous gouverner.
 17 Car voici, quelle a iniquite un
 seul roi b mechant ne fait-il
 pas
 commettre, oui, et quelle grande
 destruction !
 18 Oui, souvenez-vous
 du roi
 Noe, de sa a mechancete et de
 ses abominations, et aussi de la
 mechancete et des abominations
 de son peuple. Voyez quelle grande
 destruction s’est abattue sur eux, et
 aussi, a cause de leurs iniquites, ils
 ont ete reduits en b servitude.
 19 Et s’il n’y avait pas eu l’interposition
 de leur Createur a la
 sagesse parfaite, et cela a cause de
 leur repentir sincere, ils seraient
 demeures dans la servitude jusqu’a
 maintenant.
 20 Mais voici, il les a delivres,
 parce qu’ils se sont a humilies
 devant lui ; et parce qu’ils l’ont
 b implore avec ferveur, il les a delivres
 de la servitude ; et c’est ainsi
 que le Seigneur agit avec son pouvoir,
 dans tous les cas, parmi les
 enfants des hommes, etendant le
 bras de la c misericorde vers ceux
 qui placent leur d confiance en lui.
 21 Et maintenant voici, je vous
 le dis, vous ne pouvez detroner
 un roi inique, si ce n’est par beaucoup
 de querelles et par l’effusion
 de beaucoup de sang.
 22 Car voici, il a ses a amis dans
 l’iniquite, et il maintient ses gardes
 autour de lui ; et il met en
 lambeaux les lois de ceux qui ont
 reg dans la justice avant lui ;
 et il foule sous ses pieds les commandements
 de  ;
 23 et il decrete des lois, et les
 envoie parmi son peuple, oui,
 des lois a la maniere de sa propre
 a mechancete ; et tous ceux
 qui n’obeissent pas a ses lois, il
 les fait perir ; et tous ceux qui se
 rebellent contre lui, il leur envoie
 ses armees pour qu’elles leur fassent
 la guerre, et s’il le peut, il les
 detruit ; et c’est ainsi qu’un roi
 injuste pervertit les voies de toute
 justice.
 24 Et maintenant, voici, je vous
 le dis, il ne convient pas que de
 telles abominations s’abattent sur
 vous.
 25 C’est pourquoi, choisissez-vous,
 par la voix de ce peuple,
 des juges, afin d’etre juges selon
 les lois qui vous ont ete dones
 par nos peres, qui sont correctes,
 et qui leur ont ete dones par la
 main du Seigneur.
 26 Or, il n’arrive pas souvent que
 la voix du peuple desire quelque
 15 a1:32–33.
 17 a46:9–10.
 b Mos 23:7–9.
 18 a Mos 11:1–15.
 b 1 S 8:10–18;
 Mos 12:1–8;
 Et 6:22–23.
 20 a Mos 21:13–15.
 b Ex 2:23–25;
 Al 43:49–50.
 c33:11, 15–16;
 Mos 26:30.
 d  Confiance.
 22 a 1 R 12:8–14.
 23 a  Mechancete,
 mechant.
 247 MOSIAH 29:27–36
 chose de contraire a ce qui est
 juste ; mais il arrive souvent que la
 plus petite partie du peuple desire
 ce qui n’est pas juste ; c’est pourquoi,
 vous observerez cela et vous
 en ferez votre loi : faire vos affaires
 par la voix du peuple.
 27 Et a si le temps vient ou la voix
 du peuple choisit l’iniquite, c’est
 a ce moment-la
 que les jugements
 de  s’abattront sur vous ; oui,
 c’est a ce moment-la
 qu’il interviendra
 contre vous par une
 grande destruction, comme il est
 intervenu jusqu’a present dans ce
 pays.
 28 Et maintenant, si vous avez
 des juges, et qu’ils ne vous jugent
 pas selon la loi qui a ete done,
 vous pouvez les faire juger par un
 juge superieur.
 29 Si vos juges superieurs ne
 jugent pas selon des jugements justes,
 vous ferez rassembler un petit
 nombre de vos juges inferieurs, et
 ils jugeront vos juges superieurs,
 selon la voix du peuple.
 30 Et je vous commande de faire
 ces choses dans la crainte du
 Seigneur ; et je vous commande
 de faire ces choses et de ne pas
 avoir de roi, afin que, si ce peuple
 commet des peches et des iniquites,
 ils retombent sur sa tete.
 31 Car voici, je vous le dis, les
 peches de beaucoup de gens ont
 ete causes par les iniquites de
 leurs rois ; c’est pourquoi, leurs
 iniquites retombent sur la tete de
 leurs rois.
 32 Et maintenant, je desire que
 cette a igalite ne soit plus dans
 ce pays, en particulier parmi ce
 peuple, qui est le mien ; mais je
 desire que ce pays soit un pays
 de b liberte, et que c tout homme
 jouisse de la meme maniere de
 ses droits et de ses libertes, tant
 que le Seigneur juge bon que nous
 vivions et heritions le pays, oui,
 tant qu’il reste quelqu’un de notre
 posterite sur la surface du pays.
 33 Et le roi Mosiah leur ecrivit
 encore beaucoup d’autres choses,
 leur devoilant toutes les epreuves
 et toutes les preoccupations d’un
 roi juste, oui, toutes les peines que
 se donne son ame pour son peuple,
 et aussi tous les murmures du
 peuple a son roi ; et il leur expliqua
 tout cela.
 34 Et il leur dit que ces choses
 ne devaient pas etre ; mais que le
 fardeau devait tomber sur tout le
 peuple, afin que chaque homme
 supportat sa part.
 35 Et il leur devoila aussi tous
 les desavantages dont ils souffriraient
 en laissant un roi injuste les
 gouverner ;
 36 oui, toutes ses iniquites et
 toutes ses abominations, et toutes
 les guerres, et les querelles,
 et l’effusion de sang, et le vol,
 et le pillage, et la perpetration
 de fornication, et toutes sortes
 d’iniquites qui ne peuvent
 etre enumerees, leur disant que
 ces choses ne devaient pas etre,
 qu’elles etaient expressement
 27 a10:19.
 32 a30:11.
 b 2  1:7; 10:11.
  Liberte, libre.
 c27:9.
 MOSIAH 29:37–47 248
 contraires aux commandements
 de .
 37 Et alors, il arriva que lorsque
 le roi Mosiah eut envoye ces choses
 parmi le peuple, celui-ci
 fut
 convaincu de la veracite de ses
 paroles.
 38 C’est pourquoi, il abandonna
 son desir d’avoir un roi
 et devint extremement anxieux
 de donner a tout homme une
 chance egale dans tout le pays ;
 oui, et chaque homme se dit dispose
 a repondre de ses propres
 peches.
 39 C’est pourquoi, il arriva qu’ils
 s’assemblerent en groupes dans
 tout le pays, pour donner leur
 voix concernant ceux qui seraient
 leurs juges, pour les juger selon
 la a loi qui leur avait ete done ;
 et ils se rejouirent extremement a
 cause de la b liberte qui leur avait
 ete accordee.
 40 Et ils devinrent forts dans
 l’amour envers Mosiah ; oui, ils
 l’estimaient plus que n’importe
 quel autre homme ; car ils ne
 le consideraient pas comme un
 tyran qui cherchait le gain, oui,
 le lucre qui corrompt l’ame ; car
 il ne leur avait pas extorque de
 richesses, ni n’avait mis ses delices
 dans l’effusion du sang ; mais
 il avait fait regner la a paix dans le
 pays, et il avait accorde a son peuple
 d’etre delivre de toute espece
 de servitude ; c’est pourquoi, ils
 l’estimaient, oui, a l’extreme, au-dela
 de toute mesure.
 41 Et il arriva qu’ils designerent
 des a juges pour les gouverner, ou
 pour les juger selon la loi ; et cela,
 ils le firent dans tout le pays.
 42 Et il arriva qu’Alma fut desig
 pour etre le premier grand
 juge, etant aussi le grand pretre,
 son pere lui ayant confere l’office
 et lui ayant don la charge de
 toutes les affaires de l’Eglise.
 43 Et alors, il arriva qu’Alma
 a marcha dans les voies du
 Seigneur, et il garda ses commandements,
 et il jugea par des jugements
 justes ; et il y eut une paix
 continuelle dans le pays.
 44 Et ainsi commenca le regne
 des juges dans tout le pays de
 Zarahemla, parmi tout le peuple
 qui etait appele les tes ; et
 Alma fut le premier grand juge.
 45 Et alors, il arriva que son pere
 mourut, age de quatre-vingt-
 deux
 ans, ayant vecu pour accomplir
 les commandements de .
 46 Et il arriva que Mosiah mourut
 aussi, dans la trente-troisieme
 ane de son regne, a a soixante-trois
 ans ; ce qui faisait en tout
 cinq cent et neuf ans depuis le
 moment ou Lehi avait quitte
 Jerusalem.
 47 Et ainsi finit le regne des rois
 sur le peuple de  ; et ainsi
 finirent les jours d’Alma, qui fut
 le fondateur de leur Eglise.
 39 a1:14.
 b  Liberte, libre.
 40 a  Pacifique.
 41 a Mos 29:11.
 43 a  Marcher, marcher
 avec .
 46 a Mos 6:4.
 [Alma]
 1 1 a Mos 29:46.
 b Jm 1:5;4:16;
 Hel 4:22.
 2 a1:15.
 3 a13:3.
 b  Ante.
 c 6:26; 1  22:23.
 d Mos 18:24, 26; 27:5.
 LIVRE D’ALMA
 FILS D’ALMA
 Recit d’Alma, qui etait fils d’Alma, premier grand juge du peuple
 de , et aussi grand pretre de l’Eglise. Recit du regne des
 juges, et des guerres et des querelles parmi le peuple. Et aussi,
 recit d’une guerre entre les tes et les Lamanites, selon les
 annales d’Alma, premier grand juge.
  1
 hor enseigne une fausse doctrine,
 fonde une Eglise, introduit les intrigues
 de pretres et tue Gedeon — Il
 est execute pour ses crimes — Les
 intrigues de pretres et les persecutions
 se repandent parmi le peuple
 — Les pretres pourvoient a leur
 entretien personnel, le peuple prend
 soin des pauvres, et l’Eglise prospere.
 Vers 91–88 av. J.-C.
 OR, il arriva que la premiere
 ane du regne des juges sur
 le peuple de , a partir de
 ce moment-la,
 le roi Mosiah etant
 a alle ou va tout ce qui est terrestre,
 ayant combattu un bon combat,
 ayant marche en droiture devant
 , ne laissant personne pour
 regner a sa place — anmoins,
 il avait etabli des b lois, et elles
 etaient reconnues par le peuple :
 c’est pourquoi ils etaient obliges
 de se conformer aux lois qu’il
 avait faites —
 2 et il arriva que la premiere
 ane du regne d’Alma sur le
 siege du jugement, il y eut un
 a homme qui fut e devant
 lui pour etre juge, un homme qui
 etait d’une forte carrure et etait
 renomme pour sa grande force.
 3 Et il s’en etait alle parmi le
 peuple, lui prechant ce qu’il
 a disait etre la parole de ,
 b s’opposant a l’Eglise ; declarant
 au peuple que tous les pretres et
 instructeurs devraient etre c populaires,
 et qu’ils ne devraient pas
 d travailler de leurs mains, mais
 qu’ils devraient etre entretenus
 par le peuple.
 4 Et il temoigna aussi au peuple
 que toute l’humanite serait
 sauvee au dernier jour, et qu’il
 ne devait pas craindre ni trembler,
 mais qu’il pouvait lever la
 tete et se rejouir, car le Seigneur
 avait cree tous les hommes et
 avait aussi rachete tous les hommes,
 et, a la fin, tous les hommes
 auraient la vie eternelle.
 5 Et il arriva qu’il enseigna tellement
 ces choses-la,
 que beaucoup
 crurent ses paroles, oui, un
 si grand nombre, qu’ils commencerent
 a l’entretenir et a lui donner
 de l’argent.
 6 Et il commenca a etre enfle
 ALMA 1:7–16 250
 6 a 1  14:10.
 7 a  Parole de .
 8 a Mos 20:17; 22:3.
 9 a6:7.
 10 a Mos 29:42.
 12 a 2  26:29.
  Intrigues de pretres.
 13 a  Vengeance.
 14 a  Peine de mort.
 15 a1:2.
 b De 13:1–9.
 dans l’orgueil de son coeur et
 a porter des habits tres somptueux,
 oui, et commenca meme a
 etablir une a Eglise conforme a sa
 predication.
 7 Et il arriva que tandis qu’il
 allait precher a ceux qui croyaient
 en sa parole, il rencontra un
 homme qui appartenait a l’Eglise
 de , oui, un de ses instructeurs
 ; et il se mit a s’opposer
 aprement a lui, afin d’egarer le
 peuple de l’Eglise ; mais l’homme
 lui resista, le reprenant au moyen
 des a paroles de .
 8 Or, le nom de l’homme etait
 a Gedeon ; et c’etait lui qui avait
 ete un instrument entre les mains
 de  pour delivrer le peuple
 de Limhi de la servitude.
 9 Or, parce que Gedeon lui resistait
 au moyen des paroles de ,
 il fut furieux contre Gedeon, et
 tira son epee, et commenca a le
 frapper. Or, Gedeon, etant accable
 d’un grand nombre d’anes,
 n’etait donc pas capable de resister
 a ses coups, c’est pourquoi il
 fut a tue par l’epee.
 10 Et l’homme qui l’avait tue fut
 pris par le peuple de l’Eglise et
 fut e devant pour etre
 a juge selon les crimes qu’il avait
 commis.
 11 Et il arriva qu’il se tint devant
 Alma et plaida pour lui-meme
 avec beaucoup de hardiesse.
 12 Mais lui dit : Voici, c’est
 la premiere fois que les a intrigues
 de pretres sont introduites parmi
 ce peuple. Et voici, tu n’es pas
 seulement coupable d’intrigues
 de pretres, mais tu t’es efforce
 de les imposer par l’epee ; et si
 les intrigues de pretres devaient
 etre imposees parmi ce peuple,
 elles causeraient son entiere
 destruction.
 13 Et tu as verse le sang d’un
 juste, oui, d’un homme qui a fait
 beaucoup de bien parmi ce peuple
 ; et si nous t’epargnions, son
 sang crierait a vengeance contre
 nous.
 14 C’est pourquoi tu es a condam
 a mourir, selon la loi qui nous a ete
 done par Mosiah, notre dernier
 roi ; et elle a ete reconnue par ce
 peuple ; c’est pourquoi ce peuple
 doit se conformer a la loi.
 15 Et il arriva qu’ils l’emmenerent
 ; et son nom etait a hor ;
 et ils le porterent sur le sommet
 de la colline de Manti, et la, il fut
 oblige, ou plutot reconnut, entre
 les cieux et la terre, que ce qu’il
 avait enseig au peuple etait
 contraire a la parole de  ; et la,
 il subit une b mort ignominieuse.
 16 anmoins, cela ne mit pas
 fin a la diffusion des intrigues
 de pretres dans le pays ; car il y
 en avait beaucoup qui aimaient
 les choses vaines du monde,
 et ils s’en allaient, prechant de
 fausses doctrines ; et cela, ils le
 251 ALMA 1:17–26
 faisaient par amour de la a richesse
 et des honneurs.
 17 anmoins, ils n’osaient
 pas a mentir, de peur que cela ne
 se sut, par crainte de la loi, car
 les menteurs etaient punis ; c’est
 pourquoi ils pretendaient precher
 selon leur croyance ; or, la
 loi ne pouvait rien faire contre b la
 croyance d’un homme.
 18 Et ils n’osaient pas a voler, par
 crainte de la loi, car de tels hommes
 etaient punis ; ils n’osaient
 pas non plus commettre des actes
 de brigandage, ni le meurtre, car
 celui qui commettait le b meurtre
 etait puni de c mort.
 19 Mais il arriva que ceux qui
 n’appartenaient pas a l’Eglise de
  commencerent a persecuter
 ceux qui appartenaient a l’Eglise
 de  et avaient pris sur eux le
 nom du .
 20 Oui, ils les persecuterent et
 les affligerent de toutes sortes de
 paroles, et cela a cause de leur
 humilite ; parce qu’ils ne s’enorgueillissaient
 pas a leurs propres
 yeux, et parce qu’ils se communiquaient
 les uns aux autres la
 parole de , sans a argent, sans
 rien payer.
 21 Or, il y avait une loi stricte
 parmi le peuple de l’Eglise qu’aucun
 homme appartenant a l’Eglise
 ne pouvait se lever pour a persecuter
 ceux qui n’appartenaient pas
 a l’Eglise, et qu’il ne devait pas y
 avoir de persecutions entre eux.
 22 anmoins, il y en eut beaucoup
 parmi eux qui commencerent
 a etre orgueilleux et qui
 entrerent dans une vive contestation
 avec leurs adversaires, allant
 meme jusqu’aux coups ; oui, ils se
 frappaient du poing.
 23 Or, cela se passait la deuxieme
 ane du regne d’Alma, et ce
 fut une cause de grande affliction
 pour l’Eglise ; oui, ce fut la
 cause d’une grande epreuve pour
 l’Eglise.
 24 Car beaucoup avaient le coeur
 endurci, et leurs noms furent
 a effaces, de sorte qu’on ne s’en
 souvint plus parmi le peuple de
 . Et aussi, beaucoup se b retirerent
 de parmi eux.
 25 Or, c’etait la une grande
 epreuve pour ceux qui restaient
 fermes dans la foi ; anmoins,
 ils etaient constants et immuables
 a garder les commandements
 de , et ils supportaient avec
 a patience les persecutions qui
 s’accumulaient sur eux.
 26 Et lorsque les pretres quittaient
 leur a travail pour communiquer
 la parole de  au
 peuple, le peuple quittait aussi
 ses travaux pour entendre la
 parole de . Et lorsque le pretre
 leur avait communique la
 parole de , ils retournaient
 16 a  Richesse, richesses;
 Vain, vanite.
 17 a  Honnete, honnetete;
 Mensonge.
 b30:7–12; AF 1:11.
 18 a  Vol, voler.
 b  Meurtre.
 c  Peine de mort.
 20 a55:1–2.
 21 a  Persecuter,
 persecutions.
 24 a Ex 32:33;
 Mos 26:36;6:3.
  Excommunication.
 b46:7.
  Apostasie.
 25 a  Patience.
 26 a Mos 18:24, 26; 27:3–5.
 ALMA 1:27–33 252
 tous diligemment a leurs travaux
 ; et le pretre ne s’estimait
 pas au-dessus
 de ses auditeurs,
 car le predicateur n’etait pas
 meilleur que l’auditeur, et l’instructeur
 n’etait pas meilleur que
 celui qui apprenait ; et ainsi,
 ils etaient tous egaux, et ils travaillaient
 tous, chacun b selon
 sa force.
 27 Et ils a accordaient de leurs
 biens, chacun selon ce qu’il avait,
 aux b pauvres, et aux cessiteux,
 et aux malades, et aux affliges ;
 et ils ne portaient pas d’habits
 somptueux, et cependant, ils
 etaient soigs et beaux.
 28 Et c’est ainsi qu’ils etablirent
 les affaires de l’Eglise ; et c’est
 ainsi qu’ils recommencerent a
 avoir une paix continuelle, malgre
 toutes leurs persecutions.
 29 Et alors, a cause de la stabilite
 de l’Eglise, ils commencerent
 a etre extremement a riches, ayant
 une abondance de tout ce dont ils
 avaient besoin : une abondance
 de troupeaux de gros et de petit
 betail, et de betail engraisse de
 toute sorte, et aussi abondance
 de grain, et d’or, et d’argent, et
 de choses precieuses, et abondance
 de b soie, et de fin lin retors,
 et de toute sorte de bon tissu
 simple.
 30 Et ainsi, dans leur situation
 a prospere, ils ne renvoyaient
 aucun de ceux qui etaient b nus, ou
 qui avaient faim, ou qui avaient
 soif, ou qui etaient malades, ou
 qui n’avaient pas ete nourris ;
 et ils ne mettaient pas leur coeur
 dans les richesses ; c’est pourquoi
 ils etaient gereux envers tous,
 jeunes et vieux, esclaves et libres,
 hommes et femmes, qu’ils fussent
 hors de l’Eglise ou dans l’Eglise,
 ne faisant pas c acception de personnes
 en ce qui concerne ceux
 qui etaient dans le besoin.
 31 Et c’est ainsi qu’ils prospererent
 et devinrent beaucoup plus
 riches que ceux qui n’appartenaient
 pas a leur Eglise.
 32 Car ceux qui n’appartenaient
 pas a leur Eglise se livraient a la
 sorcellerie, et a a l’idolatrie ou a
 b l’indolence, et aux c babillages, et
 a d l’envie, et a la discorde, portant
 des habits somptueux, etant
 e enfles dans l’orgueil de leurs propres
 yeux, persecutant, mentant,
 volant, commettant des actes de
 brigandage, la fornication et le
 meurtre, et toute sorte de mechancete
 ; anmoins, la loi etait mise
 en application a l’egard de tous
 ceux qui la transgressaient, dans
 la mesure ou c’etait possible.
 33 Et il arriva que parce qu’on
 leur appliquait ainsi la loi, chacun
 souffrant selon ce qu’il avait fait,
 26 b Mos 4:27;
  10:4.
 27 a  Aumone.
 b 18:22;
 Mos 4:26;
  42:29–31.
 29 a  Richesse, richesses.
 b4:6.
 30 a Jcb 2:17–19.
 b  Pauvre.
 c16:14;
  1:35.
 32 a  Idolatrie.
 b  Oisif, oisivete.
 c  Medisance.
 d  Envie.
 e Jcb 2:13;
 Al 31:25;
 Mrm 8:28.
  Orgueil.
 253 ALMA 2:2–2:11
 ils devinrent plus calmes et n’oserent
 plus commettre de mechancete,
 de peur que cela ne se sut ;
 c’est pourquoi, il y eut beaucoup
 de paix parmi le peuple de ,
 jusqu’a la cinquieme ane du
 regne des juges.
  2
 Amlici cherche a etre roi et est rejete
 par la voix du peuple — Ses partisans
 le font roi — Les Amlicites font
 la guerre aux tes et sont battus
 — Les Lamanites et les Amlicites
 unissent leurs forces et sont battus —
 Alma tue Amlici. Vers 87 av. J.-C.
 Et il arriva qu’au commencement
 de la cinquieme ane de leur
 regne, il commenca a y avoir une
 querelle parmi le peuple ; car un
 homme, appele Amlici, homme
 tres ruse, oui, un sage selon la
 sagesse du monde, qui appartenait
 a l’ordre de l’homme qui tua
 a Gedeon par l’epee, qui fut execute
 selon la loi —
 2 or, cet Amlici avait, par sa ruse,
 entrai a sa suite beaucoup de
 gens, tellement meme, qu’ils commencerent
 a etre tres puissants ; et
 ils commencerent a tenter d’etablir
 Amlici pour qu’il fut roi du
 peuple.
 3 Or, c’etait alarmant pour le
 peuple de l’Eglise, et aussi pour
 tous ceux qui n’avaient pas ete
 entrais par les arguments persuasifs
 d’Amlici ; car ils savaient
 que, selon leur loi, de telles choses
 devaient etre etablies par la a voix
 du peuple.
 4 C’est pourquoi, s’il etait possible
 a Amlici d’acquerir la voix du
 peuple, etant un mechant homme,
 il le a priverait de ses droits et de
 ses garanties de l’Eglise ; car son
 intention etait de detruire l’Eglise
 de .
 5 Et il arriva que le peuple s’assembla
 dans tout le pays, chacun
 selon son opinion, qu’elle fut
 pour ou contre Amlici, en groupes
 separes, ayant beaucoup de
 contestations et d’etonnantes
 a querelles entre eux.
 6 Et c’est ainsi qu’ils s’assemblerent
 pour donner leurs voix sur la
 question ; et elles furent deposees
 devant les juges.
 7 Et il arriva que la voix du peuple
 se prononca contre Amlici, de
 sorte qu’il ne fut pas fait roi du
 peuple.
 8 Or, cela causa beaucoup de joie
 dans le coeur de ceux qui etaient
 contre lui ; mais Amlici excita
 ceux qui etaient en sa faveur a la
 colere contre ceux qui n’etaient
 pas en sa faveur.
 9 Et il arriva qu’ils se rassemblerent
 et consacrerent Amlici pour
 qu’il fut leur roi.
 10 Or, lorsqu’il eut ete fait roi
 sur eux, Amlici leur commanda
 de prendre les armes contre leurs
 freres ; et cela, il le fit afin de se
 les assujettir.
 11 Or, le peuple d’Amlici fut
 distingue par le nom d’Amlici,
 2 1 a1:8.
 3 a Mos 29:25–27;
 Al 4:16.
 4 a10:19;
 Hel 5:2.
 5 a 3  11:29.
 ALMA 2:12–21 254
 etant appele a Amlicites ; et le reste
 fut appele b tes, ou peuple
 de .
 12 C’est pourquoi le peuple des
 tes fut conscient de l’intention
 des Amlicites, et, pour cette
 raison, il se prepara a les rencontrer
 ; oui, il s’arma d’epees, et de
 cimeterres, et d’arcs, et de fleches,
 et de pierres, et de frondes, et de
 toutes sortes a d’armes de guerre
 de toute espece.
 13 Et ainsi, ils etaient prepares
 a rencontrer les Amlicites au
 moment ou ils viendraient. Et
 des capitaines, et des capitaines
 superieurs, et des capitaines en
 chef furent desigs, selon leurs
 nombres.
 14 Et il arriva qu’Amlici arma
 ses hommes de toutes sortes d’armes
 de guerre de toute espece ; et
 il designa aussi des gouverneurs
 et des dirigeants sur son peuple,
 pour le conduire a la guerre
 contre ses freres.
 15 Et il arriva que les Amlicites
 monterent sur la colline Amnihu,
 qui etait a l’est du a fleuve Sidon,
 qui passait devant le b pays de
 Zarahemla, et la, ils commencerent
 a faire la guerre aux tes.
 16 Or,, etant le a grand
 juge et le gouverneur du peuple
 de , monta, pour cette raison,
 avec son peuple, oui, avec
 ses capitaines, et ses capitaines en
 chef, oui, a la tete de ses armees,
 livrer bataille aux Amlicites.
 17 Et ils commencerent a tuer
 les Amlicites sur la colline a
 l’est de Sidon. Et les Amlicites
 combattirent les tes avec
 une grande force, au point
 que beaucoup d’entre les
 tes tomberent devant les
 Amlicites.
 18 anmoins, le Seigneur fortifia
 la main des tes, de
 sorte qu’ils tuerent les Amlicites
 en un grand massacre, de sorte
 que ceux-ci
 commencerent a fuir
 devant eux.
 19 Et il arriva que les tes
 poursuivirent les Amlicites tout
 ce jour-la,
 et les tuerent en un
 grand massacre, de sorte que
 douze mille cinq cent trente-deux
 ames d’entre les Amlicites
 furent a tuees et six mille cinq cent
 soixante-deux
 ames d’entre les
 tes furent tuees.
 20 Et il arriva que lorsqu’il ne
 put plus poursuivre les Amlicites,
 Alma commanda a son peuple de
 dresser ses tentes dans la a vallee
 de Gedeon, la vallee etant appelee
 du nom de ce Gedeon qui avait
 ete tue de la main de b hor par
 l’epee ; et dans cette vallee les
 tes dresserent leurs tentes
 pour la nuit.
 21 Et envoya des espions
 pour suivre le reste des Amlicites,
 afin de connaitre leurs plans et
 leurs complots, pour se garder
 d’eux, afin de preserver son peuple
 de la destruction.
 11 a3:4.
 b Jcb 1:13–14;
 Mos 25:12;
 Al 3:11.
 12 a Mos 10:8;
 Hel 1:14.
 15 a3:3.
 b Om 1:13–15.
 16 a Mos 29:42.
 19 a3:1–2, 26; 4:2.
 20 a6:7.
 b1:7–15; 14:16.
 255 ALMA 2:22–34
 22 Or, ceux qu’il avait envoyes
 observer le camp des Amlicites
 s’appelaient Zeram, et Amnor,
 et Manti, et Limher ; ce furent la
 ceux qui sortirent avec leurs hommes
 pour observer le camp des
 Amlicites.
 23 Et il arriva que, le lendemain,
 ils retournerent en toute hate au
 camp des tes, tres etons
 et frappes d’une grande crainte,
 disant :
 24 Voici, nous avons suivi le camp
 des a Amlicites, et, a notre grand
 etonnement, au pays de Minon, au-dessus
 du pays de Zarahemla, dans
 la direction du pays de b ,
 nous avons vu une nombreuse
 armee de Lamanites ; et voici, les
 Amlicites se sont joints a eux ;
 25 et ils tombent sur nos freres
 dans ce pays ; et ceux-ci
 fuient
 devant eux avec leurs troupeaux,
 et leurs epouses, et leurs enfants,
 vers notre ville ; et si nous ne
 nous hatons pas, ils vont prendre
 possession de notre ville, et
 nos peres, et nos epouses, et nos
 enfants vont etre tues.
 26 Et il arriva que le peuple de
  prit ses tentes et sortit de
 la vallee de Gedeon vers sa ville,
 qui etait la ville de a Zarahemla.
 27 Et voici, tandis qu’il traversait
 le fleuve Sidon, les Lamanites
 et les Amlicites, presque aussi
 a nombreux, pour ainsi dire, que
 le sable de la mer, tomberent sur
 lui pour le detruire.
 28 anmoins, les tes
 etaient a fortifies par la main du
 Seigneur, car ils avaient implore
 avec ferveur pour qu’il les delivrat
 des mains de leurs ennemis,
 c’est pourquoi le Seigneur entendit
 leurs cris et les fortifia, et les
 Lamanites et les Amlicites tomberent
 devant eux.
 29 Et il arriva qu’Alma combattit
 Amlici face a face avec l’epee ; et
 ils se combattirent avec puissance.
 30 Et il arriva qu’Alma, homme
 de  anime d’une grande a foi,
 s’ecria, disant : O Seigneur, sois
 misericorx et epargne-moi
 la vie, afin que je sois un instrument
 entre tes mains pour sauver
 et preserver ce peuple.
 31 Or, lorsqu’il eut dit ces
 paroles, combattit encore
 Amlici ; et il fut fortifie, de sorte
 qu’il tua Amlici de son epee.
 32 Et il combattit aussi le roi
 des Lamanites ; mais le roi des
 Lamanites prit la fuite devant
 Alma et envoya ses gardes combattre
 Alma.
 33 Mais, avec ses gardes,
 combattit les gardes du roi des
 Lamanites, jusqu’a ce qu’il les eut
 tues et repousses.
 34 Et ainsi, il nettoya le terrain,
 ou plutot la rive, qui etait a l’ouest
 du fleuve Sidon, jetant, dans les
 eaux de Sidon, les corps des
 Lamanites qui avaient ete tues,
 afin que son peuple eut ainsi de la
 place pour traverser et combattre
 les Lamanites et les Amlicites du
 cote ouest du fleuve Sidon.
 24 a3:4, 13–18.
 b 2  5:8.
 26 a Om 1:14, 18.
 27 a Jm 1:6.
 28 a De 31:6.
 30 a  Foi.
 ALMA 2:35–3:5 256
 35 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent tous traverse le fleuve
 Sidon, les Lamanites et les
 Amlicites commencerent a fuir
 devant eux, en depit du fait qu’ils
 etaient si nombreux qu’on ne
 pouvait les compter.
 36 Et ils s’enfuirent devant les
 tes vers le desert qui etait
 a l’ouest et au nord, loin au-dela
 des frontieres du pays ; et les
 tes les poursuivirent de
 toutes leurs forces, et les tuerent.
 37 Oui, ils furent assaillis de
 toutes parts, et tues et chasses,
 jusqu’a ce qu’ils fussent disperses
 a l’ouest, et au nord, jusqu’a
 ce qu’ils eussent atteint le desert
 qu’on appelait Hermounts ; et
 c’etait cette partie du desert qui
 etait infestee de betes sauvages
 et feroces.
 38 Et il arriva que beaucoup
 moururent de leurs blessures dans
 le desert et furent devores par ces
 betes et aussi par les vautours de
 l’air ; et leurs os ont ete trouves, et
 ont ete entasses sur la terre.
  3
 Les Amlicites s’etaient marques
 selon la parole prophetique — Les
 Lamanites avaient ete maudits pour
 leur rebellion — Les hommes attirent
 sur eux-memes
 leurs maledictions
 — Les tes battent
 encore une armee lamanite. Vers
 87–86 av. J.-C.
 Et il arriva que les tes
 qui n’avaient pas ete a tues par
 les armes de guerre, apres avoir
 enterre ceux qui avaient ete
 tues — or, le nombre des tues ne
 fut pas denombre, a cause de la
 grandeur de leur nombre — lorsqu’ils
 eurent fini d’enterrer leurs
 morts, ils retournerent tous dans
 leurs pays, et dans leurs maisons,
 et aupres de leurs epouses, et de
 leurs enfants.
 2 Or, beaucoup de femmes et
 d’enfants avaient ete tues par
 l’epee, et aussi beaucoup de
 leurs troupeaux de gros et de
 petit betail ; et beaucoup de leurs
 champs de grain avaient aussi ete
 detruits, car ils avaient ete pietis
 par les armees des hommes.
 3 Et alors, tous les Lamanites
 et Amlicites qui avaient ete tues
 sur la rive du fleuve Sidon furent
 jetes dans les a eaux de Sidon ; et
 voici, leurs os sont dans les profondeurs
 de la b mer, et ils sont
 nombreux.
 4 Et les a Amlicites se distinguaient
 des tes, car ils
 s’etaient b marques de rouge au
 front, a la maniere des Lamanites ;
 anmoins, ils ne s’etaient pas
 rase la tete comme les Lamanites.
 5 Or, les Lamanites avaient la
 tete rasee ; et ils etaient a nus, a
 part la peau dont ils se ceignaient
 les reins, et aussi leur armure,
 dont ils se ceignaient, et leurs
 arcs, et leurs fleches, et leurs pierres,
 et leurs frondes, et ainsi de
 suite.
 3 1 a2:19; 4:2.
 3 a2:15.
 b44:22.
 4 a2:11.
 b3:13–19.
 5 a En 1:20;
 Mos 10:8;
 Al 42:18–21.
 257 ALMA 3:6–17
 6 Et la peau des Lamanites etait
 sombre, selon la marque qui avait
 ete mise sur leurs peres, qui etait
 une a malediction sur eux a cause
 de leur transgression et de leur
 rebellion contre leurs freres, qui
 se composaient de , de
 Jacob et de Joseph, et de Sam,
 qui etaient des hommes justes et
 saints.
 7 Et leurs freres chercherent a
 les faire perir, c’est pourquoi ils
 furent maudits ; et le Seigneur
  mit une a marque sur eux,
 oui, sur Laman et Lemuel, et aussi
 sur les fils d’Ismael, et les femmes
 ismaelites.
 8 Et cela fut fait pour que leur
 posterite puisse etre distinguee
 de la posterite de leurs freres,
 afin que le Seigneur  puisse
 ainsi preserver son peuple, afin
 qu’ils ne a se melangent pas et
 ne croient pas en des b traditions
 incorrectes qui causeraient leur
 destruction.
 9 Et il arriva que quiconque
 melait sa posterite a celle des
 Lamanites entrainait la meme
 malediction sur sa posterite.
 10 C’est pourquoi, quiconque
 se laissait entrainer par les
 Lamanites etait appele de ce nom,
 et une marque etait mise sur lui.
 11 Et il arriva que tous ceux
 qui ne voulaient pas croire en
 la a tradition des Lamanites,
 mais croyaient en ces annales
 qui furent apportees du pays de
 Jerusalem et aussi en la tradition
 de leurs peres, qui etaient correctes,
 qui croyaient aux commandements
 de  et les gardaient,
 furent appeles, a partir de ce
 moment-la,
 les tes, ou le
 peuple de  —
 12 et ce sont eux qui ont tenu les
 annales qui racontent l’histoire
 a veritable de leur peuple et aussi
 du peuple des Lamanites.
 13 Nous allons maintenant revenir
 aux Amlicites, car une a marque
 avait aussi ete mise sur eux ;
 oui, ils se mirent la marque sur
 eux-memes,
 oui, une marque
 rouge sur le front.
 14 Ainsi, la parole de  s’est
 accomplie, car voici les paroles
 qu’il dit a  : Voici, j’ai maudit
 les Lamanites, et je mettrai
 une marque sur eux, afin qu’eux
 et leurs descendants soient separes
 de toi et de ta posterite, dorenavant
 et a jamais, a moins qu’ils
 ne se repentent de leur mechancete
 et ne a se tournent vers moi,
 pour que je sois misericorx
 envers eux.
 15 Et encore : Je mettrai une
 marque sur celui qui mele sa posterite
 a tes freres, afin qu’elle soit
 maudite aussi.
 16 Et encore : Je mettrai une
 marque sur celui qui te combat,
 toi et ta posterite.
 17 Et encore, je dis que celui qui
 s’ecarte de toi ne sera plus appele
 ta posterite ; et je te benirai, toi,
 6 a 2  5:21; 26:33.
  Maledictions,
 maudire.
 7 a 1  12:23.
 8 a  Mariage, se
 marier — Mariage
 mixte.
 b Mos 10:11–18;9:16.
 11 a17:9–11.
 12 a Mos 1:6; Et 4:6–11.
 13 a3:4.
 14 a 2  30:4–6.
 ALMA 3:18–27 258
 et quiconque sera appele ta posterite,
 dorenavant et a jamais ;
 et ce furent la les promesses du
 Seigneur a  et a sa posterite.
 18 Or, les Amlicites ne savaient
 pas qu’ils accomplissaient les
 paroles de  lorsqu’ils commencerent
 a se marquer au front ;
 anmoins, ils etaient entres en
 a rebellion ouverte contre  ;
 c’est pourquoi il etait cessaire
 que la malediction tombat sur eux.
 19 Maintenant, je voudrais que
 vous voyiez qu’ils s’attirerent
 la a malediction ; et de meme,
 quiconque est maudit s’attire sa
 propre condamnation.
 20 Alors il arriva, peu de jours
 apres la bataille qui fut livree
 au pays de Zarahemla par les
 Lamanites et les Amlicites, qu’il y
 eut une autre armee de Lamanites
 qui vint contre le peuple de
 , au a meme endroit ou la
 premiere armee avait rencontre
 les Amlicites.
 21 Et il arriva qu’une armee fut
 envoyee les chasser de leur pays.
 22 Or, lui-meme,
 afflige
 d’une a blessure, ne monta pas
 cette fois-la
 livrer bataille aux
 Lamanites ;
 23 Mais il fit monter une nombreuse
 armee contre eux ; et ils
 monterent et tuerent beaucoup de
 Lamanites, et chasserent le reste
 d’entre eux hors des frontieres de
 leur pays.
 24 Et puis ils revinrent et commencerent
 a faire regner la paix
 dans le pays, n’etant plus inquietes
 pendant un certain temps par
 leurs ennemis.
 25 Or, toutes ces choses se firent,
 oui, toutes ces guerres et ces querelles
 commencerent et finirent
 dans la cinquieme ane du regne
 des juges.
 26 Et en un an des milliers et des
 dizaines de milliers d’ames furent
 envoyees dans le monde eternel,
 afin de recolter leur a recompense,
 selon leurs oeuvres, qu’elles fussent
 bonnes ou qu’elles fussent
 mauvaises, pour recolter le bonheur
 eternel ou la misere eternelle,
 selon l’esprit auquel elles
 avaient trouve bon d’obeir, que ce
 fut un bon esprit ou un mauvais.
 27 Car chacun recoit un a salaire
 de celui a qui il trouve bon
 b d’obeir, et cela, selon les paroles
 de l’esprit de prophetie ; c’est
 pourquoi qu’il en soit selon la
 verite. Et ainsi finit la cinquieme
 ane du regne des juges.
  4
 Alma baptise des milliers de convertis
 — L’iniquite entre dans l’Eglise,
 et la progression de l’Eglise est
 gee — hah est desig
 comme grand juge —, en sa
 qualite de grand pretre, se consacre
 au ministere. Vers 86–83 av. J.-C.
 18 a 4  1:38.
  Rebellion.
 19 a 2  5:21–25;
 Al 17:15.
 20 a2:24.
 22 a2:29–33.
 26 a  OEuvres.
 27 a Mos 2:31–33;
 Al 5:41–42.
 b Ro 6:16;
 Hel 14:29–31.
  Obeir, obeissance,
 obeissant.
 259 ALMA 4:1–8
 Or, il arriva, la sixieme ane du
 regne des juges sur le peuple de
 , qu’il n’y eut pas de querelles
 ni de guerres dans le a pays
 de Zarahemla ;
 2 mais le peuple etait afflige, oui,
 profondement afflige de la a perte
 de ses freres, et aussi de la perte
 de ses troupeaux de gros et de
 petit betail, et aussi de la perte de
 ses champs de grain qui avaient
 ete foules aux pieds et detruits
 par les Lamanites.
 3 Et si grandes etaient ses afflictions,
 que chaque ame avait
 lieu d’elever des plaintes ; et ils
 croyaient que c’etaient les jugements
 de  envoyes sur eux
 a cause de leur mechancete et de
 leurs abominations ; c’est pourquoi,
 cela eveilla en eux le souvenir
 de leur devoir.
 4 Et ils commencerent a etablir
 plus completement l’Eglise ; oui,
 et beaucoup furent a baptises dans
 les eaux de Sidon et furent unis a
 l’Eglise de  ; oui, ils furent
 baptises par la main d’Alma, qui
 avait ete consacre b grand pretre
 du peuple de l’Eglise par la main
 de son pere.
 5 Et il arriva, la septieme ane
 du regne des juges, qu’environ
 trois mille cinq cents ames s’unirent
 a a l’Eglise de  et furent baptisees.
 Et ainsi finit la septieme ane
 du regne des juges sur le peuple de
  ; et il y eut une paix continuelle
 pendant tout ce temps.
 6 Et il arriva, la huitieme ane
 du regne des juges, que le peuple
 de l’Eglise commenca a
 devenir orgueilleux a cause de
 son extreme a richesse, et de ses
 b fines soieries, et de son fin lin
 retors, et a cause de ses nombreux
 troupeaux de gros et de
 petit betail, et de son or et de
 son argent, et de toutes sortes
 de choses precieuses qu’il
 avait obtenues par son industrie
 ; et dans toutes ces choses
 il fut enfle dans l’orgueil de ses
 yeux, car il commenca a porter
 des habits tres somptueux.
 7 Or, c’etait la une cause de
 grande affliction pour, oui,
 et pour beaucoup parmi le peuple
 qu’Alma avait a consacres
 pour etre instructeurs, et pretres,
 et anciens de l’Eglise ; oui, beaucoup
 d’entre eux furent profondement
 peis de la mechancete qui,
 ils le voyaient, avait commence a
 exister parmi leur peuple.
 8 Car ils voyaient et observaient
 avec une grande tristesse
 que ceux du peuple de l’Eglise
 commencaient a etre enfles dans
 a l’orgueil de leurs yeux, et a mettre
 leur coeur dans les richesses
 et dans les choses vaines
 du monde, et qu’ils commencaient
 a etre dedaigneux les uns
 envers les autres, et qu’ils commencaient
 a persecuter ceux qui
 b ne croyaient pas selon leur bon
 plaisir.
 4 1 a Om 1:12–19.
 2 a2:19; 3:1–2, 26.
 4 a Mos 18:10–17.
 b Mos 29:42.
 5 a Mos 25:18–23;
 3  26:21.
 6 a  Richesse, richesses.
 b1:29.
 7 a  Autorite.
 8 a  Orgueil;
 Vain, vanite.
 b1:21.
 ALMA 4:9–17 260
 9 Et ainsi, cette huitieme ane
 du regne des juges, il commenca
 a y avoir de a grandes querelles
 parmi le peuple de l’Eglise ;
 oui, il y eut de b l’envie, et de la
 discorde, et de la malice, et des
 persecutions, et de l’orgueil, au
 point meme de depasser l’orgueil
 de ceux qui n’appartenaient pas a
 l’Eglise de .
 10 Et ainsi finit la huitieme
 ane du regne des juges ; et la
 mechancete de l’Eglise etait une
 grande pierre d’achoppement
 pour ceux qui n’appartenaient
 pas a l’Eglise ; et ainsi, l’Eglise
 commenca a flechir dans ses
 progres.
 11 Et il arriva, au commencement
 de la neuvieme ane,
 qu’Alma vit la mechancete de
 l’Eglise, et il vit aussi que a l’exemple
 de l’Eglise commencait a
 entrainer ceux qui etaient incredules
 d’une iniquite a une autre,
 provoquant ainsi la destruction
 du peuple.
 12 Oui, il vit une grande igalite
 parmi le peuple, les uns
 s’exaltant dans leur orgueil,
 meprisant les autres, tournant le
 dos aux a cessiteux, et aux nus,
 et a ceux qui b avaient faim, et a
 ceux qui avaient soif, et a ceux qui
 etaient malades et affliges.
 13 Or, c’etait une grande cause
 de ltations parmi le peuple,
 tandis que d’autres s’humiliaient,
 secourant ceux qui avaient besoin
 de leur secours, a donnant de leurs
 biens aux pauvres et aux cessiteux,
 nourrissant les affames,
 et souffrant toutes sortes b d’afflictions
 pour c l’amour du
 qui allait venir, selon l’esprit de
 prophetie ;
 14 attendant ce jour-la,
 a conservant
 ainsi le pardon de leurs
 peches, etant remplis d’une
 grande b joie a cause de la resurrection
 des morts, selon la volonte,
 et le pouvoir de -,
 et
 sa delivrance des liens de la mort.
 15 Et alors, il arriva qu’Alma,
 ayant vu les afflictions des humbles
 disciples de , et les persecutions
 dont les accablait le
 reste de son peuple, et voyant
 toute leur a igalite, commenca
 a etre tres attriste ; anmoins,
 l’Esprit du Seigneur ne l’abandonna
 pas.
 16 Et il choisit un homme sage,
 qui etait parmi les anciens de
 l’Eglise, et lui donna du pouvoir,
 selon la a voix du peuple, pour
 qu’il eut le pouvoir de b decreter
 des lois, selon les lois qui avaient
 ete dones, et de les mettre en
 vigueur, selon la mechancete et
 les crimes du peuple.
 17 Or, le nom de cet homme
 etait hah, et il fut desig
 comme a grand juge et s’assit sur
 9 a  Querelles.
 b  Envie.
 11 a 2 S 12:14;
 Al 39:11.
 12 a3:14; Jcb 2:17.
 b Mos 4:26.
 13 a  Aumone.
 b  Adversite.
 c 212:10.
 14 a Mos 4:12;
 Al 5:26–35.
  Justification,
 justifier.
 b  Joie.
 15 a  38:27; 49:20.
 16 a2:3–7.
 b1:1, 14, 18.
 17 a50:37.
 261 ALMA 4:18–5:3
 le siege du jugement pour juger et
 pour gouverner le peuple.
 18 Or, ne lui accorda
 pas l’office de grand pretre de
 l’Eglise, mais il conserva l’office
 de grand pretre pour lui-meme
 ;
 mais il remit le siege du jugement
 a hah.
 19 Et cela, il le fit afin de pouvoir
 aller a lui-meme
 parmi son
 peuple, ou parmi le peuple de
 , afin de lui precher la
 b parole de , pour c l’inciter
 a d se souvenir de son devoir, et
 afin d’abattre, par la parole de
 , tout l’orgueil et la fourberie,
 et toutes les querelles qui
 etaient parmi son peuple, ne
 voyant aucun autre moyen de
 le rer qu’en lui opposant
 un e  pur.
 20 Et ainsi, au commencement
 de la neuvieme ane du regne
 des juges sur le peuple de ,
 Alma remit le siege du jugement
 a a hah, et se limita entierement
 a la b haute pretrise du saint
 ordre de , au  de
 la parole, selon l’esprit de revelation
 et de prophetie.
 Paroles qu’Alma, le grand pretre
 selon le saint ordre de ,
 adressa au peuple dans ses villes
 et ses villages dans tout le pays.
  5.
  5
 Pour obtenir le salut, les hommes
 doivent se repentir et garder les
 commandements, naitre de nouveau,
 purifier leurs vetements par
 le sang du , etre humbles et
 se depouiller de l’orgueil et de l’envie,
 et accomplir les oeuvres de la
 justice — Le bon berger appelle son
 peuple — Ceux qui font des oeuvres
 mauvaises sont enfants du diable —
 Alma temoigne de la veracite de sa
 doctrine et commande aux hommes
 de se repentir — Le nom des justes
 sera ecrit dans le livre de vie. Vers
 83 av. J.-C.
 Alors, il arriva qu’Alma commenca
 a a annoncer la parole de
 b  au peuple, tout d’abord au
 pays de Zarahemla, et de la dans
 tout le pays.
 2 Et voici, selon ses annales, les
 paroles qu’il dit au peuple de
 l’Eglise qui etait etablie dans la
 ville de Zarahemla, disant :
 3 Moi,, ayant ete a consacre
 pour etre b grand pretre de l’Eglise
 de  par mon pere,, lui-meme
 ayant pouvoir et c autorite
 de  de faire ces choses, voici,
 je vous dis qu’il commenca a etablir
 une Eglise dans le d pays qui
 etait dans les regions frontieres
 de  ; oui, le pays qui etait
 appele pays de  ; oui, et
 il baptisa ses freres dans les eaux
 de .
 19 a7:1.
 b31:5;  11:21–22.
 c En 1:23.
 d Mos 1:17; Hel 12:3.
 e  .
 20 a8:12.
 b Mos 29:42;
 Al 5:3, 44, 49.
 5 1 a4:19.
 b5:61.
 3 a  Ordination,
 ordonner.
 b4:4, 18, 20.
 c Mos 18:13; 3  11:25.
 d Mos 18:4; 3  5:12.
 ALMA 5:4–13 262
 4 Et voici, je vous le dis, ils furent
 a delivres des mains du peuple du
 roi Noe par la misericorde et le
 pouvoir de .
 5 Et voici, apres cela, ils furent
 reduits en a servitude par les mains
 des Lamanites dans le desert ; oui,
 je vous le dis, ils furent en captivite,
 et le Seigneur les delivra
 de nouveau de la b servitude par
 le pouvoir de sa parole ; et nous
 avons ete es dans ce pays,
 et ici nous avons aussi commence
 a etablir l’Eglise de  partout
 dans ce pays.
 6 Et maintenant, voici, je vous le
 dis, mes freres, vous qui appartenez
 a cette Eglise, avez-vous
 suffisamment
 conserve le souvenir de
 la captivite de vos peres ? Oui, et
 avez-vous
 suffisamment conserve
 le souvenir de sa misericorde et de
 sa longanimite a leur egard ? Et
 de plus, avez-vous
 suffisamment
 conserve le souvenir de ce qu’il a
 delivre leur ame de l’enfer ?
 7 Voici, il a change leur coeur ;
 oui, il les a eveilles d’un profond
 sommeil, et ils se sont eveilles a
 . Voici, ils etaient au milieu
 des tenebres ; anmoins, leur ame
 a ete illumie par la lumiere de
 la parole eternelle ; oui, ils etaient
 enserres par les a liens de la mort et
 les b chaines de l’enfer, et une destruction
 eternelle les attendait.
 8 Et maintenant, je vous le
 demande, mes freres, ont-ils
 ete
 detruits ? Voici, je vous dis que
 non, ils ne l’ont pas ete.
 9 Et encore, je le demande :
 les liens de la mort ont-ils
 ete
 rompus, et les chaines de l’enfer,
 qui les enserraient, ont-elles
 ete
 detachees ? Je vous dis que oui,
 elles ont ete detachees, et leur
 ame s’est epanouie, et ils ont
 chante l’amour redempteur. Et je
 vous dis qu’ils sont sauves.
 10 Et maintenant, je vous le
 demande, a quelles conditions
 sont-ils
 a sauves ? Oui, quelles raisons
 avaient-ils
 d’esperer le salut ?
 Pour quelle raison ont-ils
 ete delivres
 des liens de la mort, oui, et
 aussi des chaines de l’enfer ?
 11 Voici, je peux vous le dire :
 Mon pere n’a-t-
 il
 pas cru
 aux paroles qui ont ete prononcees
 par la bouche a d’Abinadi ? Et
 n’etait-il
 pas un saint  ?
 Ne disait-il
 pas les paroles de
 , et mon pere n’y a-t-
 il
 pas cru ?
 12 Et selon sa foi, un grand
 a changement s’est produit dans
 son coeur. Voici, je vous dis que
 tout cela est vrai.
 13 Et voici, il a a preche la parole
 a vos peres, et un grand changement
 s’est aussi produit dans leur
 coeur, et ils se sont humilies et ils
 ont place leur b confiance dans le
  vrai et c vivant. Et voici, ils
 ont ete fideles jusqu’a la d fin ; c’est
 pourquoi ils ont ete sauves.
 4 a Mos 23:1–3.
 5 a Mos 23:37–39; 24:8–15.
 b Mos 24:17.
 7 a Mos 15:8.
 b12:11;  138:23.
 10 a  Plan de redemption;
 Salut.
 11 a Mos 17:1–4.
 12 a  Conversion,
 converti.
 13 a Mos 18:7.
 b  Confiance.
 c9:28;
  20:19.
 d  Perseverer.
 263 ALMA 5:14–23
 14 Et maintenant, voici, je vous
 demande, mes freres de l’Eglise,
 etes-vous
 a s spirituellement
 de  ? Votre visage est-il
 empreint de son image ? Avez-vous
 eprouve ce grand b changement
 dans votre coeur ?
 15 Faites-vous
 preuve de foi en
 la redemption de celui qui vous a
 a crees ? Regardez-vous
 vers l’avenir
 avec l’oeil de la foi, et voyez-vous
 ce corps mortel ressuscite a
 l’immortalite et ce corps corruptible
 b ressuscite a l’incorruptibilite,
 pour vous tenir devant
 pour etre c juges selon les actes qui
 ont ete accomplis dans le corps
 mortel ?
 16 Je vous le dis, pouvez-vous
 vous imaginer entendre la voix du
 Seigneur vous dire en ce jour-la
 :
 Venez a moi, vous qui etes a benis,
 car voici, vos oeuvres ont ete les
 oeuvres de la justice sur la surface
 de la terre ?
 17 Ou vous imaginez-vous
 que
 vous pourrez mentir au Seigneur
 en ce jour-la
 et a dire : Seigneur,
 nos oeuvres ont ete des oeuvres
 justes sur la surface de la terre, et
 qu’il vous sauvera ?
 18 Ou autrement, pouvez-vous
 vous imaginer, es devant le
 tribunal de , l’ame remplie de
 culpabilite et de remords, avec le
 souvenir de toute votre culpabilite,
 oui, le a souvenir parfait de toute
 votre mechancete, oui, le souvenir
 que vous avez defie les commandements
 de  ?
 19 Je vous le dis, pourrez-vous
 lever les yeux vers  ce jour-la,
 le coeur pur et les mains nettes ?
 Je vous le dis, pourrez-vous
 lever
 les yeux, ayant a l’image de
 gravee sur le visage ?
 20 Je vous le dis, pouvez-vous
 penser etre sauves, alors que
 vous vous etes livres pour devenir
 a sujets du diable ?
 21 Je vous le dis, vous saurez,
 ce jour-la,
 que vous ne pouvez
 etre a sauves ; car aucun homme
 ne peut etre sauve si ses b vetements
 ne sont pas blanchis ; oui,
 ses vetements doivent etre c purifies
 jusqu’a ce qu’ils soient nettoyes
 de toute tache, par le sang
 de celui dont il a ete parle par nos
 peres, qui doit venir racheter son
 peuple de ses peches.
 22 Et maintenant, je vous le
 demande, mes freres, comment
 vous sentirez-vous,
 si vous vous
 tenez devant la barre de , les
 vetements taches de a sang et de
 toutes sortes de b souillures ? Voici,
 de quoi ces choses temoignerontelles
 contre vous ?
 23 Voici, cela ne a temoignera-t-
 il
 pas que vous etes des meurtriers,
 oui, et aussi que vous
 14 a Mos 27:24–27;
 Al 22:15.
   de ,
 de nouveau.
 b Ro 8:11–17; Mos 5:2;
 Moi 6:65.
  Conversion,
 converti.
 15 a  Creation, creer.
 b  Resurrection.
 c  Jugement dernier.
 16 a25:31–46.
 17 a 3  14:21–23.
 18 a20:43; 2  9:14;
 Mos 3:25;11:43.
 19 a 1  3:1–3.
 20 a Mos 2:32.
 21 a  Salut.
 b 1  12:10;13:11–13;
 3  27:19–20.
 c  Pur et impur.
 22 a59:3.
 b  Souillure.
 23 a59:12.
 ALMA 5:24–33 264
 etes coupables de toute sorte de
 mechancete ?
 24 Voici, mes freres, pensez-vous
 qu’un tel homme puisse avoir
 une place pour s’asseoir dans le
 royaume de  avec a Abraham,
 avec Isaac et avec Jacob, et aussi
 avec tous les saints s,
 dont les vetements sont nettoyes
 et sont sans tache, purs et blancs ?
 25 Je vous le dis, non ; a moins
 de faire de votre Createur un
 menteur depuis le commencement,
 ou de penser qu’il est menteur
 depuis le commencement,
 vous ne pouvez penser que de tels
 hommes puissent avoir une place
 dans le royaume des cieux ; mais
 ils seront rejetes, car ils sont les
 a enfants du royaume du diable.
 26 Et maintenant, voici, je
 vous le dis, mes freres, si vous
 avez connu un a changement de
 coeur, et si vous avez ressenti le
 desir de chanter le b cantique de
 l’amour redempteur, je vous le
 demande : c pouvez-vous
 le ressentir
 maintenant ?
 27 Avez-vous
 marche en restant
 a innocents devant  ?
 Pourriez-vous
 dire en vous-memes,
 si vous etiez appeles a
 mourir en ce moment, que vous
 avez ete b suffisamment humbles ?
 Que vos vetements ont ete nettoyes
 et blanchis par le sang du
 , qui viendra c racheter son
 peuple de ses peches ?
 28 Voici, etes-vous
 depouilles
 de a l’orgueil ? Je vous le dis, si
 vous ne l’etes pas, vous n’etes pas
 prepares a rencontrer . Voici,
 vous devez vous preparer rapidement
 ; car le royaume des cieux
 est proche, et un tel homme n’a
 pas la vie eternelle.
 29 Voici, je le dis, y en a-t-
 il
 un
 parmi vous qui n’est pas depouille
 de a l’envie ? Je vous dis qu’un tel
 homme n’est pas prepare ; et je
 voudrais qu’il se prepare rapidement,
 car l’heure est proche, et il
 ne sait pas quand le moment viendra
 ; car un tel homme n’est pas
 tenu pour innocent.
 30 Et je vous le dis encore, y
 en a-t-
 il
 un parmi vous qui a se
 moque de son frere ou qui l’accable
 de persecutions ?
 31 Malheur a un tel homme, car
 il n’est pas prepare, et le moment
 est proche ou il doit se repentir,
 sinon il ne peut etre sauve !
 32 Oui, malheur a vous tous qui
 a commettez l’iniquite ; repentez-vous,
 repentez-vous,
 car le
 Seigneur  l’a dit !
 33 Voici, il envoie une invitation
 a a tous les hommes, car les b bras
 de la misericorde sont etendus
 vers eux, et il dit : Repentez-vous,
 et je vous recevrai.
 24 a 13:28.
 25 a 2  9:9.
 26 a  Conversion,
 converti.
 b26:13.
 c Mos 4:12;
  20:31–34.
 27 a  Justification,
 justifier.
 b  Humble, humilier,
 humilite.
 c  Racheter, rachetes,
 redemption.
 28 a  Orgueil.
 29 a  Envie.
 30 a  Medisance.
 32 a Ps 5:6.
 33 a19:36;
 3  18:25.
 b Jcb 6:5;
 3  9:14.
 265 ALMA 5:34–43
 34 Oui, il dit : a Venez a moi, et
 vous prendrez du b fruit de l’arbre
 de vie ; oui, vous mangerez et
 boirez c librement du d pain et des
 eaux de la vie ;
 35 oui, venez a moi et produisez
 des oeuvres de justice, et vous ne
 serez pas coupes et jetes au feu —
 36 car voici, le moment est proche
 ou quiconque ne a produit pas
 de bons fruits ou ne fait pas les
 oeuvres de la justice, celui-la
 aura
 lieu de se lter et de pleurer.
 37 O vous qui commettez l’iniquite,
 vous qui etes boursoufles
 des a choses vaines du monde,
 vous qui avez professe connaitre
 les voies de la justice et vous etes
 anmoins b egares comme des
 c brebis n’ayant pas de berger, en
 depit du fait qu’un berger vous ait
 d appeles et vous appelle toujours,
 mais vous ne voulez pas e ecouter
 sa voix !
 38 Voici, je vous dis que le bon
 a Berger vous appelle ; oui, et il
 vous appelle en son nom, qui est
 le nom du  ; et si vous ne
 voulez pas b ecouter la voix du
 c bon Berger, le d nom par lequel
 vous etes appeles, voici, vous
 n’etes pas les brebis du bon
 Berger.
 39 Et maintenant, si vous n’etes
 pas les brebis du bon Berger,
 de quel a troupeau etes-vous
 ?
 Voici, je vous dis que le b diable
 est votre berger, et que vous etes
 de son troupeau ; et maintenant,
 qui peut nier cela ? Voici, je vous
 le dis, quiconque nie cela est un
 c menteur et un d enfant du diable.
 40 Car je vous dis que tout ce qui
 est a bien vient de , et tout ce
 qui est mal vient du diable.
 41 C’est pourquoi, si un homme
 produit de a bonnes oeuvres, il
 ecoute la voix du bon Berger et il
 le suit ; mais quiconque produit
 des oeuvres mauvaises, celui-la
 devient b enfant du diable, car il
 ecoute sa voix et il le suit.
 42 Et quiconque fait cela doit
 recevoir son a salaire de lui ; c’est
 pourquoi, pour b salaire il recoit
 la c mort quant a ce qui a trait a la
 justice, etant mort a toute bonne
 oeuvre.
 43 Et maintenant, mes freres, je
 voudrais que vous m’entendiez,
 car je parle avec l’energie de mon
 ame ; car voici, je vous ai parle
 34 a 2  26:24–28;
 3  9:13–14.
 b 1  8:11; 15:36.
 c 2  9:50–51;
 Al 42:27.
 d  Pain de vie.
 36 a3:10; 7:15–20;
 3  14:19;
  97:7.
 37 a  Vain, vanite.
 b 2  12:5; 28:14;
 Mos 14:6.
 c9:36.
 d Pr 1:24–27;
 Es 65:12.
 e Je 26:4–5;
 Al 10:6.
 38 a  Bon berger.
 b Le 26:14–20;
  101:7.
 c 3  15:24; 18:31.
 d Mos 5:8;
 Al 34:38.
 39 a6:24;
 16:13.
 b Mos 5:10.
  Diable.
 c 1  2:22.
 d 2  9:9.
 40 a Om 1:25;
 Et 4:12;
 Mro 7:12, 15–17.
 41 a 3  14:16–20.
  OEuvres.
 b Mos 16:3–5;
 Al 11:23.
 42 a3:26–27;
  29:45.
 b Ro 6:23.
 c Hel 14:16–18.
  Mort spirituelle.
 ALMA 5:44–50 266
 clairement pour que vous ne puissiez
 pas errer, ou : j’ai parle selon
 les commandements de .
 44 Car je suis appele a parler de
 cette maniere, selon le a saint ordre
 de , qui est dans le
  ; oui, il m’est commande de
 me lever et de temoigner a ce peuple
 des choses qui ont ete dites
 par nos peres concernant les choses
 qui sont a venir.
 45 Et ce n’est pas tout. Ne
 pensez-vous
 pas que je a sais ces
 choses moi-meme
 ? Voici, je vous
 temoigne que je sais que ces choses
 dont j’ai parle sont vraies.
 Et comment, selon vous, sais-je
 qu’elles sont certaines ?
 46 Voici, je vous dis qu’elles me
 sont a revelees par l’Esprit-Saint
 de . Voici, j’ai b jeu et prie
 de nombreux jours afin de connaitre
 ces choses par moi-meme.
 Et maintenant, je sais par moi-meme
 qu’elles sont vraies ; car le
 Seigneur  me les a manifestees
 par son Esprit-Saint
 ; et c’est
 la l’esprit de c revelation qui est
 en moi.
 47 Et de plus, je vous dis qu’il
 m’a ainsi ete revele que les paroles
 qui ont ete dites par nos peres
 sont vraies, selon l’esprit de prophetie
 qui est en moi, lequel est
 aussi par la manifestation de l’Esprit
 de .
 48 Je vous dis que je sais par
 moi-meme
 que tout ce que je vais
 vous dire concernant ce qui est a
 venir est vrai ; et je vous dis que
 je sais que -
 viendra,
 oui, le Fils unique du Pere, plein
 de grace, et de misericorde, et de
 verite. Et voici, c’est lui qui vient
 pour oter les peches du monde,
 oui, les peches de tout homme qui
 croit avec constance en son nom.
 49 Et maintenant, je vous dis
 que c’est la a l’ordre selon lequel
 je suis appele, oui, pour precher
 a mes freres bien-aimes,
 oui, et a
 tous ceux qui demeurent dans le
 pays ; oui, pour precher a tous,
 aussi bien jeunes que vieux, aussi
 bien esclaves que libres ; oui, je
 vous le dis, a ceux qui sont ages,
 et aussi a ceux qui sont murs, et a
 la geration montante ; oui, pour
 leur crier qu’ils doivent se repentir
 et b naitre de nouveau.
 50 Oui, ainsi dit l’Esprit :
 Repentez-vous,
 toutes les extremites
 de la terre, car le royaume
 des cieux est proche ; oui, le Fils
 de  vient dans sa a gloire, dans
 sa puissance, sa majeste, son pouvoir
 et sa domination. Oui, mes
 freres bien-aimes,
 je vous dis que
 l’Esprit dit : Voici la gloire du b Roi
 de toute la terre ; et aussi : le Roi
 du ciel brillera bientot parmi tous
 les enfants des hommes.
 44 a13:6.
 45 a  .
 46 a 12:9–16.
 b  Jeune, jeuner.
 c  Revelation.
 49 a  Appel, appele de
 , appeler;
 Pretrise.
 b   de ,  de
 nouveau.
 50 a  Gloire;
 Seconde venue de
 -.
 b Ps 24;2:2;
 23:2; 2  10:14;
  38:21–22;
 128:22–23;
 Moi 7:53.
  -;
 Royaume de  ou
 royaume des cieux.
 267 ALMA 5:51–59
 51 Et l’Esprit me dit aussi, oui, me
 crie d’une voix puissante, disant :
 Va et dis a ce peuple : Repentez-vous,
 car si vous ne vous repentez
 pas, vous ne pouvez en aucune
 facon heriter le royaume des a cieux.
 52 Et je vous le dis encore, l’Esprit
 dit : Voici, la a coge est mise
 a la racine de l’arbre ; c’est pourquoi
 tout arbre qui ne produit pas
 de bons fruits sera b coupe et jete
 au feu, oui, un feu qui ne peut etre
 consume, un feu qui ne s’eteint
 pas. Voici, et souvenez-vous,
 le
 Saint l’a dit.
 53 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 je vous le dis,
 pouvez-vous
 resister a ces paroles
 ? Oui, pouvez-vous
 mettre ces
 choses de cote, et a fouler le Saint
 aux pieds ? Oui, pouvez-vous
 etre
 boursoufles dans b l’orgueil de
 votre coeur ? Oui, allez-vous
 persister
 a porter des c habits somptueux
 et a mettre votre coeur dans
 les choses vaines du monde, dans
 vos d richesses ?
 54 Oui, persisterez-vous
 a penser
 que vous etes meilleurs l’un
 que l’autre ? Oui, persisterez-vous
 a persecuter vos freres, qui
 s’humilient et marchent selon le
 saint ordre de  par lequel ils
 ont ete es dans cette Eglise,
 ayant ete a sanctifies par l’Esprit-Saint,
 et ils produisent des oeuvres
 qui sont dignes du repentir —
 55 oui, et persisterez-vous
 a
 tourner le dos aux a pauvres, et
 aux cessiteux, et a leur refuser
 vos biens ?
 56 Et finalement, vous tous qui
 persisterez dans votre mechancete,
 je vous dis que ceux-la
 sont
 ceux qui seront coupes et jetes
 au feu, s’ils ne se repentent pas
 rapidement.
 57 Et maintenant, je vous dis,
 a vous tous qui desirez suivre la
 voix du a bon Berger, sortez d’entre
 les mechants, et soyez b separes, et
 ne touchez pas leurs choses impures
 ; et voici, leur nom sera c efface,
 de sorte que le nom des mechants
 ne sera pas compte parmi les
 noms des justes, afin que s’accomplisse
 la parole de  qui dit :
 Le nom des mechants ne sera pas
 mele aux noms de mon peuple ;
 58 car le nom des justes sera
 ecrit dans le a livre de vie, et je
 leur accorderai un heritage a ma
 droite. Et maintenant, mes freres,
 qu’avez-vous
 a dire contre
 cela ? Je vous le dis, si vous parlez
 contre cela, cela n’a pas d’importance,
 car la parole de  doit
 s’accomplir.
 59 Car, quel est parmi vous le
 berger qui, ayant beaucoup de
 brebis, ne veille pas sur elles,
 pour que les loups n’entrent
 pas devorer son troupeau ? Et
 voici, si un loup entre dans son
 51 a  Ciel.
 52 a 3:9;  97:7.
 b Jcb 5:46; 6:7;
 3  27:11–12.
 53 a 1  19:7.
 b  Orgueil.
 c 2  28:11–14;
 Mrm 8:36–39.
 d Ps 62:11;  56:16–18.
 54 a  Sanctification.
 55 a Ps 109:15–16; Jcb 2:17;
 Hel 6:39–40.
 57 a  Bon berger.
 b Esd 6:21; 9:1;  9:2;
 2 Th 3:6;  133:5, 14.
 c De 29:20; Mro 6:7;
  20:8.
 58 a  Livre de vie.
 ALMA 5:60–6:7 268
 troupeau, ne le chasse-t-
 il
 pas ?
 Oui, et a la fin, s’il le peut, il le
 fait perir.
 60 Et maintenant, je vous dis
 que le bon Berger vous appelle ;
 et si vous voulez ecouter sa voix,
 il vous amenera dans sa bergerie,
 et vous etes ses brebis ; et il vous
 commande de ne permettre a
 aucun loup feroce d’entrer parmi
 vous, afin que vous ne soyez pas
 detruits.
 61 Et maintenant, moi,, je
 vous commande, dans le langage
 de a celui qui m’a commande, de
 vous appliquer a accomplir les
 paroles que je vous ai dites.
 62 Je parle a titre de commandement,
 a vous qui appartenez
 a l’Eglise ; et a ceux qui n’appartiennent
 pas a l’Eglise, je parle a
 titre d’invitation, disant : Venez
 et soyez baptises au repentir, afin
 que vous puissiez aussi manger
 du fruit de a l’arbre de vie.
  6
 L’Eglise de Zarahemla est purifiee
 et mise en ordre — va precher
 a Gedeon. Vers 83 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsqu’il eut
 fini de parler au peuple de l’Eglise
 qui etait etablie dans la ville de
 Zarahemla, a ordonna des
 pretres et des b anciens, en leur
 imposant les c mains selon l’ordre
 de , pour presider et d veiller
 sur l’Eglise.
 2 Et il arriva que ceux qui n’appartenaient
 pas a l’Eglise, qui
 se repentaient de leurs peches,
 furent a baptises au repentir et
 furent recus dans l’Eglise.
 3 Et il arriva aussi que tous ceux
 qui appartenaient a l’Eglise, qui
 ne a se repentaient pas de leur
 mechancete et ne s’humiliaient
 pas devant  — je veux dire
 ceux qui etaient enfles dans b l’orgueil
 de leur coeur — ceux-la
 furent rejetes, et leur nom fut
 c efface, de sorte que leur nom ne
 fut plus compte parmi ceux des
 justes.
 4 Et ainsi, ils commencerent a
 etablir l’ordre de l’Eglise dans la
 ville de Zarahemla.
 5 Or, je voudrais que vous compreniez
 que la parole de
 etait accessible a tous, que nul
 n’etait prive du droit de s’assembler
 pour entendre la parole de
 .
 6 anmoins, il etait commande
 aux enfants de  de se reunir
 souvent et de s’unir dans le a jeune
 et la priere fervente en faveur du
 bien-etre
 de l’ame de ceux qui ne
 connaissaient pas .
 7 Et alors, il arriva que lorsqu’Alma
 eut etabli ces regles, il
 les quitta, oui, il quitta l’Eglise qui
 etait dans la ville de Zarahemla,
 61 a5:44.
 62 a 1  8:10; 11:21–23.
 6 1 a  Ordination,
 ordonner.
 b  Ancien.
 c  Imposition des
 mains.
 d  52:39.
 2 a  Bapteme, baptiser.
 3 a Mos 26:6.
 b  Orgueil.
 c Ex 32:33;
 Mos 26:36;
 Al 1:24; 5:57–58.
  Excommunication.
 6 a  Jeune, jeuner.
 269 ALMA 6:8–7:5
 et passa a l’est du fleuve Sidon
 dans la a vallee de Gedeon, ou
 avait ete construite une ville qui
 etait appelee la ville de Gedeon,
 qui etait dans la vallee qui etait
 appelee Gedeon, appelee du nom
 de l’homme qui fut b tue par l’epee
 de la main de hor.
 8 Et alla et commenca
 a annoncer la parole de  a
 l’Eglise qui etait etablie dans la
 vallee de Gedeon, selon la revelation
 de la verite de la parole
 qui avait ete dite par ses peres,
 et selon l’esprit de prophetie qui
 etait en lui, selon le a
 de -,
 le Fils de ,
 qui viendrait racheter son peuple
 de ses peches, et le saint ordre par
 lequel il etait appele. Et c’est ainsi
 que c’est ecrit. .
 Paroles qu’Alma adressa au peuple
 de Gedeon, selon ses annales.
  7.
  7
 Le  naitra de Marie — Il
 detachera les liens de la mort et
 portera les peches de son peuple —
 Ceux qui se repentent, sont baptises
 et gardent les commandements
 auront la vie eternelle — Ce qui est
 souille ne peut heriter le royaume
 de  — L’humilite, la foi, l’esperance
 et la charite sont requises.
 Vers 83 av. J.-C.
 Voici, mes freres bien-aimes,
 etant don qu’il m’a ete permis
 de venir a vous, je tente de
 a m’adresser a vous dans mon langage
 ; oui, par ma propre bouche,
 etant don que c’est la premiere
 fois que je vous parle par les paroles
 de ma bouche, parce que j’ai
 ete entierement retenu au b siege
 du jugement et que j’ai eu tant de
 travail que je n’ai pas pu venir a
 vous.
 2 Et je n’aurais meme pas pu
 venir en ce moment, si le siege du
 jugement n’avait pas ete a don
 a un autre pour qu’il regne a ma
 place ; et le Seigneur, dans sa
 grande misericorde, m’a accorde
 de venir a vous.
 3 Et voici, je suis venu, ayant de
 grandes esperances et le grand
 desir de constater que vous vous
 etes humilies devant  et que
 vous avez continue a implorer sa
 grace, de constater que vous etes
 innocents devant lui, de constater
 que vous n’etes pas dans l’affreux
 dilemme ou etaient nos freres de
 Zarahemla.
 4 Mais beni soit le nom de ,
 car il m’a don de savoir, oui,
 m’a don la joie extremement
 grande de savoir qu’ils sont remis
 sur le chemin de sa justice.
 5 Et j’espere, selon l’Esprit de
  qui est en moi, que j’aurai
 aussi de la joie a votre sujet ;
 anmoins, je ne desire pas que
 ma joie a votre sujet passe par ce
 qui m’a cause tant d’afflictions
 7 a2:20.
 b1:9.
 8 a Ap 19:10.
 7 1 a4:19.
 b Mos 29:42.
 2 a4:16–18.
 ALMA 7:6–13 270
 et de tristesse pour les freres de
 Zarahemla, car voici, ma joie a
 leur sujet me vient apres avoir
 traverse beaucoup d’affliction et
 de tristesse.
 6 Mais voici, j’espere que vous
 n’etes pas dans un etat d’incredulite
 aussi grand que vos freres ;
 j’espere que vous n’etes pas enfles
 dans l’orgueil de votre coeur ; oui,
 j’espere que vous n’avez pas mis
 votre coeur dans les richesses et
 dans les choses vaines du monde ;
 oui, j’espere que vous n’adorez
 pas les a idoles, mais que vous
 adorez le b  vrai et vivant, et
 que vous attendez, avec une foi
 eternelle, le pardon de vos peches
 qui est a venir.
 7 Car voici, je vous dis qu’il y a
 beaucoup de choses a venir ; et
 voici, il y a une chose qui a plus
 d’importance qu’elles toutes :
 car voici, le a temps n’est pas tres
 eloig ou le Redempteur vivra et
 viendra parmi son peuple.
 8 Voici, je ne dis pas qu’il viendra
 parmi nous au moment ou il
 demeurera dans son tabernacle
 mortel ; car voici, l’Esprit ne m’a
 pas dit que ce serait le cas. Je ne
 le sais donc pas ; mais ce que je
 sais, c’est que le Seigneur  a
 le pouvoir de faire tout ce qui est
 selon sa parole.
 9 Mais voici, l’Esprit m’a dit
 ceci : Crie a ce peuple, disant :
 a Repentez-vous,
 et preparez le
 chemin du Seigneur, et marchez
 dans ses sentiers, qui sont droits ;
 car voici, le royaume des cieux est
 proche, et le Fils de  b vient
 sur la surface de la terre.
 10 Et voici, il a naitra de b Marie, a
 Jerusalem, qui est le c pays de nos
 ancetres ; elle-meme
 sera d vierge,
 vase precieux et elu, qui sera couverte
 de l’ombre du Saint-Esprit
 et e concevra par son pouvoir, et
 enfantera un Fils, oui, le Fils de
 .
 11 Et il ira, subissant des souffrances,
 et des a afflictions, et des
 tentations de toute espece ; et
 cela, afin que s’accomplisse la
 parole qui dit qu’il prendra sur
 lui les souffrances et les maladies
 de son peuple.
 12 Et il prendra sur lui la a mort,
 afin de detacher les liens de la
 mort qui lient son peuple ; et il
 prendra sur lui ses infirmites, afin
 que ses entrailles soient remplies
 de misericorde, selon la chair, afin
 qu’il sache, selon la chair, comment
 b secourir son peuple selon
 ses infirmites.
 13 Or, l’Esprit a sait tout ; anmoins,
 le Fils de  souffre
 selon la chair, afin de b prendre
 6 a 2  9:37; Hel 6:31.
 b6:26.
 7 a9:26.
 9 a3:2–4;
 Al 9:25.
 b Mos 3:5; 7:27; 15:1–2.
 10 a7:14;
 1:27.
 b Mos 3:8.
  Marie, mere de
 .
 c 1 Ch 9:3;
 2 Ch 15:9; 1  1:4;
 3  20:29.
 d 1  11:13–21.
 e1:20;
 Mos 15:3.
 11 a53:3–5;
 Mos 14:3–5.
 12 a 2  2:8;
 Al 12:24–25.
  Crucifixion.
 b He 2:18; 4:15;
  62:1.
 13 a  , Divinite.
 b Mos 15:12.
  Expiation, expier.
 271 ALMA 7:14–21
 sur lui les peches de son peuple,
 afin d’effacer ses transgressions,
 selon le pouvoir de sa delivrance ;
 et voici, tel est le  qui
 est en moi.
 14 Or, je vous dis que vous devez
 vous repentir et a naitre de nouveau,
 car l’Esprit dit que si vous
 ne naissez pas de nouveau, vous
 ne pouvez heriter le royaume des
 cieux ; c’est pourquoi, venez et
 soyez baptises au repentir, afin
 d’etre laves de vos peches, afin
 d’avoir foi en l’Agneau de ,
 qui ote les peches du monde, qui
 est puissant a sauver et a purifier
 de toute injustice.
 15 Oui, je vous le dis, venez et
 ne craignez pas, et mettez de cote
 tout peche qui vous a enveloppe
 facilement, qui vous entrave pour
 la destruction ; oui, venez et allez,
 et montrez a votre  que vous
 etes disposes a vous repentir de
 vos peches et a faire alliance avec
 lui de garder ses commandements,
 et temoignez-le-
 lui
 aujourd’hui
 en entrant dans les eaux du
 bapteme.
 16 Et quiconque fait cela et garde
 dorenavant les commandements
 de , celui-la
 se souviendra
 que je lui dis, oui, il se souviendra
 que je lui ai dit qu’il aura la
 vie eternelle, selon le
 de l’Esprit-Saint
 qui temoigne en
 moi.
 17 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 croyez-vous
 ces
 choses ? Voici, je vous le dis, oui,
 je sais que vous les croyez ; et si je
 sais que vous les croyez, c’est par
 la manifestation de l’Esprit qui est
 en moi. Et maintenant, parce que
 votre foi est forte a ce sujet, oui,
 au sujet des choses que j’ai dites,
 ma joie est grande.
 18 Car, comme je vous l’ai dit
 des le commencement, que j’avais
 le grand desir que vous ne fussiez
 pas dans une situation de
 dilemme comme vos freres, de
 meme j’ai constate que mon desir
 a ete satisfait.
 19 Car je vois que vous etes sur
 les sentiers de la justice ; je vois
 que vous etes sur le sentier qui
 mene au royaume de  ; oui,
 je vois que vous rendez a droits ses
 sentiers.
 20 Je vois qu’il vous a ete revele,
 par le  de sa parole,
 qu’il ne peut a marcher dans des
 sentiers tortueux ; et il ne devie
 pas non plus de ce qu’il a dit ; et
 il n’a pas non plus la moindre tendance
 a tourner de la droite vers
 la gauche, ou de ce qui est bien
 vers ce qui est mal ; c’est pourquoi,
 son chemin est une meme
 ronde eternelle.
 21 Et il ne demeure pas dans des
 a temples qui ne sont pas saints ;
 et ce qui est souille, ou tout ce
 qui est impur, ne peut pas non
 plus etre recu dans le royaume
 de  ; c’est pourquoi je vous
 dis que le temps viendra, oui, et
 14 a   de ,  de
 nouveau.
 15 a 2  4:18.
 19 a3:3.
 20 a 1  10:19;
 Al 37:12;
  3:2.
 21 a 13:16–17; 6:19;
 Mos 2:37;
 Al 34:36.
 ALMA 7:22–8:2 272
 ce sera au dernier jour, ou celui
 qui est b souille restera dans sa
 souillure.
 22 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 je vous ai dit ces choses
 afin de vous eveiller au sentiment
 de votre devoir envers ,
 afin que vous marchiez innocents
 devant lui, afin que vous marchiez
 selon le saint ordre de ,
 selon lequel vous avez ete recus.
 23 Et maintenant, je voudrais
 que vous soyez a humbles, et que
 vous soyez soumis et doux, faciles
 a supplier, pleins de patience
 et de longanimite, moderes en
 tout, diligents a garder en tout
 temps les commandements de
 , demandant tout ce dont
 vous avez besoin, tant spirituellement
 que temporellement, rendant
 toujours graces a  de
 tout ce que vous recevez.
 24 Et veillez a avoir la a foi, l’esperance
 et la charite, et alors vous
 abonderez toujours en bonnes
 oeuvres.
 25 Et que le Seigneur vous
 benisse, et gardez vos vetements
 a sans tache, afin que,
 avec Abraham, Isaac, et Jacob,
 et les saints s qui ont
 ete depuis le commencement du
 monde, vous soyez enfin es
 a vous asseoir dans le royaume
 des cieux, pour ne plus en sortir,
 ayant vos vetements sans tache
 tout comme leurs vetements sont
 sans tache.
 26 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 je vous ai dit
 ces paroles selon l’Esprit qui
 temoigne en moi ; et mon ame
 se rejouit abondamment a cause
 de la diligence et de l’attention
 extremes que vous avez accordees
 a ma parole.
 27 Et maintenant, que la a paix
 de  repose sur vous, et sur
 vos maisons et vos terres, et sur
 vos troupeaux de gros et de petit
 betail, et sur tout ce que vous possedez,
 vos femmes et vos enfants,
 selon votre foi et vos bonnes
 oeuvres, dorenavant et a jamais.
 Et c’est ainsi que j’ai parle. .
  8
 Alma preche et baptise a Melek —
 Il est rejete a Ammonihah et s’en
 va — Un ange lui commande
 d’y retourner et d’appeler le peuple
 au repentir — Il est recu par
 Amulek, et ils prechent tous deux a
 Ammonihah. Vers 82 av. J.-C.
 Et alors, il arriva qu’Alma
 retourna du a pays de Gedeon,
 apres avoir enseig au peuple
 de Gedeon beaucoup de choses
 qui ne peuvent etre ecrites, ayant
 etabli l’ordre de l’Eglise comme il
 l’avait fait precedemment au pays
 de Zarahemla ; oui, il retourna
 dans sa maison a Zarahemla pour
 se reposer des travaux qu’il avait
 accomplis.
 2 Et ainsi finit la neuvieme
 21 b 1  15:33–35;
 2  9:16;
 Mrm 9:14;
  88:35.
 23 a  Humble, humilier,
 humilite.
 24 a 113;
 Et 12:30–35;
 Mro 7:33–48.
 25 a 23:14.
 27 a  Paix.
 8 1 a2:20; 6:7.
 273 ALMA 8:3–14
 ane du regne des juges sur le
 peuple de .
 3 Et il arriva qu’au commencement
 de la dixieme ane du
 regne des juges sur le peuple de
 , partit de la et se mit
 en route pour passer au pays de
 Melek, a l’ouest du a fleuve Sidon,
 a l’ouest, pres des regions frontieres
 du desert.
 4 Et il commenca a instruire le
 peuple du pays de Melek, selon le
 a saint ordre de , par lequel il
 avait ete appele ; et il commenca
 a instruire le peuple dans tout le
 pays de Melek.
 5 Et il arriva que le peuple vint
 a lui dans toutes les regions frontieres
 du pays qui etait au bord du
 desert. Et ils furent baptises dans
 tout le pays,
 6 de sorte que lorsqu’il eut fini
 son oeuvre a Melek, il partit de
 la et fit un voyage de trois jours
 au nord du pays de Melek ; et il
 arriva a une ville qui etait appelee
 Ammonihah.
 7 Or, le peuple de  avait
 coutume d’appeler ses pays, et
 ses villes, et ses villages, oui,
 meme tous ses petits villages, du
 nom de celui qui les avait possedes
 en premier lieu ; et il en etait
 ainsi du pays d’Ammonihah.
 8 Et il arriva que lorsqu’Alma
 fut arrive a la ville d’Ammonihah,
 il commenca a lui precher la
 parole de .
 9 Or, Satan avait obtenu une
 grande a emprise sur le coeur du
 peuple de la ville d’Ammonihah ;
 c’est pourquoi celui-ci
 ne voulut
 pas ecouter les paroles d’Alma.
 10 anmoins, a travailla
 beaucoup en esprit, b luttant avec
  en des c prieres ferventes
 pour qu’il deversat son Esprit sur
 le peuple qui etait dans la ville,
 pour qu’il lui accordat aussi de
 le baptiser au repentir.
 11 anmoins, ils s’endurcirent
 le coeur, lui disant : Voici, nous
 savons que tu es, et nous
 savons que tu es grand pretre de
 l’Eglise que tu as etablie en beaucoup
 d’endroits du pays, selon
 ta tradition ; mais nous ne sommes
 pas de ton Eglise, et nous
 ne croyons pas en des traditions
 aussi insensees.
 12 Et maintenant, nous savons
 que, parce que nous ne sommes
 pas de ton Eglise, nous savons que
 tu n’as pas de pouvoir sur nous ;
 et tu as remis le siege du jugement
 a a hah ; c’est pourquoi tu
 n’es pas notre grand juge.
 13 Alors, lorsque le peuple eut
 dit cela, et eut resiste a toutes ses
 paroles, et l’eut injurie, et eut crache
 sur lui, et l’eut fait chasser de
 sa ville, il partit de la et se mit en
 route pour la ville qui etait appelee
 Aaron.
 14 Et il arriva que tandis qu’il
 s’y rendait, accable de tristesse,
 traversant beaucoup de a tribulations,
 et l’ame remplie d’angoisse
 3 a16:6–7.
 4 a  107:2–4.
  Pretrise de
 Melchisedek.
 9 a 2  28:19–22;
  10:20.
 10 a17:5.
 b En 1:1–12.
 c 3  27:1.
  Priere.
 12 a4:20.
 14 a  Adversite.
 ALMA 8:15–25 274
 a cause de la mechancete du peuple
 qui etait dans la ville d’Ammonihah,
 il arriva que, tandis
 qu’Alma etait ainsi accable de tristesse,
 voici, un b ange du Seigneur
 lui apparut, disant :
 15 Tu es beni, ; c’est pourquoi,
 leve la tete et rejouis-toi,
 car
 tu as tout lieu de te rejouir ; car
 tu as ete fidele a garder les commandements
 de  depuis le
 moment ou tu as recu ton premier
 message de lui. Voici, c’est moi
 qui te l’ai a remis.
 16 Et voici, je suis envoye pour
 te commander de retourner a la
 ville d’Ammonihah et de precher
 de nouveau au peuple de la ville ;
 oui, preche-lui.
 Oui, dis-lui
 que
 s’il ne se repent pas, le Seigneur
  le a detruira.
 17 Car voici, il envisage en ce
 moment de detruire la liberte
 de ton peuple (car ainsi dit le
 Seigneur), ce qui est contraire aux
 lois et aux ordonnances, et aux
 commandements qu’il a dons
 a son peuple.
 18 Alors, il arriva que lorsqu’Alma
 eut recu son message
 de l’ange du Seigneur, il retourna
 rapidement au pays d’Ammonihah.
 Et il entra dans la ville par
 un autre chemin, oui, par le chemin
 qui est au sud de la ville
 d’Ammonihah.
 19 Et comme il entrait dans la
 ville, il eut faim, et il dit a un
 homme : Veux-tu
 donner quelque
 chose a manger a un humble serviteur
 de  ?
 20 Et l’homme lui dit : Je suis
 te, et je sais que tu es un
 saint  de , car tu es
 l’homme dont un a ange m’a dit
 dans une vision : Tu le recevras.
 C’est pourquoi, viens avec moi
 dans ma maison, et je te donnerai
 de ma nourriture ; et je sais que tu
 seras une bediction pour moi et
 ma maison.
 21 Et il arriva que l’homme le
 recut dans sa maison ; et l’homme
 s’appelait a Amulek, et il apporta
 du pain et de la viande, et les mit
 devant.
 22 Et il arriva qu’Alma mangea
 du pain et fut rassasie ; et il a benit
 Amulek et sa maison, et il rendit
 graces a .
 23 Et lorsqu’il eut mange et fut
 rassasie, il dit a Amulek : Je suis
 Alma, et je suis le a grand pretre de
 l’Eglise de  dans tout le pays.
 24 Et voici, j’ai ete appele a precher
 la parole de  parmi
 tout ce peuple, selon l’esprit de
 revelation et de prophetie ; et j’ai
 ete dans ce pays, et ils n’ont pas
 voulu me recevoir, mais ils m’ont
 a chasse, et j’etais sur le point de
 tourner le dos a ce pays pour
 toujours.
 25 Mais voici, il m’a ete commande
 de faire demi-tour
 et de
 prophetiser a ce peuple, oui, et de
 temoigner contre lui concernant
 ses iniquites.
 14 b10:7–10, 20.
  Anges.
 15 a Mos 27:11–16.
 16 a9:12, 18, 24.
 20 a10:7–9.
 21 a  Amulek.
 22 a10:11.
 23 a5:3, 44, 49; 13:1–20.
 24 a8:13.
 275 ALMA 8:26–9:3
 26 Et maintenant, Amulek, parce
 que tu m’as nourri et que tu m’as
 pris chez toi, tu es beni ; car j’avais
 faim, car j’avais jeu de nombreux
 jours.
 27 Et demeura de nombreux
 jours avec Amulek avant de
 commencer a precher au peuple.
 28 Et il arriva que le peuple
 devint plus grossier dans ses
 iniquites.
 29 Et la parole parvint a,
 disant : Va ; et dis aussi a mon serviteur
 Amulek : Va et prophetise
 a ce peuple, disant : a Repentez-vous,
 car ainsi dit le Seigneur, si
 vous ne vous repentez pas, j’interviendrai
 contre ce peuple dans
 ma colere ; oui, et je ne detournerai
 pas mon ardente colere.
 30 Et alla, et aussi Amulek,
 parmi le peuple, pour lui annoncer
 les paroles de  ; et ils
 etaient remplis du Saint-Esprit.
 31 Et du a pouvoir leur fut
 don, de sorte qu’on ne pouvait
 les enfermer dans des cachots,
 et il n’etait pas non plus possible
 a quiconque de les tuer ;
 anmoins, ils n’exercaient leur
 b pouvoir que lorsqu’ils etaient
 lies de liens et jetes en prison.
 Or, cela se faisait pour que le
 Seigneur put montrer son pouvoir
 en eux.
 32 Et il arriva qu’ils allerent et
 commencerent a precher et a prophetiser
 au peuple, selon l’Esprit
 et le pouvoir que le Seigneur leur
 avait dons.
 Paroles d’Alma, et aussi paroles
 d’Amulek, qui furent annoncees
 au peuple qui etait au pays d’Ammonihah.
 Ils sont jetes en prison
 et delivres par la puissance miraculeuse
 de  qui etait en eux,
 selon les annales d’Alma.
 s 9 a 14.
  9
 Alma commande au peuple d’Ammonihah
 de se repentir — Le
 Seigneur sera misericorx envers
 les Lamanites dans les derniers
 jours — Si les tes abandonnent
 la lumiere, ils seront detruits
 par les Lamanites — Le Fils de
 viendra bientot — Il rachetera ceux
 qui se repentent, sont baptises et
 ont foi en son nom. Vers 82 av. J.-C.
 Et en outre, moi,, ayant
 recu de  le commandement
 de prendre Amulek et d’aller
 precher de nouveau a ce peuple,
 ou au peuple qui etait dans
 la ville d’Ammonihah, il arriva
 que tandis que je commencais a
 leur precher, ils commencerent a
 s’opposer a moi, disant :
 2 Qui es-tu
 ? Penses-tu
 que nous
 allons croire au  a d’un
 seul homme, quand bien meme
 il nous precherait que la terre va
 passer ?
 3 Or, ils ne comprenaient pas
 les paroles qu’ils disaient, car ils
 ne savaient pas que la terre va
 passer.
 29 a9:12, 18.
  Repentir.
 31 a 1  1:20.
 b14:17–29.
 9 2 a De 17:6.
 ALMA 9:4–14 276
 4 Et ils dirent aussi : Nous
 ne croirons pas en tes paroles,
 meme si tu prophetises que cette
 grande ville sera detruite en a un
 seul jour.
 5 Or, ils ne savaient pas que
  peut accomplir des oeuvres
 aussi merveilleuses, car ils etaient
 un peuple au coeur dur et au cou
 roide.
 6 Et ils dirent : a Qui est ,
 qui n’envoie b pas plus d’autorite
 qu’un seul homme parmi
 ce peuple, pour lui annoncer la
 verite de choses aussi grandes et
 merveilleuses ?
 7 Et ils s’avancerent pour porter
 la main sur moi ; mais voici,
 ils ne le firent pas. Et je me tins
 avec hardiesse pour leur annoncer,
 oui, je leur temoignai hardiment,
 disant :
 8 Voici, o a geration mechante
 et perverse, comment avez-vous
 oublie la tradition de vos
 peres ? Oui, comme vous avez
 vite oublie les commandements
 de  !
 9 Ne vous souvenez-vous
 pas
 que notre pere, Lehi, a ete emme
 de Jerusalem par la a main de
  ? Ne vous souvenez-vous
 pas qu’ils ont tous ete conduits
 par lui a travers le desert ?
 10 Et avez-vous
 si vite oublie
 combien de fois il a delivre nos
 peres des mains de leurs ennemis
 et les a preserves de la
 destruction, des mains de leurs
 propres freres ?
 11 Oui, et s’il n’y avait pas eu
 sa puissance incomparable, et
 sa misericorde, et sa longanimite
 envers nous, nous aurions
 ete retranches de la surface de la
 terre longtemps avant notre epoque,
 et nous aurions peut-etre
 ete
 condams a un etat de a misere et
 de malheur sans fin.
 12 Voici, maintenant je vous
 dis qu’il vous commande de
 vous repentir ; et si vous ne vous
 repentez pas, vous ne pouvez en
 aucune facon heriter le royaume
 de . Mais voici, ce n’est pas
 tout : il vous a commande de vous
 repentir, ou il vous a detruira totalement
 de la surface de la terre ;
 oui, il vous chatiera dans sa colere,
 et, dans son b ardente colere, il ne
 se detournera pas.
 13 Voici, ne vous souvenez-vous
 pas des paroles qu’il a dites
 a Lehi, a savoir : a Si vous gardez
 mes commandements, vous prospererez
 dans le pays ? Et encore,
 il est dit : Si vous ne gardez pas
 mes commandements, vous serez
 retranches de la presence du
 Seigneur.
 14 Or, je voudrais que vous
 vous souveniez que puisque les
 Lamanites n’ont pas garde les
 commandements de , ils
 ont ete a retranches de la presence
 du Seigneur. Or, nous voyons
 4 a16:9–10.
 6 a Ex 5:2;
 Mos 11:27;
 Moi 5:16.
 b10:12.
 8 a10:17–25.
 9 a 1  2:1–7.
 11 a Mos 16:11.
 12 a8:16; 10:19, 23, 27.
 b8:29.
 13 a 2  1:20;
 Mos 1:7;
 Al 37:13.
 14 a 2  5:20–24;
 Al 38:1.
 277 ALMA 9:15–22
 que la parole du Seigneur
 s’est confirmee en cela, et les
 Lamanites ont ete retranches de
 sa presence, depuis le commencement
 de leurs transgressions
 dans le pays.
 15 anmoins, je vous dis que
 ce sera plus a tolerable pour eux
 le jour du jugement que pour
 vous, si vous restez dans vos
 peches, oui, et encore plus tolerable
 pour eux dans cette vie que
 pour vous, a moins que vous ne
 vous repentiez.
 16 Car beaucoup de promesses
 sont a faites aux Lamanites ; car
 c’est a cause des b traditions de
 leurs peres, qui les ont fait rester
 dans leur etat c d’ignorance ; c’est
 pourquoi le Seigneur sera misericorx
 envers eux et d prolongera
 leur existence dans le pays.
 17 Et a une certaine epoque,
 ils seront a es a croire en sa
 parole et a savoir que les traditions
 de leurs peres sont incorrectes
 ; et beaucoup d’entre eux
 seront sauves, car le Seigneur sera
 misericorx envers tous ceux
 qui b invoquent son nom.
 18 Mais voici, je vous dis que
 si vous persistez dans votre
 mechancete, vos jours ne se prolongeront
 pas dans le pays, car les
 a Lamanites seront envoyes contre
 vous ; et si vous ne vous repentez
 pas, ils viendront a un moment
 que vous ne connaissez pas, et
 vous serez frappes d’une b destruction
 totale ; et ce sera selon
 l’ardente c colere du Seigneur.
 19 Car il ne souffrira pas que
 vous viviez dans vos iniquites,
 pour detruire ce peuple. Je vous le
 dis, non ; il souffrirait plutot que
 les Lamanites a detruisent tout son
 peuple, qui est appele le peuple
 de , s’il etait possible qu’il
 put b tomber dans des peches et
 des transgressions apres s’etre vu
 accorder tant de lumiere et tant
 de connaissance par le Seigneur,
 son  ;
 20 oui, apres avoir ete un peuple
 si hautement favorise par le
 Seigneur ; oui, apres avoir ete
 favorise par-dessus
 toutes les
 autres nations, tribus, langues ou
 peuples ; apres que tout lui a ait ete
 revele, selon son desir, et sa foi, et
 ses prieres, de ce qui a ete, et qui
 est, et qui est a venir ;
 21 ayant ete visite par l’Esprit
 de , ayant converse avec des
 anges et ayant entendu la voix
 du Seigneur lui parler ; et ayant
 l’esprit de prophetie, et l’esprit
 de revelation, et aussi beaucoup
 de dons, le don de parler en langues,
 et le don de predication, et
 le don du Saint-Esprit,
 et le don
 de a traduction ;
 22 oui, et apres avoir ete a delivre
 par  du pays de Jerusalem,
 15 a11:22, 24.
 16 a17:15.
 b Mos 10:12 (voir
 versets 11–17).
 c Mos 3:11.
 d Hel 15:10–12.
 17 a En 1:13.
 b38:5;  3:8.
 18 a16:2–3.
 b16:9.
 c8:29.
 19 a 1  12:15, 19–20;
 Al 45:10–14.
 b24:30.
 20 a  Revelation.
 21 a Om 1:20;
 Mos 8:13–19; 28:11–17.
 22 a 2  1:4.
 ALMA 9:23–30 278
 par la main du Seigneur, avoir
 ete sauve de la famine, et de la
 maladie, et de toutes sortes d’affections
 de toute espece, et etre
 devenu fort a la bataille, afin de
 ne pas etre detruit, et avoir ete
 sorti maintes et maintes fois de
 la b servitude, et avoir ete garde
 et preserve jusqu’a maintenant,
 et avoir ete rendu prospere jusqu’a
 etre riche de toutes sortes de
 choses —
 23 Et maintenant, voici, je vous
 dis que si ce peuple, qui a recu
 tant de bedictions de la main
 du Seigneur, venait a transgresser
 a l’encontre de la lumiere et
 de la connaissance qu’il a, je vous
 dis que si c’etait le cas, que s’il
 tombait dans la transgression, ce
 serait beaucoup plus a tolerable
 pour les Lamanites que pour lui.
 24 Car voici, les a promesses
 du Seigneur sont faites aux
 Lamanites, mais elles ne le sont
 pas a vous si vous transgressez,
 car le Seigneur n’a-t-
 il
 pas expressement
 promis et fermement
 decrete que si vous vous rebellez
 contre lui, vous serez totalement
 detruits de la surface de la terre ?
 25 Et maintenant, c’est a cause
 de cela, pour que vous ne soyez
 pas detruits, que le Seigneur a
 envoye son ange visiter beaucoup
 d’entre son peuple, leur
 annoncant qu’ils doivent aller
 crier d’une voix forte a ce peuple,
 disant : a Repentez-vous,
 car
 le royaume des cieux est proche ;
 26 et il ne se passera a pas beaucoup
 de jours que le Fils de
 ne vienne dans sa gloire ; et sa
 gloire sera la gloire du b Fils unique
 du Pere, plein de c grace,
 d’equite et de verite, plein de
 patience, de d misericorde et de
 longanimite, prompt a e ecouter
 les supplications de son peuple
 et a repondre a ses prieres.
 27 Et voici, il vient a racheter
 ceux qui seront b baptises au
 repentir, par la foi en son nom.
 28 C’est pourquoi, preparez le
 chemin du Seigneur, car le temps
 est proche ou tous les hommes
 recolteront la recompense de
 leurs a oeuvres, selon ce qu’elles
 ont ete : si elles ont ete justes, ils
 b recolteront le salut de leur ame,
 selon le pouvoir et la delivrance
 de -
 ; et si elles ont
 ete mauvaises, ils recolteront la
 c damnation de leur ame, selon le
 pouvoir du diable et la captivite
 imposee par lui.
 29 Or, voici, telle est la voix de
 l’ange, criant au peuple.
 30 Et maintenant, mes a freres
 bien-aimes,
 car vous etes mes
 freres, et vous devriez etre bien-aimes,
 et vous devriez produire
 des oeuvres dignes du repentir,
 etant don que votre coeur s’est
 22 b Mos 27:16.
 23 a11:22–24.
 24 a 2  30:4–6;
  3:20.
 25 a7:9; Hel 5:32.
 26 a7:7.
 b  Fils unique.
 c  Grace.
 d  Misericorde,
 misericorx.
 e De 26:7.
 27 a  Racheter, rachetes,
 redemption.
 b  Bapteme, baptiser.
 28 a  1:10; 6:33.
 b Ps 7:17.
 c  Damnation.
 30 a 1  4:11.
 279 ALMA 9:31–10:6
 extremement endurci contre la
 parole de , et attendu que
 vous etes un peuple b perdu et
 dechu.
 31 Alors, il arriva que lorsque
 moi,, j’eus dit ces paroles,
 voici, le peuple fut furieux contre
 moi, parce que je lui disais qu’il
 etait un peuple au coeur dur et a au
 cou roide.
 32 Et aussi, parce que je lui
 disais qu’il etait un peuple perdu
 et dechu, il fut en colere contre
 moi, et chercha a porter la main
 sur moi, afin de me jeter en prison.
 33 Mais il arriva que le Seigneur
 ne lui permit pas de me prendre
 a ce moment-la
 et de me jeter en
 prison.
 34 Et il arriva qu’Amulek alla et
 s’avanca, et commenca a lui precher
 aussi. Et maintenant, les a paroles
 d’Amulek ne sont pas toutes
 ecrites, anmoins, une partie de
 ses paroles est ecrite dans ce livre.
  10
 Lehi descend de Manasse — Amulek
 raconte qu’un ange lui a commande
 de prendre soin d’Alma — Les prieres
 des justes font que le peuple est
 eparg — Les docteurs de la loi et
 les juges injustes posent les fondations
 de la destruction du peuple.
 Vers 82 av. J.-C.
 Et maintenant, voici les a paroles
 b qu’Amulek precha au peuple
 qui etait au pays d’Ammonihah,
 disant :
 2 Je suis Amulek ; je suis fils de
 Giddonah, qui etait fils d’Ismael,
 qui etait descendant d’Aminadi ;
 et ce fut ce meme Aminadi qui
 interpreta l’ecriture qui etait sur
 le mur du temple, qui fut ecrite
 par le doigt de .
 3 Et Aminadi etait un descendant
 de , qui etait fils
 de Lehi, qui sortit du pays de
 Jerusalem, qui etait descendant
 de a Manasse, qui etait fils de
 b Joseph, qui fut c vendu en Egypte
 par les mains de ses freres.
 4 Et voici, je suis aussi un homme
 dont la reputation n’est pas des
 moindres parmi tous ceux qui
 me connaissent ; oui, et voici, j’ai
 beaucoup de parents et a d’amis,
 et j’ai aussi acquis beaucoup de
 richesses par mon industrie.
 5 anmoins, apres tout cela,
 je n’ai jamais su grand-chose
 des
 voies du Seigneur, et de ses a mysteres,
 et de son pouvoir merveilleux.
 J’ai dit que je n’en ai jamais
 su grand-chose
 ; mais voici, je me
 trompe, car j’ai vu beaucoup de
 ses mysteres et de son pouvoir
 merveilleux ; oui, dans la preservation
 de la vie de ce peuple.
 6 anmoins, je me suis
 endurci le coeur, car j’ai ete
 a appele de nombreuses fois et je
 n’ai pas voulu b entendre ; c’est
 pourquoi je savais tout cela, et
 30 b12:22.
 31 a 2  25:28;
 Mos 3:14.
 34 a10.
 10 1 a9:34.
 b8:21–29.
 3 a Ge 41:51;
 1 Ch 9:3.
 b  Joseph, fils de Jacob.
 c Ge 37:29–36.
 4 a15:16.
 5 a  Mysteres de .
 6 a5:37.
 b  39:9.
 ALMA 10:7–14 280
 cependant je ne voulais pas
 savoir ; c’est pourquoi j’ai continue
 a me rebeller contre ,
 dans la mechancete de mon coeur,
 jusqu’au quatrieme jour de ce
 septieme mois, qui est dans la
 dixieme ane du regne des juges.
 7 Tandis que je voyageais pour
 voir un tres proche parent, voici,
 un a ange du Seigneur m’apparut
 et dit : Amulek, retourne dans ta
 maison, car tu vas nourrir un
 du Seigneur ; oui, un saint
 homme, qui est un elu de  ;
 car il a b jeu de nombreux jours
 a cause des peches de ce peuple,
 et il a faim, et tu le c recevras
 dans ta maison, et le nourriras, et
 il te benira, toi et ta maison ; et la
 bediction du Seigneur reposera
 sur toi et sur ta maison.
 8 Et il arriva que j’obeis a la voix
 de l’ange et retournai vers ma
 maison ; et comme je m’y rendais,
 je trouvai a l’homme dont l’ange
 m’avait dit : Tu le recevras dans
 ta maison — et voici, c’etait ce
 meme homme qui vient de vous
 parler concernant les choses de
 .
 9 Et l’ange m’a dit que c’est un
 a saint homme ; c’est pourquoi je
 sais que c’est un saint homme,
 parce que cela a ete dit par un
 ange de .
 10 Et encore une fois, je sais
 que les choses dont il a temoig
 sont vraies ; car voici, je vous dis
 qu’aussi vrai que le Seigneur vit,
 il a envoye son a ange pour me
 les manifester ; et cela, il l’a fait
 pendant que cet b demeurait
 dans ma maison.
 11 Car voici, il a a beni ma maison,
 il m’a beni, moi, et mes femmes,
 et mes enfants, et mon pere,
 et mes proches, oui, il a meme
 beni toute ma parente, et la bediction
 du Seigneur a repose sur
 nous, selon les paroles qu’il a
 dites.
 12 Et alors, quand Amulek eut
 dit ces paroles, le peuple commenca
 a etre eton, voyant
 qu’il y avait a plus d’un temoin
 pour temoigner des choses dont
 il etait accuse, et aussi des choses
 qui etaient a venir, selon l’esprit
 de prophetie qui etait en eux.
 13 anmoins, il y en eut parmi
 eux qui eurent la pensee de les
 interroger, afin de les surprendre,
 par a stratageme, dans leurs
 paroles, afin de trouver un
 contre eux, afin de les livrer
 a leurs juges, afin qu’ils fussent
 juges selon la loi, et qu’ils fussent
 mis a mort ou jetes en prison,
 selon le crime qu’ils pourraient
 faire apparaitre ou dont ils pourraient
 temoigner contre eux.
 14 Or, c’etaient ces hommes qui
 cherchaient a les faire perir qui
 etaient a docteurs de la loi, qui
 etaient engages ou desigs par le
 peuple pour administrer la loi au
 7 a8:20.
 b5:46; 6:6.
  Jeune, jeuner.
 c10:30–35.
 8 a8:19–21.
 9 a  Saint (sacre).
 10 a11:30–31.
 b8:27.
 11 a8:22.
 12 a9:6.
 13 a11:21.
 14 a10:24;
 11:20–21; 14:18.
 281 ALMA 10:15–23
 moment des proces, ou aux proces
 des crimes du peuple devant
 les juges.
 15 Or, ces docteurs de la loi
 etaient savants dans tous les arts
 et dans toute la ruse du peuple ;
 et cela etait pour les rendre capables,
 pour qu’ils fussent qualifies.
 16 Et il arriva qu’ils commencerent
 a interroger Amulek, afin
 de l’er ainsi a se contredire
 dans ses paroles, ou a contredire
 les paroles qu’il dirait.
 17 Or, ils ne savaient pas
 qu’Amulek pouvait connaitre
 leurs desseins. Mais il arriva,
 comme ils commencaient a l’interroger,
 qu’il a percut leurs pensees,
 et il leur dit : O b geration
 mechante et perverse, docteurs
 de la loi et hypocrites, car vous
 posez les fondations du diable ;
 car vous posez des c traquenards
 et des pieges pour surprendre les
 saints de .
 18 Vous faites des plans pour
 a pervertir les voies des justes et
 pour attirer la colere de  sur
 votre tete jusqu’a la destruction
 totale de ce peuple.
 19 Oui, c’est a juste titre que
 Mosiah, qui etait notre dernier roi,
 a dit, lorsqu’il etait sur le point de
 remettre le royaume, n’ayant personne
 a qui le conferer, voulant
 que ce peuple fut gouver par
 sa propre voix — oui, c’est a juste
 titre qu’il a dit que si le temps
 venait ou la voix de ce peuple
 a choisirait l’iniquite, c’est-a-
 dire,
 si le temps venait ou ce peuple
 tomberait dans la transgression,
 il serait mur pour la destruction.
 20 Et maintenant, je vous dis que
 c’est a juste titre que le Seigneur
 juge de vos iniquites ; c’est a juste
 titre qu’il crie a ce peuple, par la
 voix de ses a anges : Repentez-vous,
 repentez-vous,
 car le
 royaume des cieux est proche.
 21 Oui, c’est a juste titre qu’il
 crie, par la voix de ses anges : a Je
 descendrai parmi mon peuple,
 avec l’equite et la justice dans
 mes mains.
 22 Oui, et je vous dis que sans
 les a prieres des justes, qui sont
 maintenant dans le pays, vous
 seriez, des maintenant, chaties
 par une destruction totale ;
 cependant, ce ne serait pas par le
 b deluge, comme le fut le peuple
 du temps de Noe, mais ce serait
 par la famine, et par la peste, et
 par l’epee.
 23 Mais c’est par les a prieres des
 justes que vous etes epargs ;
 c’est pourquoi, si vous chassez
 les justes de parmi vous, alors le
 Seigneur n’arretera plus sa main ;
 mais, dans son ardente colere, il
 sortira contre vous ; alors vous
 serez frappes par la famine, et par
 la peste, et par l’epee ; et le b temps
 17 a12:3; 18:20, 32;
  6:16.
 b3:7;9:8.
 c  10:21–27.
 18 a13:10.
 19 a Mos 29:27;
 Al 2:3–7;
 Hel 5:2.
 20 a8:14–16; 13:22.
 21 a Mos 13:34.
 22 a Ja 5:16;
 Mos 27:14–16.
 b Ge 8:21;
 3  22:8–10.
  Deluge a l’epoque
 de Noe.
 23 a  Priere.
 b34:32–35.
 ALMA 10:24–11:2 282
 est proche, a moins que vous ne
 vous repentiez.
 24 Et alors, il arriva que le peuple
 fut encore plus en colere contre
 Amulek, et il s’ecria, disant : Cet
 homme insulte nos lois, qui sont
 justes, et nos sages docteurs de la
 loi, que nous avons choisis.
 25 Mais Amulek etendit la main,
 et lui cria d’autant plus fort,
 disant : O geration mechante
 et perverse, pourquoi Satan a-t-
 il
 une si grande emprise sur
 votre coeur ? Pourquoi vous
 abandonnez-vous
 a lui pour qu’il
 ait pouvoir sur vous, pour a aveugler
 vos yeux, de sorte que vous
 ne comprenez pas les paroles qui
 sont dites, selon leur verite ?
 26 Car voici, ai-je
 temoig
 contre votre loi ? Vous ne comprenez
 pas ; vous dites que j’ai parle
 contre votre loi ; mais ce n’est pas
 cela que j’ai fait, mais j’ai parle
 en faveur de votre loi, pour votre
 condamnation.
 27 Et maintenant, voici, je vous
 dis que les fondements de la destruction
 de ce peuple commencent
 a etre poses par l’injustice de
 vos a docteurs de la loi et de vos
 juges.
 28 Et alors, il arriva que lorsqu’Amulek
 eut dit ces paroles, le
 peuple le hua, disant : Or, nous
 savons que cet homme est un
 enfant du diable, car il nous a
 a menti ; car il a parle contre notre
 loi. Et maintenant, il dit qu’il n’a
 pas parle contre elle.
 29 Et de plus, il a insulte nos
 docteurs de la loi et nos juges.
 30 Et il arriva que les docteurs
 de la loi leur mirent dans le coeur
 qu’ils devaient se souvenir de ces
 choses contre lui.
 31 Et il y en avait un parmi eux
 dont le nom etait Zeezrom. Or,
 il etait le tout premier a a accuser
 Amulek et, etant l’un des
 plus experts parmi eux, ayant
 beaucoup d’affaires a traiter
 parmi le peuple.
 32 Or, le but de ces docteurs de
 la loi etait d’obtenir du gain ; et
 ils obtenaient du gain selon leur
 emploi.
  11
 Description du systeme motaire
 te — Amulek combat
 Zeezrom — Le  ne sauvera
 pas les gens dans leurs peches —
 Seuls ceux qui heritent le royaume
 des cieux sont sauves — Tous les
 hommes ressusciteront a l’immortalite
 — Il n’y a pas de mort apres la
 resurrection. Vers 82 av. J.-C.
 Or, il etait mis dans la loi de
 Mosiah que tout homme qui etait
 juge de la loi, ou ceux qui etaient
 desigs pour etre juges, devaient
 recevoir un salaire selon le temps
 pendant lequel ils travaillaient
 pour juger ceux qui etaient es
 devant eux pour etre juges.
 2 Or, si un homme devait a un
 autre, et qu’il ne voulait pas payer
 ce qu’il devait, plainte etait deposee
 25 a 24:4;
 Al 14:6.
 27 a 11:45–52.
 28 a14:2.
 31 a11:20–36.
 283 ALMA 11:3–21
 contre lui devant le juge ; et le juge
 exercait son autorite, et envoyait
 des officiers pour que l’homme
 fut e devant lui ; et il jugeait
 l’homme selon la loi et les preuves
 qui etaient apportees contre
 lui, et ainsi l’homme etait oblige
 de payer ce qu’il devait, ou etait
 depouille, ou chasse de parmi le
 peuple comme voleur et brigand.
 3 Et le juge recevait comme
 salaire selon son temps : une
 senine d’or pour un jour, ou un
 senum d’argent, qui est egal a une
 senine d’or ; et cela est selon la loi
 qui etait done.
 4 Or, voici les noms des differentes
 pieces de leur or et de
 leur argent, selon leur valeur.
 Et les noms sont dons par les
 tes, car ils ne comptaient pas
 a la maniere des Juifs qui etaient a
 Jerusalem ; ils ne mesuraient pas
 non plus a la maniere des Juifs ;
 mais ils changeaient leur calcul
 et leur mesure, selon la volonte
 et les circonstances du peuple, a
 chaque geration, jusqu’au regne
 des juges, ceux-ci
 ayant ete a etablis
 par le roi Mosiah.
 5 Or, le calcul se fait comme ceci :
 une senine d’or, un seon d’or, un
 shum d’or et un limnah d’or.
 6 Un senum d’argent, un amnor
 d’argent, un ezrom d’argent, et un
 onti d’argent.
 7 Un senum d’argent etait egal
 a une senine d’or, soit pour une
 mesure d’orge, et aussi pour une
 mesure de toute espece de grain.
 8 Or, le montant d’un seon d’or
 etait de deux fois la valeur d’une
 senine.
 9 Et un shum d’or etait de deux
 fois la valeur d’un seon.
 10 Et un limnah d’or avait la
 valeur de tous les autres.
 11 Et un amnor d’argent etait
 aussi grand que deux senums.
 12 Et un ezrom d’argent etait
 aussi grand que quatre senums.
 13 Et un onti etait aussi grand
 que tous les autres.
 14 Or, voici la valeur de leurs
 plus petites unites de mesure,
 selon leur maniere de compter.
 15 Un shiblon est la moitie d’un
 senum ; c’est pourquoi, on a un
 shiblon pour une demi-mesure
 d’orge.
 16 Et un shiblum est la moitie
 d’un shiblon.
 17 Et un leah est la moitie d’un
 shiblum.
 18 Or, ce sont leurs unites de
 mesure, selon leur maniere de
 compter.
 19 Or, un antion d’or est egal a
 trois shiblons.
 20 Or, c’etait dans le seul but
 d’obtenir du gain, parce qu’ils
 recevaient leur salaire selon l’emploi
 qu’ils avaient, qu’ils excitaient
 le peuple a des emeutes
 et a toutes sortes de troubles et
 de mechancete, afin d’etre plus
 employes, afin a d’obtenir de l’argent
 selon les actions en justice
 qui etaient portees devant eux ;
 c’est pourquoi, ils exciterent le
 peuple contre et Amulek.
 21 Et ce Zeezrom commenca
 11 4 a Mos 29:40–44. 20 a10:32.
 ALMA 11:22–37 284
 a interroger Amulek, disant :
 Veux-tu
 me repondre a quelques
 questions que je vais te poser ?
 Or, Zeezrom etait un homme qui
 etait expert dans les a stratagemes
 du diable, afin de detruire ce qui
 etait bon ; c’est pourquoi, il dit a
 Amulek : Veux-tu
 repondre aux
 questions que je vais te poser ?
 22 Et Amulek lui dit : Oui, si
 c’est selon a l’Esprit du Seigneur
 qui est en moi ; car je ne dirai
 rien qui soit contraire a l’Esprit
 du Seigneur. Et Zeezrom lui dit :
 Voici, j’ai ici six ontis d’argent, et
 je te les donnerai tous si tu nies
 l’existence d’un Etre supreme.
 23 Alors Amulek dit : O
 a enfant de l’enfer, pourquoi me
 b tentes-tu
 ? Sais-tu
 que le juste ne
 cede pas a de telles tentations ?
 24 Crois-tu
 qu’il n’y a pas de
  ? Je te le dis, non, tu sais
 qu’il y a un , mais tu aimes
 le a lucre plus que lui.
 25 Et maintenant, tu m’as menti
 devant . Tu m’as dit : Voici,
 ces six ontis, qui ont une grande
 valeur, je te les donnerai, alors
 que l’intention de ton coeur etait
 de me les refuser ; et ton seul
 desir etait que je nie le  vrai
 et vivant, pour avoir une raison
 de me faire perir. Et maintenant,
 voici, pour ce grand mal tu auras
 ta recompense.
 26 Et Zeezrom lui dit : Tu dis
 qu’il y a un  vrai et vivant ?
 27 Et Amulek dit : Oui, il y a un
  vrai et vivant.
 28 Alors Zeezrom dit : Y a-t-
 il
 plus qu’un seul  ?
 29 Et il repondit : Non.
 30 Alors Zeezrom lui dit encore :
 Comment sais-tu
 ces choses ?
 31 Et il dit : Un a ange me les a
 revelees.
 32 Et Zeezrom dit encore : Qui
 est celui qui va venir ? Est-ce
 le
 Fils de  ?
 33 Et il lui dit : Oui.
 34 Et Zeezrom dit encore :
 Sauvera-t-
 il
 son peuple a dans ses
 peches ? Et Amulek repondit et
 lui dit : Je te dis que non, car il lui
 est impossible de nier sa parole.
 35 Alors Zeezrom dit au peuple
 : Veillez a vous souvenir de
 ces choses ; car il a dit qu’il n’y a
 qu’un seul  ; pourtant il dit
 que le Fils de  viendra, mais
 qu’il ne sauvera pas son peuple,
 comme s’il avait l’autorite de
 commander a .
 36 Alors Amulek lui dit encore :
 Voici, tu as menti, car tu dis que
 j’ai parle comme si j’avais l’autorite
 de commander a , parce
 que j’ai dit qu’il ne sauvera pas
 son peuple dans ses peches.
 37 Et je te dis encore qu’il ne
 peut le sauver dans ses a peches ;
 car je ne peux nier sa parole, et il
 a dit que b rien d’impur ne peut
 heriter le c royaume des cieux ;
 comment pouvez-vous
 donc etre
 21 a10:13.
 22 a  Saint-Esprit.
 23 a5:41.
 b  Tentation, tenter.
 24 a 1 Ti 6:10;
 Tit 1:11.
 31 a10:7–10.
 34 a Hel 5:10–11.
 37 a 16:9–10.
 b 1  15:33;
 Al 40:26;
 3  27:19.
  Impie.
 c  Royaume de
 ou royaume des cieux.
 285 ALMA 11:38–45
 sauves, si vous n’heritez pas le
 royaume des cieux ? C’est pourquoi,
 vous ne pouvez etre sauves
 dans vos peches.
 38 Alors Zeezrom lui dit encore :
 Le Fils de  est-il
 le Pere eternel
 meme ?
 39 Et Amulek lui dit : Oui, il est
 le a Pere eternel meme du ciel et
 de la terre, et de b tout ce qui s’y
 trouve ; il est le commencement
 et la fin, le premier et le dernier ;
 40 et il viendra au a monde pour
 b racheter son peuple ; et il c prendra
 sur lui les transgressions de
 ceux qui croient en son nom ; et
 ce sont ceux-la
 qui auront la vie
 eternelle, et le salut ne vient a personne
 d’autre.
 41 C’est pourquoi les mechants
 restent comme si a aucune redemption
 n’avait ete faite, si ce n’est
 que les liens de la mort seront
 detaches ; car voici, le jour vient
 ou b tous ressusciteront des morts,
 et se tiendront devant , et
 c seront juges selon leurs oeuvres.
 42 Or, il y a une mort qui est
 appelee mort temporelle ; et la
 mort du  detachera les
 a liens de cette mort temporelle,
 de sorte que tous ressusciteront
 de cette mort temporelle.
 43 L’esprit et le corps seront
 de nouveau a reunis sous leur
 forme parfaite ; membres et jointures
 seront rendus a leur forme
 propre, comme nous sommes
 maintenant, en ce moment ; et
 nous serons es a nous tenir
 devant , connaissant comme
 nous connaissons maintenant, et
 ayant le b souvenir vif de toute
 notre c culpabilite.
 44 Or, ce retablissement se fera
 pour tous, jeunes et vieux, esclaves
 et libres, hommes et femmes,
 mechants et justes ; et pas meme
 un seul cheveu de leur tete qui
 sera perdu ; mais chaque chose
 sera a rendue a sa forme parfaite,
 comme elle est maintenant, ou
 dans le corps, et ils seront es
 et traduits devant la barre du
 , le Fils, et de  le b Pere, et
 de l’Esprit-Saint,
 qui sont c un seul
  eternel, pour etre d juges selon
 leurs oeuvres, qu’elles soient bonnes
 ou qu’elles soient mauvaises.
 45 Or, voici, je vous ai parle de la
 mort du corps mortel, et aussi de
 la a resurrection du corps mortel.
 Je vous dis que ce corps mortel est
 b ressuscite a un corps c immortel,
 c’est-a-
 dire
 de la mort, a savoir, de
 la premiere mort, a la vie, de sorte
 qu’ils ne peuvent d plus mourir ;
 leur esprit s’unissant a leur corps,
 39 a9:5.
 b Col 1:16; Mos 4:2.
 40 a  Monde.
 b Ro 11:26–27.
 c Ex 34:6–7;53:5;
 1  2:2;
 Mos 14:5; 15:12;
  19:16–19.
 41 a12:18;
  88:33.
 b Ap 20:12–13;
 Al 42:23.
 c  Jugement dernier.
 42 a12:16.
 43 a 2  9:13;40:23.
 b 2  9:14; Mos 3:25;
 Al 5:18.
 c  Culpabilite.
 44 a41:12–15.
 b  , Divinite —
  le Pere.
 c 3  11:27, 36.
  , Divinite.
 d Ap 20:12–13.
 45 a40:23;  88:16.
 b  Resurrection.
 c  Immortalite,
 immortel.
 d Ap 21:4;
  63:49; 88:116.
 ALMA 11:46–12:7 286
 pour ne jamais etre separes ; le
 tout devenant ainsi e spirituel et
 immortel, de sorte qu’ils ne peuvent
 plus voir la corruption.
 46 Alors, quand Amulek eut fini
 ces paroles, le peuple recommenca
 a etre eton, et Zeezrom commenca
 aussi a trembler. Et ainsi
 finirent les paroles d’Amulek, ou :
 c’est la tout ce que j’ai ecrit.
  12
 Alma parle a Zeezrom — Les mysteres
 de  ne peuvent etre dons
 qu’aux fideles — Les hommes
 sont juges selon leurs pensees, leurs
 croyances, leurs paroles et leurs
 oeuvres — Les mechants subiront
 une mort spirituelle — La vie mortelle
 est un etat probatoire — Le
 plan de redemption realise la resurrection
 et, par la foi, le pardon des
 peches — Ceux qui sont repentants
 ont droit a la misericorde par l’intermediaire
 du Fils unique. Vers
 82 av. J.-C.
 Alors, voyant que les
 paroles d’Amulek avaient reduit
 Zeezrom au silence, car il voyait
 qu’Amulek l’avait surpris dans
 ses a mensonges et ses tromperies
 pour le faire perir, et voyant qu’il
 commencait a trembler a la b prise
 de conscience de sa culpabilite, il
 ouvrit la bouche et commenca a
 lui parler, et a confirmer les paroles
 d’Amulek, et a expliquer les
 choses au-dela,
 ou a devoiler les
 Ecritures au-dela
 de ce qu’Amulek
 avait fait.
 2 Or, les paroles qu’Alma dit a
 Zeezrom furent entendues par le
 peuple alentour ; car la multitude
 etait grande, et il parla de cette
 facon :
 3 Or, Zeezrom, etant don que
 tu as ete pris dans tes mensonges
 et ta fourberie, car tu n’as pas seulement
 menti aux hommes, mais
 tu as menti a  ; car voici, il
 connait toutes tes a pensees, et tu
 vois que tes pensees nous sont
 revelees par son Esprit ;
 4 et tu vois que nous savons que
 ton plan etait un plan tres astucieux
 quant a l’astuce du diable,
 pour mentir et pour tromper ce
 peuple, afin de le tourner contre
 nous, pour nous injurier et pour
 nous chasser —
 5 Or, c’etait un plan de ton
 a adversaire, et il a exerce son pouvoir
 en toi. Or, je voudrais que tu
 te souviennes que ce que je te dis,
 a toi, je le dis a tous.
 6 Et voici, je vous dis a tous que
 c’etait la un piege de l’adversaire,
 qu’il a tendu pour prendre
 ce peuple, afin de vous assujettir
 a lui, afin de vous enserrer de ses
 a chaines, afin de vous enchainer
 a la destruction eternelle, selon le
 pouvoir de sa captivite.
 7 Alors, quand eut dit
 ces paroles, Zeezrom commenca
 a trembler d’une maniere plus
 extreme encore, car il etait de plus
 45 e 115:44.
 12 1 a11:20–38.
 b  Conscience.
 3 a Jcb 2:5;
 Al 10:17;
  6:16.
 5 a  Diable.
 6 a5:7–10.
 287 ALMA 12:8–14
 en plus convaincu du pouvoir de
  ; et il etait aussi convaincu
 qu’Alma et Amulek le connaissaient,
 car il etait convaincu
 qu’ils connaissaient les pensees
 et les intentions de son coeur ;
 car le pouvoir leur etait don de
 connaitre ces choses, selon l’esprit
 de prophetie.
 8 Et Zeezrom commenca a les
 interroger diligemment, afin
 d’en savoir plus concernant
 le royaume de . Et il dit a
 Alma : Que signifie ce qu’Amulek
 a dit concernant la resurrection
 des morts, que tous ressusciteront
 d’entre les morts, tant les justes
 que les injustes, et seront es
 a se tenir devant  pour etre
 juges selon leurs oeuvres ?
 9 Et alors, commenca a lui
 expliquer ces choses, disant : Il
 est don a beaucoup de connaitre
 les a mysteres de  ; anmoins,
 le commandement strict
 leur est impose de n’en rien communiquer
 b si ce n’est selon la partie
 de sa parole qu’il accorde aux
 enfants des hommes, selon l’attention
 et la diligence qu’ils lui
 apportent.
 10 Et c’est pourquoi, celui qui
 a s’endurcit le coeur, celui-la
 recoit
 la b plus petite partie de la parole ;
 et celui qui c ne s’endurcit pas le
 coeur, la d plus grande partie de la
 parole lui est done, jusqu’a ce
 qu’il lui soit don de connaitre
 les mysteres de , jusqu’a ce
 qu’il les connaisse pleinement.
 11 Et ceux qui s’endurcissent le
 coeur, la plus petite a partie de la
 parole leur est done, jusqu’a ce
 qu’ils b ne connaissent rien de ses
 mysteres ; et ensuite, ils sont faits
 captifs par le diable, et entrais
 par sa volonte sur la pente de
 la destruction. Voila ce que l’on
 entend par les c chaines de d l’enfer.
 12 Et Amulek a parle clairement
 de la a mort, et du fait que nous
 serons ressuscites de cette mortalite
 a un etat d’immortalite, et
 serons es devant la barre de
  pour etre b juges selon nos
 oeuvres.
 13 Alors, si notre coeur s’est
 endurci, oui, si nous nous sommes
 endurci le coeur contre la
 parole au point qu’elle ne s’est
 pas trouvee en nous, alors notre
 etat sera affreux, car alors nous
 serons condams.
 14 Car nos a paroles nous
 condamneront, oui, toutes nos
 oeuvres nous condamneront ;
 nous ne serons pas consideres
 comme etant sans tache, et nos
 pensees nous condamneront
 aussi ; et dans cet etat affreux,
 nous n’oserons pas lever les yeux
 vers notre , et nous serions
 heureux si nous pouvions commander
 aux rochers et aux
 9 a26:22.
  Mysteres de .
 b  16:12;29:8;
 3  26:8–11; Et 4:7.
 10 a 2  28:27; Et 4:8.
 b  93:39.
 c  Humble, humilier,
 humilite.
 d 2  28:30;  50:24.
 11 a25:29.
 b  Apostasie.
 c  8:34; 2  28:19.
 d Pr 9:18; 2  2:29.
  Enfer.
 12 a11:41–45.
 b  Jugement dernier.
 14 a12:36; Ja 3:6;
 Mos 4:29–30.
 ALMA 12:15–22 288
 b montagnes de tomber sur nous
 pour nous c cacher de sa presence.
 15 Mais cela ne peut etre : nous
 devons nous lever et nous tenir
 devant lui dans sa gloire, et dans
 son pouvoir, et dans sa puissance,
 sa majeste et sa domination, et
 reconnaitre, a notre a honte eternelle,
 que tous ses b jugements
 sont justes, qu’il est juste dans
 toutes ses oeuvres et qu’il est
 misericorx envers les enfants
 des hommes, et qu’il a tout pouvoir
 de sauver tout homme qui
 croit en son nom et produit du
 fruit digne du repentir.
 16 Et maintenant, voici, je vous
 dis qu’alors vient une mort, une
 seconde a mort, qui est une mort
 spirituelle ; alors, c’est le moment
 ou quiconque meurt dans ses
 peches, quant a une b mort temporelle,
 c mourra aussi d’une mort
 spirituelle ; oui, il mourra quant a
 ce qui a trait a la justice.
 17 Ce sera alors le moment ou
 leurs tourments seront comme un
 a etang de feu et de soufre, dont
 la flamme monte pour toujours
 et a jamais ; et ce sera alors le
 moment ou ils seront enchais
 a une destruction eternelle, selon
 le pouvoir et la captivite de Satan,
 celui-ci
 les ayant assujettis selon
 sa volonte.
 18 Alors, je vous le dis, ils seront
 comme si a aucune redemption
 n’avait ete faite : car, selon la justice
 de , ils ne peuvent etre
 rachetes ; et ils ne peuvent b mourir,
 attendu qu’il n’y a plus de
 corruption.
 19 Alors, il arriva que lorsqu’Alma
 eut fini de dire ces paroles,
 le peuple commenca a etre
 plus eton ;
 20 mais il y avait un certain
 Antionah, qui etait un de leurs
 principaux dirigeants, qui s’avanca
 et lui dit : Qu’est-ce
 que tu as dit la,
 que l’homme se levera d’entre les
 morts et sera change de ce corps
 mortel a un a etat immortel, que
 l’ame ne peut jamais mourir ?
 21 Que veut dire l’Ecriture qui
 dit que  placa des a cherubins
 et une epee flamboyante a l’est
 du jardin b d’Eden, de peur que
 nos premiers parents n’entrent
 et ne mangent du fruit de l’arbre
 de vie, et ne vivent a jamais ? Et
 ainsi, nous voyons qu’il n’y avait
 aucune possibilite qu’ils vivent
 a jamais.
 22 Alors lui dit : C’est ce
 que j’etais sur le point d’expliquer.
 Or, nous voyons qu’Adam a tomba
 en mangeant du b fruit defendu,
 selon la parole de  ; et ainsi,
 nous voyons que par sa chute,
 14 b Os 10:8;
 2  26:5.
 c Job 34:22; 2  12:10.
 15 a Mos 3:25.
 b 22:9.
  Justice.
 16 a  Mort spirituelle.
 b11:40–45.
 c 1  15:33;
 Al 40:26.
 17 a Ap 19:20; 21:8;
 Mos 3:27.
 18 a11:41.
 b Ap 21:4;
 Al 11:45;
  63:49.
 20 a  Immortalite,
 immortel.
 21 a Ge 3:24;
 Al 42:2;
 Moi 4:31.
  Cherubins.
 b  Eden.
 22 a  Chute d’Adam
 et Eve.
 b Ge 3:6; 2  2:15–19;
 Mos 3:26.
 289 ALMA 12:23–31
 toute l’humanite est devenue un
 peuple c perdu et dechu.
 23 Et maintenant, voici, je te dis
 que s’il avait ete possible a Adam
 de a manger du fruit de l’arbre de
 vie a ce moment-la,
 il n’y aurait
 pas eu de mort, et la parole aurait
 ete nulle, faisant de  un menteur,
 car il a dit : b Si tu manges, tu
 mourras.
 24 Et nous voyons que la a mort
 s’abat sur l’humanite, oui, la mort
 dont a parle Amulek, qui est la
 mort temporelle ; anmoins, un
 temps a ete accorde a b l’homme
 pour se repentir ; c’est pourquoi
 cette vie est devenue un etat probatoire,
 un temps pour c se preparer
 a rencontrer , un temps
 pour se preparer pour cet etat
 sans fin dont nous avons parle,
 qui suit la resurrection des morts.
 25 Or, s’il n’y avait pas eu le
 a plan de redemption qui fut
 prevu des la fondation du monde,
 il n’aurait pu y avoir de b resurrection
 des morts ; mais un plan
 de redemption a ete prevu, qui
 realisera la resurrection des morts
 dont il a ete parle.
 26 Et maintenant, voici, s’il avait
 ete possible a nos premiers parents
 de s’avancer et de manger de a l’arbre
 de vie, ils auraient ete malheureux
 a jamais, n’ayant pas d’etat
 preparatoire ; et ainsi, le b plan de
 redemption aurait ete contrarie, et
 la parole de  aurait ete nulle,
 n’ayant aucun effet.
 27 Mais voici, il n’en a pas ete
 ainsi ; mais il a ete a decrete que
 les hommes doivent mourir, et
 qu’apres la mort ils doivent passer
 en b jugement, ce meme jugement
 dont nous avons parle, qui
 est la fin.
 28 Et apres avoir decrete que
 cela arriverait a l’homme, voici,
  vit alors qu’il etait cessaire
 que l’homme eut la connaissance
 de ce qu’il avait decrete a
 son sujet ;
 29 c’est pourquoi il envoya des
 a anges converser avec eux, et ils
 firent voir aux hommes une partie
 de sa gloire.
 30 Et ils commencerent, a partir
 de ce moment-la,
 a invoquer
 son nom ; c’est pourquoi
 a conversa avec les hommes et leur
 fit connaitre le b plan de redemption
 qui avait ete prepare des la c fondation
 du monde ; et cela, il le leur
 fit connaitre selon leur foi, et leur
 repentir, et leurs oeuvres saintes.
 31 C’est pourquoi, il donna
 des a commandements aux hommes,
 ceux-ci
 ayant tout d’abord
 transgresse les b premiers commandements
 quant aux choses
 22 c Mos 16:4–5.
 23 a42:2–9.
 b Ge 2:17.
 24 a  Mort physique.
 b 2  2:21;
 Moi 5:8–12.
 c34:32–35.
 25 a  Plan de redemption.
 b 2  2:8;
 Al 7:12; 42:23.
 26 a Ge 2:9; 1  15:36;
 Al 32:40.
 b34:8–16; 42:6–28;
 Moi 6:59–62.
 27 a Job 7:1; He 9:27;
  42:48.
 b  Jugement dernier.
 29 a Mro 7:25, 31;
  29:42.
 30 a5:4–5; 6:51.
 b  Plan de redemption.
 c Mos 18:13;
 Al 13:3, 5, 7–8.
 31 a  Commandements
 de .
 b Ge 2:16–17;
 2  2:18–19.
 ALMA 12:32–37 290
 qui etaient temporelles, et, devenant
 comme des x, c discernant
 le bien du mal, se mettant en
 etat d d’agir, ou etant mis en etat
 d’agir selon leur volonte et leur
 bon plaisir, que ce fut pour faire
 le mal ou pour faire le bien —
 32 c’est pourquoi  leur
 donna des commandements,
 apres leur avoir fait a connaitre
 le plan de redemption, qu’ils ne
 devaient pas faire le mal, le chatiment
 en etant une seconde b mort,
 qui etait une mort eternelle quant
 a ce qui avait trait a la c justice ; car
 sur ceux-la
 le plan de redemption
 ne pouvait avoir aucun pouvoir,
 car, selon la bonte supreme de
 , les oeuvres de la justice ne
 pouvaient etre detruites.
 33 Mais  appela tous les
 hommes, au nom de son Fils (ceci
 etant le plan de redemption qui
 etait prevu), disant : Si vous vous
 repentez et ne vous endurcissez
 pas le coeur, alors je serai misericorx
 envers vous, par l’intermediaire
 de mon Fils unique.
 34 C’est pourquoi, celui qui
 se repent et ne s’endurcit pas le
 coeur aura droit a la a misericorde,
 par l’intermediaire de mon Fils
 unique, pour le b pardon de ses
 peches ; et celui-la
 entrera dans
 mon c repos.
 35 Et celui qui s’endurcit le coeur
 et commet l’iniquite, voici, je jure
 dans ma colere qu’il n’entrera pas
 dans mon repos.
 36 Et maintenant, mes freres,
 voici, je vous dis que si vous
 vous endurcissez le coeur, vous
 n’entrerez pas dans le repos du
 Seigneur ; c’est pourquoi votre
 iniquite le provoque a faire tomber
 sa colere sur vous, comme lors
 de la a premiere provocation, oui,
 selon sa parole, dans la derniere
 provocation aussi bien que dans
 la premiere, pour la b destruction
 eternelle de votre ame ; c’est
 pourquoi, selon sa parole, pour
 la derniere mort aussi bien que
 la premiere.
 37 Et maintenant, mes freres,
 etant don que nous savons ces
 choses, et qu’elles sont vraies,
 repentons-nous,
 et ne nous endurcissons
 pas le coeur, afin de a ne
 pas provoquer le Seigneur, notre
 , a faire tomber sur nous sa
 colere dans ces commandements,
 qui sont les seconds qu’il nous a
 dons ; mais entrons dans le
 b repos de , qui est prepare
 selon sa parole.
  13
 Des hommes sont appeles comme
 grands pretres du fait de leur
 foi extreme et de leurs bonnes
 31 c Ge 3:22–23;
 Moi 4:11.
 d 2  2:16.
  Libre arbitre.
 32 a5:4–9.
 b  Mort spirituelle.
 c Mos 15:27;
 Al 34:15–16; 42:15.
 34 a  Misericorde,
 misericorx.
 b  Pardon des peches.
 c  Repos.
 36 a Jcb 1:7–8;
 Al 42:6, 9, 14.
 b  Damnation.
 37 a 1  17:30;
 Jcb 1:8;
 Hel 7:18.
 b13:6–9.
 291 ALMA 13:1–8
 oeuvres — Ils doivent enseigner les
 commandements — Par leur justice,
 ils sont sanctifies et entrent
 dans le repos du Seigneur —
 Melchisedek etait l’un d’eux — Des
 anges annoncent de bonnes nouvelles
 dans tout le pays — Ils annonceront
 la venue du  lorsqu’elle
 se produira. Vers 82 av. J.-C.
 Et en outre, mes freres, je voudrais
 rer votre esprit au
 moment ou le Seigneur  a
 don ces commandements a ses
 enfants ; et je voudrais que vous
 vous souveniez que le Seigneur
  a a ordon des pretres, selon
 son saint ordre, qui etait selon
 l’ordre de son Fils, pour enseigner
 ces choses au peuple.
 2 Et ces pretres etaient ordons
 selon a l’ordre de son Fils, d’une
 maniere telle que le peuple put
 savoir de quelle b maniere attendre
 son Fils pour avoir la redemption.
 3 Et voici de quelle maniere
 ils etaient ordons : Ils etaient
 a appeles et b prepares des la c fondation
 du monde, selon la d prescience
 de , a cause de leur
 foi extreme et de leurs bonnes
 oeuvres ; ils etaient laisses libres,
 des le depart, de e choisir le bien
 ou le mal ; et ayant alors choisi
 le bien et exercant une f foi extremement
 grande, ils sont g appeles
 d’un saint appel, oui, de ce saint
 appel qui fut prepare avec, et
 selon, une redemption preparatoire
 pour de telles personnes.
 4 Et ainsi, ils ont ete a appeles
 a ce saint appel a cause de leur
 foi, tandis que d’autres rejetaient
 l’Esprit de  a cause de l’endurcissement
 de leur coeur et
 de l’aveuglement de leur esprit,
 alors que, sans cela, ils auraient
 pu avoir une b bediction aussi
 grande que leurs freres.
 5 En bref, au depart, ils etaient
 sur le a meme pied que leurs freres
 ; ainsi, ce saint appel fut prepare
 des la fondation du monde
 pour ceux qui ne s’endurciraient
 pas le coeur, dans et par l’expiation
 du Fils unique, qui a ete prepare —
 6 et ainsi, ils sont appeles par ce
 saint appel, et ordons a la haute
 pretrise du saint ordre de ,
 pour enseigner ses commandements
 aux enfants des hommes,
 afin qu’eux aussi entrent dans son
 a repos —
 7 cette haute pretrise est selon
 l’ordre de son Fils, ordre qui etait
 des la fondation du monde ; ou,
 en d’autres termes, elle est a sans
 commencement de jours ou fin
 d’anes, preparee d’eternite a
 toute eternite, selon sa b prescience
 de toutes choses —
 8 Or, c’est donc ainsi qu’ils
 13 1 a Abr 2:9, 11.
 2 a  107:2–4.
 b13:16.
 3 a  127:2.
  Election;
 Preordination.
 b  138:55–56.
 c12:25, 30.
  Vie premortelle.
 d  38:2.
 e  Libre arbitre.
 f  Foi.
 g  Appel, appele de
 , appeler; Pretrise.
 4 a Et 12:10.
 b 1  17:32–35.
 5 a 2  26:28.
 6 a12:37; 16:17.
  Repos.
 7 a He 7:3.
 b  , Divinite.
 ALMA 13:9–17 292
 etaient a ordons : ils etaient
 appeles par un saint appel, et
 ordons par une sainte ordonnance,
 et prenaient sur eux la
 haute pretrise du saint ordre,
 lesquels appel, et ordonnance, et
 haute pretrise sont sans commencement
 ni fin —
 9 ainsi, ils deviennent a grands
 pretres a jamais, selon l’ordre du
 Fils unique du Pere, qui est sans
 commencement de jours ou fin
 d’anes, qui est plein de b grace,
 d’equite et de verite. Et ainsi en
 est-il.
 .
 10 Or, comme je l’ai dit concernant
 le saint ordre, ou cette a haute
 pretrise, il y en eut beaucoup qui
 furent ordons et devinrent
 grands pretres de , et c’est a
 cause de leur foi et de leur b repentir
 extremes, et de leur justice
 devant , car ils choisirent de
 se repentir et de faire ce qui est
 juste plutot que de perir ;
 11 c’est pourquoi ils etaient
 appeles selon ce saint ordre, et
 etaient a sanctifies, et leurs b vetements
 etaient blanchis par le sang
 de l’Agneau.
 12 Or, apres avoir ete a sanctifies
 par le b Saint-Esprit,
 ayant les
 vetements blanchis, etant c purs
 et sans tache devant , ils ne
 pouvaient considerer le d peche
 qu’avec e aversion ; et il y en eut
 beaucoup, un nombre extremement
 grand, qui furent rendus
 purs et entrerent dans le repos
 du Seigneur, leur .
 13 Et maintenant, mes freres, je
 voudrais que vous vous humiliiez
 devant , et produisiez du
 a fruit digne du repentir, afin que
 vous entriez aussi dans ce repos.
 14 Oui, humiliez-vous
 comme le
 peuple du temps de a Melchisedek
 qui etait aussi grand pretre selon
 ce meme ordre dont j’ai parle, qui
 prit aussi sur lui la haute pretrise
 a jamais.
 15 Et ce fut ce meme Melchisedek
 a qui a Abraham paya la b dime ;
 oui, notre pere Abraham paya
 comme dime le dixieme de tout
 ce qu’il possedait.
 16 Or, ces a ordonnances furent
 dones de cette maniere, pour
 que le peuple put ainsi attendre le
 Fils de , car c’etait une b figure
 de son ordre, ou c’etait son ordre,
 et cela afin qu’il l’attendit pour le
 pardon de ses peches, afin d’entrer
 dans le repos du Seigneur.
 17 Or, ce Melchisedek etait roi
 du pays de Salem ; et son peuple
 etait devenu fort dans l’iniquite
 et l’abomination ; oui, ils s’etaient
 tous egares ; ils etaient remplis de
 toute sorte de mechancete ;
 8 a  84:33–42.
  Pretrise de
 Melchisedek.
 9 a  Grand pretre.
 b 2  2:6.
  Grace.
 10 a  84:18–22.
 b  Repentir.
 11 a6:59–60.
 b 1  12:10;5:21–27;
 3  27:19–20.
 12 a Ro 8:1–9.
  Sanctification.
 b  Saint-Esprit.
 c  Pur et impur.
 d Mos 5:2;19:33.
 e Pr 8:13;37:29.
 13 a 3:8.
 14 a TJS Ge 14:25–40
 (Annexe);
  84:14.
  Melchisedek.
 15 a  Abraham.
 b Ge 14:18–20;
 Mal 3:8–10.  Dime.
 16 a  Ordonnances.
 b  Symbolisme.
 293 ALMA 13:18–26
 18 mais Melchisedek, ayant
 exerce une grande foi et recu l’office
 de la haute pretrise selon le
 a saint ordre de , precha le
 repentir a son peuple. Et voici, il
 se repentit ; et Melchisedek, de son
 vivant, fit regner la paix dans le
 pays ; c’est pourquoi il fut appele
 le prince de la paix, car il etait roi
 de Salem ; et il regna sous son pere.
 19 Or, il y en eut a beaucoup
 avant lui, et il y en eut aussi
 beaucoup apres, mais b aucun ne
 fut plus grand ; c’est pourquoi,
 c’est lui que l’on mentionne plus
 particulierement.
 20 Je n’ai donc pas besoin de
 m’etendre sur le sujet ; ce que j’ai
 dit peut suffire. Voici, les a Ecritures
 sont devant vous ; si vous voulez
 en b fausser le sens, ce sera pour
 votre propre destruction.
 21 Et alors, il arriva que lorsqu’il
 leur eut dit ces paroles,
 etendit la main vers eux et cria
 d’une voix forte, disant : C’est
 maintenant qu’est le moment de
 a vous repentir, car le jour du salut
 approche ;
 22 oui, et la voix du Seigneur,
 par la a bouche d’anges, le proclame
 a toutes les nations ; oui,
 le proclame, afin qu’elles aient de
 bonnes nouvelles d’une grande
 joie ; oui, et il fait retentir ces bonnes
 nouvelles parmi tout son peuple,
 oui, a ceux qui sont disperses
 au loin sur la surface de la terre ;
 c’est pourquoi elles sont parvenues
 jusqu’a nous.
 23 Et elles nous sont revelees en
 a termes clairs, afin que nous comprenions,
 afin que nous ne puissions
 pas nous tromper ; et cela,
 parce que nous sommes b errants
 dans un pays inconnu ; c’est pourquoi,
 nous sommes ainsi hautement
 favorises, car nous avons
 ces bonnes nouvelles qui nous
 sont annoncees dans toutes les
 parties de notre vigne.
 24 Car voici, des a anges l’annoncent
 a beaucoup en ce moment
 dans notre pays ; et c’est dans le
 but de preparer le coeur des enfants
 des hommes a recevoir sa parole au
 moment de sa venue dans sa gloire.
 25 Et maintenant, nous attendons
 seulement d’entendre que
 la joyeuse nouvelle de sa venue
 nous soit annoncee par la bouche
 d’anges ; car le temps vient,
 nous ne a savons pas avec quelle
 rapidite. Plut a  que ce fut de
 mon vivant ; mais que ce soit tot
 ou tard, je m’en rejouirai.
 26 Et elle sera revelee a des
 a hommes justes et saints, par la
 bouche d’anges, au moment de
 sa venue, afin que les paroles de
 nos peres s’accomplissent, selon
 ce qu’ils ont dit a son sujet, qui
 etait selon l’esprit de prophetie
 qui etait en eux.
 18 a  Pretrise de
 Melchisedek.
 19 a Hel 8:18;
  84:6–16;
 107:40–55.
 b  107:1–4.
 20 a  Ecritures.
 b 23:16;41:1.
 21 a  Repentir.
 22 a10:20.
 23 a 2  25:7–8; 31:3; 32:7;
 Jcb 4:13;
 Et 12:39.
 b Jcb 7:26.
 24 a10:10; 39:19.
 25 a 1  10:4;
 3  1:13.
 26 a Am 3:7; 2:8–11.
 ALMA 13:27–14:5 294
 27 Et maintenant, mes freres, je
 a souhaite, du plus profond de mon
 coeur, oui, avec une grande anxiete,
 et meme jusqu’a la souffrance, que
 vous ecoutiez mes paroles et rejetiez
 vos peches, et ne remettiez pas
 a plus tard le jour de votre repentir ;
 28 mais que vous vous humiliiez
 devant le Seigneur, et invoquiez
 son saint nom, et a veilliez et
 priiez continuellement, afin de ne
 pas etre b tentes au-dela
 de ce que
 vous pouvez supporter, et d’etre
 ainsi conduits par l’Esprit-Saint,
 devenant humbles, c doux, soumis,
 patients, pleins d’amour et
 de longanimite,
 29 a ayant foi au Seigneur, ayant
 l’esperance que vous recevrez
 la vie eternelle, ayant toujours
 b l’amour de  dans votre coeur,
 afin d’etre eleves au dernier jour
 et d’entrer dans son c repos.
 30 Et que le Seigneur vous
 accorde le repentir, afin que vous
 ne fassiez pas tomber sa colere sur
 vous, afin que vous ne soyez pas
 entraves par les chaines de a l’enfer,
 afin que vous ne souffriez pas
 la seconde b mort.
 31 Et dit encore au peuple
 beaucoup de paroles qui ne sont
 pas ecrites dans ce livre.
  14
 Alma et Amulek sont emprisons
 et frappes — Les croyants et leurs
 Saintes Ecritures sont brules par
 le feu — Ces martyrs sont recus
 par le Seigneur dans la gloire —
 Les murs de la prison se fendent et
 tombent — et Amulek sont
 delivres, et leurs persecuteurs sont
 tues. Vers 82–81 av. J.-C.
 Et il arriva que lorsqu’il eut fini
 de parler au peuple, beaucoup
 d’entre eux crurent en ses paroles
 et commencerent a se repentir
 et a sonder les a Ecritures.
 2 Mais la majeure partie d’entre
 eux desirait faire perir
 et Amulek ; car ils etaient en
 colere contre a cause de la
 a clarte des paroles qu’il avait dites
 a Zeezrom ; et ils disaient aussi
 qu’Amulek leur avait b menti, et
 avait insulte leur loi, et aussi leurs
 docteurs de la loi, et leurs juges.
 3 Et ils etaient aussi en colere
 contre et Amulek ; et parce
 qu’ils avaient temoig si clairement
 contre leur mechancete, ils
 cherchaient a se defaire secretement
 d’eux.
 4 Mais il arriva qu’ils ne le firent
 pas, mais ils les prirent, et les lierent
 de fortes cordes, et les emmenerent
 devant le grand juge du pays.
 5 Et le peuple alla temoigner
 contre eux, attestant qu’ils avaient
 insulte la loi, et leurs docteurs de
 la loi, et leurs juges du pays, et
 27 a Mos 28:3.
 28 a  Priere;
 Sentinelles;
 Veiller.
 b 110:13.
 c  Douceur, doux;
 Patience.
 29 a7:24.
 b  20:31; 76:116.
  Charite.
 c  84:24.
 30 a  Damnation;
 Enfer.
 b  Mort spirituelle.
 14 1 a 2 R 22:8–13.
  Ecritures.
 2 a12:3–7.
 b10:27.
 295 ALMA 14:6–13
 aussi tout le peuple qui etait dans
 le pays ; et aussi qu’ils avaient
 atteste qu’il n’y avait qu’un seul
  et qu’il enverrait son Fils
 parmi le peuple, mais qu’il ne le
 sauverait pas ; et le peuple attesta
 beaucoup de choses de ce genre
 contre et Amulek. Or, cela
 se fit devant le grand juge du pays.
 6 Et il arriva que Zeezrom fut
 eton des paroles qui avaient
 ete dites ; et il connaissait aussi
 l’aveuglement d’esprit qu’il
 avait cause parmi le peuple par
 ses paroles mensongeres ; et son
 ame commenca a etre a dechiree
 par la b prise de conscience de sa
 culpabilite ; oui, il commenca a
 etre enserre par les souffrances
 de l’enfer.
 7 Et il arriva qu’il commenca
 a crier au peuple, disant : Voici,
 je suis a coupable, et ces hommes
 sont sans tache devant .
 Et il commenca, a partir de ce
 moment-la,
 a plaider pour eux ;
 mais ils l’injurierent, disant : Es-tu
 aussi possede du diable ? Et
 ils cracherent sur lui, et le b chasserent
 de parmi eux, et aussi tous
 ceux qui croyaient aux paroles
 qui avaient ete dites par et
 Amulek ; et ils les chasserent et
 envoyerent des hommes leur jeter
 des pierres.
 8 Et ils rassemblerent leurs
 epouses et leurs enfants, et tous
 ceux qui croyaient, ou a qui il
 avait ete enseig a croire en la
 parole de , ils les firent jeter
 au feu ; et ils firent aussi apporter
 leurs annales, qui contenaient
 les Saintes Ecritures, et les jeterent
 aussi au feu, afin qu’elles fussent
 brulees et detruites par le feu.
 9 Et il arriva qu’ils prirent
 Alma et Amulek et les transporterent
 jusqu’au lieu du martyre,
 afin qu’ils fussent temoins de la
 destruction de ceux qui etaient
 consumes par le feu.
 10 Et lorsqu’il vit les souffrances
 des femmes et des enfants qui se
 consumaient dans le feu, Amulek
 eprouva aussi de la souffrance ; et
 il dit a : Comment pouvons-nous
 etre temoins de cette scene
 affreuse ? Etendons donc la main,
 et exercons le a pouvoir de
 qui est en nous, et sauvons-les
 des
 flammes.
 11 Mais lui dit : L’Esprit
 me contraint a ne pas etendre la
 main ; car voici, le Seigneur les
 recoit a lui en a gloire ; et il souffre
 qu’ils fassent cela, ou que le
 peuple leur fasse cela, selon l’endurcissement
 de leur coeur, afin
 que les b jugements qu’il exercera
 contre eux, dans sa colere, soient
 justes ; et le c sang des d innocents
 temoignera contre eux, oui, et
 criera avec force contre eux au
 dernier jour.
 12 Alors Amulek dit a :
 Voici, peut-etre
 qu’ils nous bruleront
 aussi.
 13 Et dit : Qu’il en soit
 6 a15:5.
 b  Conscience.
 7 a11:21–37.
 b15:1.
 10 a8:30–31.
 11 a  Gloire.
 b Ps 37:8–13;
 Al 60:13;
  103:3.
  Justice.
 c  Martyr, martyre.
 d Mos 17:10.
 ALMA 14:14–23 296
 selon la volonte du Seigneur.
 Mais voici, notre oeuvre n’est pas
 finie ; c’est pour cela qu’ils ne
 nous brulent pas.
 14 Alors, il arriva que lorsque
 les corps de ceux qui avaient ete
 jetes au feu furent consumes, ainsi
 que les annales qui y avaient ete
 jetees avec eux, le grand juge du
 pays vint se tenir devant et
 Amulek, qui etaient lies ; et il leur
 frappa les joues de la main et leur
 dit : Apres ce que vous avez vu,
 precherez-vous
 encore a ce peuple
 qu’il sera jete dans un a etang
 de feu et de soufre ?
 15 Voici, vous voyez que vous
 n’avez pas eu le pouvoir de sauver
 ceux qui ont ete jetes au feu ; et
  ne les a pas sauves non plus
 parce qu’ils etaient de votre foi. Et
 le juge les frappa de nouveau sur
 les joues et demanda : Que dites-vous
 pour vous-memes
 ?
 16 Or, ce juge etait selon l’ordre
 et la doctrine de a hor, qui tua
 Gedeon.
 17 Et il arriva qu’Alma et
 Amulek ne lui repondirent rien ;
 il les frappa de nouveau, et les
 livra aux officiers pour etre jetes
 en prison.
 18 Et lorsqu’ils eurent ete jetes
 en prison pendant trois jours, il
 vint beaucoup de a docteurs de
 la loi, et de juges, et de pretres,
 et d’instructeurs qui etaient de
 la confession de hor ; et ils
 entrerent dans la prison pour les
 voir, et ils les interrogerent sur
 beaucoup de paroles ; mais ils ne
 leur repondirent rien.
 19 Et il arriva que le juge se tint
 devant eux et dit : Pourquoi ne
 repondez-vous
 pas aux paroles
 de ce peuple ? Ne savez-vous
 pas que j’ai le pouvoir de vous
 livrer aux flammes ? Et il leur
 commanda de parler ; mais ils ne
 repondirent rien.
 20 Et il arriva qu’ils partirent et
 allerent chacun de son cote, mais
 revinrent le lendemain ; et le juge les
 frappa de nouveau sur les joues. Et
 beaucoup s’avancerent aussi, et les
 frapperent, disant : Vous leverez-vous
 de nouveau, et jugerez-vous
 ce peuple, et condamnerez-vous
 notre loi ? Si vous avez un aussi
 grand pouvoir, pourquoi ne a vous
 delivrez-vous
 pas ?
 21 Et ils leur dirent beaucoup
 de choses de ce genre, grincant
 des dents contre eux, et crachant
 sur eux, et disant : Quel air
 aurons-nous
 lorsque nous serons
 dams ?
 22 Et ils leur dirent beaucoup de
 choses de ce genre, oui, toutes sortes
 de choses de ce genre ; et c’est
 ainsi qu’ils se moquerent d’eux
 pendant de nombreux jours. Et ils
 leur refuserent la nourriture pour
 qu’ils eussent faim, et l’eau pour
 qu’ils eussent soif ; et ils leur enleverent
 aussi leurs vetements, de
 sorte qu’ils furent nus ; et ainsi,
 ils furent lies de fortes cordes et
 enfermes en prison.
 23 Et il arriva que lorsqu’ils
 14 a12:17.
 16 a1:7–15.
 18 a10:14; 11:20.
 20 a27:39–43.
 297 ALMA 14:24–29
 eurent ainsi souffert de nombreux
 jours (et c’etait le douzieme jour
 du dixieme mois de la dixieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de ), le grand juge
 du pays d’Ammonihah et beaucoup
 de leurs instructeurs et de
 leurs docteurs de la loi entrerent
 dans la prison ou et Amulek
 etaient lies de cordes.
 24 Et le grand juge se tint devant
 eux, et les frappa de nouveau, et
 leur dit : Si vous avez le pouvoir
 de , delivrez-vous
 de ces
 liens, et alors nous croirons que
 le Seigneur detruira ce peuple,
 selon vos paroles.
 25 Et il arriva qu’ils s’avancerent
 tous et les frapperent, disant
 les memes paroles, jusqu’au dernier
 ; et lorsque le dernier leur eut
 parle, le a pouvoir de  fut sur
 Alma et Amulek, et ils se leverent
 et se tinrent sur leurs pieds.
 26 Et cria, disant : Combien
 de temps souffrirons-nous
 ces
 grandes a afflictions, o Seigneur ?
 O Seigneur, donne-nous
 de la
 force, selon notre foi qui est dans
 le  pour la delivrance. Et
 ils rompirent les cordes dont ils
 etaient lies ; et lorsque le peuple
 vit cela, il commenca a fuir, car
 la crainte de la destruction s’etait
 abattue sur lui.
 27 Et il arriva que leur crainte
 etait si grande qu’ils tomberent
 par terre et ne parvinrent pas a la
 porte exterieure de la a prison ; et
 la terre trembla violemment, et les
 murs de la prison furent fendus
 en deux, de sorte qu’ils tomberent
 par terre ; et le grand juge, et les
 docteurs de la loi, et les pretres,
 et les instructeurs, qui avaient
 frappe et Amulek, furent
 tues par leur chute.
 28 Et et Amulek sortirent
 de la prison, et ils n’etaient pas
 blesses, car le Seigneur leur avait
 accorde du pouvoir, selon leur foi
 qui etait dans le . Et ils sortirent
 aussitot de la prison ; et ils
 etaient a liberes de leurs liens ; et
 la prison etait tombee par terre,
 et toutes les ames qui se trouvaient
 dans ses murs, a l’exception
 d’Alma et d’Amulek, etaient
 tuees ; et ils sortirent aussitot
 dans la ville.
 29 Or, le peuple, ayant entendu
 un grand bruit, accourut en foule
 pour en connaitre la cause ; et
 lorsqu’il vit et Amulek sortir
 de la prison, et que les murs
 en etaient tombes par terre, il fut
 frappe d’une grande crainte et
 s’enfuit de la presence d’Alma et
 d’Amulek, comme une chevre fuit
 avec ses petits devant deux lions ;
 et c’est ainsi qu’ils s’enfuirent de
 la presence d’Alma et d’Amulek.
  15
 Alma et Amulek vont a Sidom et
 etablissent une Eglise — guerit
 Zeezrom, qui devient membre
 25 a8:31.
 26 a Ja 5:10–11;
 Mos 17:10–20;
  121:7–8.
 27 a16:26;
 Et 12:13.
 28 a Jcb 4:6;
 3  28:19–22.
 ALMA 15:1–12 298
 de l’Eglise — Beaucoup sont baptises,
 et l’Eglise prospere —
 et Amulek vont a Zarahemla. Vers
 81 av. J.-C.
 Et il arriva qu’il fut commande
 a et a Amulek de quitter
 cette ville ; et ils s’en allerent,
 et sortirent pour passer au pays
 de Sidom ; et voici, ils y trouverent
 tout le peuple qui avait
 quitte le pays a d’Ammonihah,
 qui avait ete b chasse et lapide
 parce qu’il croyait aux paroles
 d’Alma.
 2 Et ils leur raconterent tout ce
 qui etait arrive a leurs a epouses
 et a leurs enfants, et aussi ce qui
 les concernait eux-memes,
 et leur
 b pouvoir de delivrance.
 3 Et aussi, Zeezrom etait couche,
 malade, a Sidom, avec une fievre
 ardente, qui etait causee par
 les grandes tribulations de son
 esprit a cause de sa mechancete,
 car il pensait qu’Alma et Amulek
 n’etaient plus ; et il pensait qu’ils
 avaient ete tues a cause de son
 a iniquite. Et ce grand peche et
 ses nombreux autres peches lui
 dechiraient l’esprit, jusqu’a ce
 que celui-ci
 devint extremement
 douloureux, n’ayant pas de delivrance
 ; c’est pourquoi il commenca
 a etre devore par une
 chaleur ardente.
 4 Alors, quand il apprit qu’Alma
 et Amulek etaient au pays de
 Sidom, son coeur commenca a
 prendre courage, et il leur envoya
 immediatement un message, desirant
 qu’ils viennent a lui.
 5 Et il arriva qu’ils allerent
 immediatement, obeissant au
 message qu’il leur avait envoye ;
 et ils entrerent dans la maison
 aupres de Zeezrom, et ils le trouverent
 sur son lit, malade, tres bas
 a cause d’une fievre ardente ; et
 son esprit etait aussi extremement
 douloureux a cause de ses iniquites
 ; et lorsqu’il les vit, il tendit la
 main et les supplia de le guerir.
 6 Et il arriva qu’Alma lui dit,
 lui prenant la main : a Crois-tu
 au
 pouvoir du  pour le salut ?
 7 Et il repondit et dit : Oui, je
 crois a toutes les paroles que tu
 as enseiges.
 8 Et dit : Si tu crois en la
 redemption du , tu peux
 etre a gueri.
 9 Et il dit : Oui, je crois selon tes
 paroles.
 10 Et alors, cria au
 Seigneur, disant : O Seigneur,
 notre , sois misericorx
 envers cet homme, et a gueris-le
 selon sa foi, qui est dans le .
 11 Et lorsqu’Alma eut dit ces
 paroles, Zeezrom se a leva d’un
 bond et commenca a marcher ; et
 cela se fit au grand etonnement
 de tout le peuple ; et la connaissance
 s’en repandit dans tout le
 pays de Sidom.
 12 Et baptisa Zeezrom
 pour le Seigneur ; et il commenca,
 a partir de ce moment-la,
 a precher
 au peuple.
 15 1 a16:2–3, 9, 11.
 b14:7.
 2 a14:8–14.
 b14:28.
 3 a14:6–7.
 6 a Mc 9:23.
 8 a  Guerir, guerisons.
 10 a Mc 2:1–12.
 11 a3:1–11.
 299 ALMA 15:13–16:2
 13 Et etablit une Eglise au
 pays de Sidom, et consacra des
 pretres et des instructeurs dans
 le pays, pour baptiser pour le
 Seigneur tous ceux qui desiraient
 etre baptises.
 14 Et il arriva qu’ils furent nombreux
 ; car ils accouraient de toute
 la region autour de Sidom et
 etaient baptises.
 15 Mais pour ce qui est du peuple
 qui etait au pays d’Ammonihah,
 il n’en resta pas moins un
 peuple au coeur endurci et au
 cou roide, et il ne se repentit pas
 de ses peches, attribuant tout le
 pouvoir d’Alma et d’Amulek au
 diable ; car il etait de la confession
 de a hor et ne croyait pas qu’il
 devait se repentir de ses peches.
 16 Et il arriva qu’Alma et
 Amulek, Amulek ayant a abandon
 tout son or, et son argent,
 et ses choses precieuses, qui
 etaient au pays d’Ammonihah,
 pour la parole de , etant
 b rejete par ceux qui etaient jadis
 ses amis et aussi par son pere et
 par sa famille ;
 17 c’est pourquoi, lorsqu’Alma
 eut etabli l’Eglise a Sidom, voyant
 un grand a arret, oui, voyant que
 le peuple etait arrete quant a l’orgueil
 de son coeur, et commencait
 a b s’humilier devant , et
 commencait a s’assembler dans
 ses sanctuaires pour c adorer
 devant l’autel, d veillant et priant
 continuellement, afin d’etre
 delivre de Satan, et de la e mort,
 et de la destruction —
 18 Or, comme je l’ai dit,
 ayant vu toutes ces choses, prit
 alors Amulek et passa au pays
 de Zarahemla, et le prit chez lui,
 et s’occupa de lui dans ses tribulations,
 et le fortifia dans le
 Seigneur.
 19 Et ainsi finit la dixieme ane
 du regne des juges sur le peuple
 de .
  16
 Les Lamanites detruisent le peuple
 d’Ammonihah — Zoram conduit
 les tes a la victoire sur les
 Lamanites — et Amulek,
 et beaucoup d’autres, prechent la
 parole — Ils enseignent qu’apres
 sa resurrection, le  apparaitra
 aux tes. Vers 81–77 av. J.-C.
 Et il arriva que la onzieme ane
 du regne des juges sur le peuple
 de , le cinquieme jour
 du deuxieme mois, une grande
 paix ayant reg au pays de
 Zarahemla, aucune guerre ni
 aucune querelle n’ayant eu lieu
 pendant un certain nombre d’anes,
 jusqu’au cinquieme jour du
 deuxieme mois de la onzieme
 ane, un cri de guerre se fit
 entendre dans tout le pays.
 2 Car voici, les armees des
 Lamanites etaient entrees par le
 cote du desert, dans les regions
 frontieres du pays, dans la ville
 15 a1:2–15.
 16 a 14:33;10:4.
 b  Persecuter,
 persecutions.
 17 a16:21.
 b  Humble, humilier,
 humilite.
 c  Adoration.
 d  Priere;
 Sentinelles;
 Veiller.
 e  Mort spirituelle.
 ALMA 16:3–11 300
 a d’Ammonihah, et commencerent
 a tuer le peuple et a detruire la
 ville.
 3 Et alors, il arriva qu’avant que
 les tes puissent lever une
 armee suffisante pour les chasser
 du pays, ils avaient a detruit le peuple
 qui etait dans la ville d’Ammonihah,
 et aussi un certain nombre
 autour des regions frontieres de
 Noe, et en avaient emme d’autres
 captifs dans le desert.
 4 Or, il arriva que les tes
 desirerent reprendre ceux qui
 avaient ete emmes captifs dans
 le desert.
 5 C’est pourquoi, celui qui avait
 ete desig comme capitaine en
 chef des armees des tes (et
 son nom etait Zoram, et il avait
 deux fils, Lehi et Aha) — or, Zoram
 et ses deux fils, sachant qu’Alma
 etait grand pretre de l’Eglise, et
 ayant appris qu’il avait l’esprit de
 prophetie, allerent donc aupres
 de lui et desirerent apprendre de
 lui ou le Seigneur voulait qu’ils
 aillent dans le desert, a la recherche
 de leurs freres qui avaient ete
 faits captifs par les Lamanites.
 6 Et il arriva qu’Alma a interrogea
 le Seigneur a ce sujet. Et
 Alma revint et leur dit : Voici, les
 Lamanites traverseront le fleuve
 Sidon dans le desert du sud, la-haut,
 au-dela
 des regions frontieres
 du pays de Manti. Et voici,
 c’est la que vous les rencontrerez,
 a l’est du fleuve Sidon, et c’est la
 que le Seigneur vous livrera vos
 freres qui ont ete faits captifs par
 les Lamanites.
 7 Et il arriva que Zoram et ses
 fils traverserent le fleuve Sidon
 avec leurs armees, et marcherent
 jusqu’au-dela
 des regions frontieres
 de Manti, et entrerent dans le
 desert du sud, qui etait du cote
 est du fleuve Sidon.
 8 Et ils tomberent sur les armees
 des Lamanites, et les Lamanites
 furent disperses et chasses dans
 le desert ; et ils prirent leurs freres,
 qui avaient ete faits captifs
 par les Lamanites, et il n’y avait
 pas une seule ame d’entre eux
 qui eut ete perdue parmi celles
 qui avaient ete faites captives. Et
 ils furent es par leurs freres
 pour posseder leurs terres.
 9 Et ainsi finit la onzieme ane
 des juges, les Lamanites ayant ete
 chasses hors du pays, et le peuple
 d’Ammonihah a detruit ; oui, toute
 ame vivante des Ammonihahites
 fut b detruite, et aussi leur grande
 ville, qu’ils disaient que  ne
 pouvait pas detruire a cause de
 sa grandeur.
 10 Mais voici, en a un seul jour,
 elle fut laissee desolee ; et les cadavres
 furent mutiles par les chiens
 et les betes sauvages du desert.
 11 anmoins, apres de nombreux
 jours, leurs cadavres furent
 entasses sur la surface de la terre,
 et ils furent legerement recouverts.
 Et alors, la puanteur en
 16 2 a15:1, 15–16.
 3 a9:18.
 6 a43:23–24.
 9 a8:16; 9:18–24;
 Mrm 6:15–22.
 b25:1–2.
 10 a9:4.
 301 ALMA 16:12–20
 etait si grande que le peuple n’entra
 plus pendant de nombreuses
 anes pour posseder le pays
 d’Ammonihah. Et il fut appele
 Desolation des hors ; car ceux
 qui avaient ete tues etaient de la
 confession de a hor, et leurs terres
 demeurerent desolees.
 12 Et les Lamanites ne revinrent
 pas faire la guerre aux tes
 avant la quatorzieme ane du
 regne des juges sur le peuple de
 . Et c’est ainsi que pendant
 trois ans, le peuple de  eut
 une paix continuelle dans tout le
 pays.
 13 Et et Amulek allerent
 precher le repentir au peuple
 dans ses a temples et dans
 ses sanctuaires et aussi dans ses
 b synagogues, qui etaient construites
 a la maniere des Juifs.
 14 Et tous ceux qui voulaient
 ecouter leurs paroles, ils leur communiquaient
 continuellement la
 parole de , sans a acception
 de personnes.
 15 Et c’est ainsi qu’Alma et
 Amulek allerent, et aussi beaucoup
 d’autres qui avaient ete
 choisis pour l’oeuvre, precher la
 parole dans tout le pays. Et l’etablissement
 de l’Eglise devint
 geral dans tout le pays, dans
 toute la region alentour, parmi
 tout le peuple des tes.
 16 Et il n’y avait pas a d’igalite
 parmi eux ; le Seigneur deversa
 son Esprit sur toute la surface du
 pays, pour preparer l’esprit des
 enfants des hommes, ou pour
 preparer leur b coeur a recevoir la
 parole qui serait enseige parmi
 eux au moment de sa venue —
 17 afin qu’ils ne soient pas
 endurcis contre la parole, afin
 qu’ils ne soient pas incredules, et
 ne continuent pas jusqu’a la destruction,
 mais afin qu’ils recoivent
 la parole avec joie, et soient greffes,
 comme une a branche, sur la
 vraie b vigne, afin qu’ils entrent
 dans le c repos du Seigneur, leur
 .
 18 Or, les a pretres qui allaient
 parmi le peuple prechaient contre
 tout ce qui etait mensonges, et
 b tromperies, et c envies, et discordes,
 et malices, et injures, et vols,
 brigandages, pillages, meurtres,
 adulteres et toute espece de lascivete,
 criant que ces choses-la
 ne
 devaient pas etre —
 19 prechant concernant les
 choses qui allaient venir sous
 peu ; oui, prechant concernant
 la a venue du Fils de , ses
 souffrances et sa mort, et aussi la
 resurrection des morts.
 20 Et beaucoup d’entre le peuple
 demanderent en quel endroit le
 Fils de  viendrait ; et on leur
 enseigna qu’il leur a apparaitrait
 b apres sa resurrection ; et cela, le
 11 a1:15; 24:28–30.
 13 a 2  5:16.
 b21:4–6, 20.
 14 a1:30.
 16 a Mos 18:19–29; 4  1:3.
 b  Coeur brise.
 17 a Jcb 5:24.
 b  Vigne du Seigneur.
 c12:37; 13:10–13.
 18 a15:13.
 b  Tromper, tromperie.
 c  Envie.
 19 a  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 20 a 2  26:9; 3  11:7–14.
 b 1  12:4–6.
 ALMA 16:21–17:4 302
 peuple l’entendit avec une grande
 joie et beaucoup de rejouissance.
 21 Et alors, quand l’Eglise eut
 ete etablie dans tout le pays —
 ayant remporte la a victoire sur le
 diable, et la parole de  etant
 prechee dans sa purete dans tout
 le pays, et le Seigneur deversant
 ses bedictions sur le peuple —
 ainsi finit la quatorzieme ane
 du regne des juges sur le peuple
 de .
 Histoire des fils de Mosiah, qui
 rejeterent leurs droits au royaume
 pour la parole de , et monterent
 au pays de  precher
 aux Lamanites ; leurs souffrances
 et leur delivrance — selon les
 annales d’Alma.
 s 17 a 27.
  17
 Les fils de Mosiah ont l’esprit de
 prophetie et de revelation — Ils
 vont, chacun de son cote, annoncer
 la parole aux Lamanites — Ammon
 va au pays d’Ismael et devient serviteur
 du roi Lamoni — Il sauve les
 troupeaux du roi et tue ses ennemis
 aux eaux de Sebus. Versets 1–3,
 environ 77 av. J.-C.
 ; verset 4, environ
 91–77 av. J.-C.
 ; et versets 5–39,
 environ 91 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que comme
 voyageait du pays de Gedeon
 en direction du sud, s’eloignant
 vers le pays de Manti, voici, a son
 etonnement, il a rencontra les b fils
 de Mosiah en route pour le pays
 de Zarahemla.
 2 Or, ces fils de Mosiah etaient
 avec au moment ou l’ange
 lui apparut pour la a premiere
 fois ; c’est pourquoi se
 rejouit extremement de voir ses
 freres ; et ce qui ajouta encore a
 sa joie, c’est qu’ils etaient toujours
 ses freres dans le Seigneur ; oui,
 et ils etaient devenus forts dans la
 connaissance de la verite, car ils
 etaient des hommes d’une saine
 intelligence et ils avaient b sonde
 diligemment les Ecritures afin de
 connaitre la parole de .
 3 Mais ce n’est pas tout : ils
 s’etaient beaucoup livres a la
 a priere et au jeune ; c’est pourquoi
 ils avaient l’esprit de prophetie,
 et l’esprit de revelation, et
 lorsqu’ils b enseignaient, ils enseignaient
 avec une puissance et une
 autorite venant de .
 4 Et ils avaient enseig la parole
 de  pendant quatorze ans
 parmi les Lamanites, ayant eu
 beaucoup de a succes et en b ayant
 e beaucoup a la connaissance
 de la verite ; oui, par la puissance
 de leurs paroles, beaucoup furent
 es devant l’autel de ,
 pour invoquer son nom et c confesser
 leurs peches devant lui.
 21 a15:17.
 17 1 a27:16.
 b Mos 27:34.
 2 a Mos 27:11–17.
 b  Ecritures.
 3 a  Jeune, jeuner;
 Priere.
 b  Enseigner —
 Enseigner selon
 l’Esprit.
 4 a29:14.
 b  OEuvre
 missionnaire.
 c  Confesser,
 confession.
 303 ALMA 17:5–14
 5 Or, voici les circonstances dans
 lesquelles ils se trouverent dans
 leurs voyages, car ils eurent beaucoup
 d’afflictions ; ils souffrirent
 beaucoup, tant dans leur corps
 que dans leur esprit, la faim, la
 soif et la fatigue, et aussi beaucoup
 de a tribulations en esprit.
 6 Voici maintenant leurs voyages
 : ayant a pris conge de leur
 pere, Mosiah, la premiere ane
 des juges, ayant b refuse le
 royaume que leur pere desirait
 leur conferer — et c’etait la aussi
 la volonte du peuple —
 7 Ils quitterent anmoins le
 pays de Zarahemla, et prirent
 leurs epees, et leurs lances, et
 leurs arcs, et leurs fleches, et
 leurs frondes ; et cela, ils le firent
 afin de se procurer de la nourriture
 pendant qu’ils etaient dans
 le desert.
 8 Et ainsi ils entrerent dans le
 desert avec ceux qu’ils avaient
 choisis, pour monter au pays de
  precher la parole de
 aux Lamanites.
 9 Et il arriva qu’ils voyagerent
 de nombreux jours dans le
 desert, et ils jeunerent beaucoup
 et a prierent beaucoup, afin que
 le Seigneur accordat qu’une part
 de son Esprit les accompagnat
 et demeurat avec eux, afin qu’ils
 fussent un b instrument entre les
 mains de  pour er, si
 c’etait possible, leurs freres, les
 Lamanites, a la connaissance de
 la verite, a la connaissance de la
 bassesse des c traditions de leurs
 peres, qui n’etaient pas correctes.
 10 Et il arriva que le Seigneur
 les a visita par son b Esprit et leur
 dit : Soyez c consoles. Et ils furent
 consoles.
 11 Et le Seigneur leur dit aussi :
 Allez parmi les Lamanites, vos
 freres, et etablissez ma parole ;
 anmoins, vous serez a patients
 et longanimes dans les afflictions,
 afin de leur donner le bon exemple
 en moi, et je ferai de vous un
 instrument entre mes mains pour
 le salut de beaucoup d’ames.
 12 Et il arriva que le coeur des
 fils de Mosiah, et aussi de ceux
 qui etaient avec eux, prit courage
 pour aller vers les Lamanites pour
 leur annoncer la parole de .
 13 Et il arriva que lorsqu’ils
 furent arrives dans les regions
 frontieres du pays des Lamanites,
 ils a se separerent et se quitterent,
 confiants dans le Seigneur qu’ils
 se reverraient a la fin de leur
 b moisson ; car ils pensaient que
 l’oeuvre qu’ils avaient entreprise
 etait grande.
 14 Et assurement elle etait
 grande, car ils avaient entrepris
 de precher la parole de  a
 un peuple a sauvage, et endurci,
 et feroce ; un peuple qui mettait
 son plaisir a assassiner les
 tes, et a se livrer a des actes
 5 a8:10.
 6 a Mos 28:1, 5–9.
 b Mos 29:3.
 9 a25:17.
  Priere.
 b Mos 23:10;26:3.
 c3:10–12.
 10 a  5:16.
 b  Saint-Esprit.
 c26:27.
 11 a20:29.
  Patience.
 13 a21:1.
 b9:37.
 14 a Mos 10:12.
 ALMA 17:15–25 304
 de brigandage sur eux, et a les
 piller ; et leur coeur etait tour
 vers les richesses, ou vers l’or et
 l’argent, et les pierres precieuses ;
 cependant, ils cherchaient a obtenir
 ces choses par le meurtre et le
 pillage, afin de ne pas travailler de
 leurs propres mains pour les avoir.
 15 Ainsi, ils etaient un peuple
 tres indolent, dont beaucoup adoraient
 les idoles, et la a malediction
 de  etait tombee sur eux
 a cause des b traditions de leurs
 peres ; anmoins, les promesses
 du Seigneur leur etaient offertes,
 a condition de se repentir.
 16 C’est pourquoi, c’etait la
 a raison pour laquelle les fils de
 Mosiah avaient entrepris l’oeuvre,
 afin de les er peut-etre
 au repentir, afin de les er
 peut-etre
 a connaitre le plan de
 la redemption.
 17 C’est pourquoi ils se separerent
 et s’en allerent parmi eux,
 chacun de son cote, selon la
 parole et le pouvoir de  qui
 lui etaient dons.
 18 Or, Ammon etait le chef parmi
 eux, ou plutot il pourvoyait a leurs
 besoins ; et il les quitta, apres les
 avoir a benis selon leurs postes respectifs,
 leur ayant communique la
 parole de , ou pourvu a leurs
 besoins avant son depart ; et ainsi,
 ils entreprirent leurs voyages respectifs
 dans tout le pays.
 19 Et Ammon alla au pays d’Ismael,
 pays appele du nom des
 fils a d’Ismael, qui etaient aussi
 devenus Lamanites.
 20 Et comme Ammon entrait
 dans le pays d’Ismael, les
 Lamanites le prirent et le lierent,
 comme c’etait leur coutume de
 lier tous les tes qui tombaient
 entre leurs mains et de les
 transporter devant le roi ; et ainsi,
 il etait laisse au bon plaisir du roi
 de les tuer, ou de les garder en
 captivite, ou de les jeter en prison,
 ou de les chasser de son pays,
 selon sa volonte et son plaisir.
 21 Et ainsi, Ammon fut e
 devant le roi qui regnait sur le pays
 d’Ismael ; et son nom etait Lamoni,
 et il etait descendant d’Ismael.
 22 Et le roi demanda a Ammon
 si son desir etait de demeurer
 dans le pays parmi les Lamanites,
 ou parmi son peuple.
 23 Et Ammon lui dit : Oui, je
 desire demeurer un certain temps
 parmi ce peuple ; oui, et peut-etre
 jusqu’au jour ou je mourrai.
 24 Et il arriva qu’Ammon plut
 beaucoup au roi Lamoni, et
 celui-ci
 fit detacher ses liens ; et
 il voulait qu’Ammon prit une de
 ses filles pour femme.
 25 Mais Ammon lui dit : Non,
 mais je serai ton serviteur. C’est
 pourquoi Ammon devint serviteur
 du roi Lamoni. Et il arriva
 qu’il fut place parmi d’autres
 serviteurs pour surveiller les
 troupeaux de Lamoni, selon la
 coutume des Lamanites.
 15 a3:6–19;
 3  2:15–16.
 b9:16–24; 18:5.
 16 a Mos 28:1–3.
 18 a  Bediction, beni,
 benir.
 19 a 1  7:4–6.
 305 ALMA 17:26–35
 26 Et lorsqu’il eut ete trois jours
 au service du roi, comme il etait
 avec les serviteurs lamanites, se
 rendant avec leurs troupeaux au
 point d’eau qui etait appele l’eau
 de Sebus, et tous les Lamanites y
 conduisent leurs troupeaux, afin
 qu’ils aient de l’eau —
 27 ainsi donc, comme Ammon
 et les serviteurs du roi conduisaient
 leurs troupeaux a ce point
 d’eau, voici, un certain nombre de
 Lamanites, qui avaient ete avec
 leurs troupeaux pour les abreuver,
 se tenaient la et disperserent
 les troupeaux d’Ammon et des
 serviteurs du roi, et ils les disperserent,
 de sorte qu’ils s’enfuirent
 dans de nombreuses directions.
 28 Alors, les serviteurs du roi
 commencerent a murmurer,
 disant : Maintenant le roi va nous
 tuer, comme il a tue nos freres,
 parce que leurs troupeaux etaient
 disperses par la mechancete de
 ces hommes. Et ils commencerent
 a pleurer extremement, disant :
 Voici, nos troupeaux sont deja
 disperses.
 29 Or, ils pleuraient a cause de
 la peur d’etre tues. Alors, quand
 Ammon vit cela, son coeur se gonfla
 de joie en lui ; car, dit-il,
 je vais
 montrer ma force a ceux-ci
 qui
 sont mes compagnons de service,
 ou le pouvoir qui est en moi, de
 rendre ces troupeaux au roi, afin
 de gagner le coeur de ceux-ci
 qui
 sont mes compagnons de service,
 afin de les er a croire en mes
 paroles.
 30 Et c’etaient la les pensees
 d’Ammon lorsqu’il vit les afflictions
 de ceux qu’il appelait ses
 freres.
 31 Et il arriva qu’il les flatta
 par ses paroles, disant : Mes freres,
 prenez courage et allons a la
 recherche des troupeaux, et nous
 les rassemblerons et les ramenerons
 au point d’eau ; et ainsi, nous
 preserverons les troupeaux pour
 le roi, et il ne nous tuera pas.
 32 Et il arriva qu’ils allerent a
 la recherche des troupeaux, et ils
 suivirent Ammon, et ils se precipiterent
 avec une grande rapidite,
 et ils intercepterent les troupeaux
 du roi et les rassemblerent de
 nouveau au point d’eau.
 33 Et ces hommes se tenaient
 de nouveau la pour disperser
 les troupeaux ; mais Ammon dit
 a ses freres : Encerclez les troupeaux
 pour qu’ils ne s’enfuient
 pas ; et moi, je vais combattre
 ces hommes qui dispersent nos
 troupeaux.
 34 Ils firent donc ce qu’Ammon
 leur commandait, et il s’avanca
 et se tint pour combattre ceux
 qui se tenaient pres des eaux de
 Sebus ; et ils n’etaient pas peu
 nombreux.
 35 C’est pourquoi ils ne craignaient
 pas Ammon, car ils
 pensaient qu’un seul de leurs
 hommes pouvait le tuer selon
 leur plaisir, car ils ne savaient
 pas que le Seigneur avait promis
 a Mosiah qu’il a delivrerait ses fils
 de leurs mains ; et ils ne savaient
 35 a Mos 28:7;19:22–23.
 ALMA 17:36–18:3 306
 rien non plus du Seigneur ; c’est
 pourquoi, ils mettaient leurs delices
 dans la destruction de leurs
 freres ; et c’est pour cette raison
 qu’ils se tenaient la pour disperser
 les troupeaux du roi.
 36 Mais a Ammon s’avanca et
 commenca a leur jeter des pierres
 avec sa fronde ; oui, il lanca,
 avec une grande force, des pierres
 parmi eux ; et ainsi, il en tua un
 b certain nombre, de sorte qu’ils
 commencerent a etre etons de
 sa force ; anmoins, ils furent en
 colere a cause de ceux de leurs
 freres qui avaient ete tues, et ils
 etaient decides a le faire tomber ;
 c’est pourquoi, voyant qu’ils c ne
 pouvaient pas l’atteindre de leurs
 pierres, ils s’avancerent avec des
 gourdins pour le tuer.
 37 Mais voici, a tous les hommes
 qui levaient leur gourdin pour le
 frapper, Ammon tranchait le bras
 de son epee ; car il resistait a leurs
 coups en leur frappant le bras
 avec le tranchant de son epee, de
 sorte qu’ils commencerent a etre
 etons et commencerent a fuir
 devant lui ; oui, et ils n’etaient pas
 peu nombreux ; et il les fit fuir par
 la force de son bras.
 38 Or, six d’entre eux etaient
 tombes par la fronde, mais il n’en
 tua aucun de son epee, si ce n’est
 leur chef ; et il trancha tous ceux
 de leurs bras qui etaient leves
 contre lui, et ils n’etaient pas peu
 nombreux.
 39 Et lorsqu’il les eut chasses au
 loin, il retourna et ils abreuverent
 leurs troupeaux et les rerent
 au paturage du roi, et entrerent
 alors aupres du roi, portant
 les bras qui avaient ete tranches
 par l’epee d’Ammon, de ceux qui
 avaient cherche a le tuer ; et ils
 furent apportes au roi en
 des choses qu’ils avaient
 faites.
  18
 Le roi Lamoni pense qu’Ammon est
 le Grand Esprit — Ammon instruit
 le roi sur la creation, sur la maniere
 d’agir de  avec les hommes et
 sur la redemption qui vient par l’intermediaire
 du  — Lamoni
 croit et tombe comme mort sur le
 sol. Vers 90 av. J.-C.
 Et il arriva que le roi Lamoni fit
 avancer ses serviteurs et les fit
 temoigner de toutes les choses
 qu’ils avaient vues a ce sujet.
 2 Et lorsqu’ils eurent tous temoig
 des choses qu’ils avaient
 vues et qu’il eut appris la fidelite
 avec laquelle Ammon avait
 preserve ses troupeaux, et aussi
 la grande force avec laquelle il
 avait combattu ceux qui cherchaient
 a le tuer, il fut extremement
 eton, et dit : Assurement
 celui-ci
 est plus qu’un homme.
 Voici, n’est-ce
 pas la le Grand
 Esprit qui envoie de si grands
 chatiments sur ce peuple a cause
 de ses meurtres ?
 3 Et ils repondirent au roi, et
 dirent : S’il est le Grand Esprit
 ou un homme, nous ne savons ;
 36 a Et 12:15. b18:16. c18:3.
 307 ALMA 18:4–12
 mais ce que nous savons, c’est
 qu’il a ne peut etre tue par les
 ennemis du roi ; ils ne peuvent
 pas non plus disperser les troupeaux
 du roi lorsqu’il est avec
 nous, a cause de son habilete et
 de sa grande force ; c’est pourquoi,
 nous savons qu’il est ami
 du roi. Et maintenant, o roi, nous
 ne croyons pas qu’un homme ait
 un aussi grand pouvoir, car nous
 savons qu’il ne peut etre tue.
 4 Et alors, quand le roi entendit
 ces paroles, il leur dit : Maintenant
 je sais que c’est le Grand Esprit ;
 et il est descendu a ce moment-ci
 pour vous preserver la vie, afin
 que je ne vous a tue pas comme j’ai
 tue vos freres. Or, c’est la le Grand
 Esprit dont nos peres ont parle.
 5 Or, c’etait la la tradition de
 Lamoni, qu’il avait recue de son
 pere, qu’il y avait un a Grand Esprit.
 En depit du fait qu’ils croyaient en
 un Grand Esprit, ils pensaient que
 tout ce qu’ils faisaient etait juste ;
 anmoins, Lamoni commenca a
 craindre extremement d’avoir mal
 agi en tuant ses serviteurs ;
 6 car il en avait tue beaucoup,
 parce que leurs freres avaient
 disperse leurs troupeaux au
 point d’eau ; et ainsi, parce qu’ils
 avaient laisse disperser leurs
 troupeaux, ils avaient ete tues.
 7 Or, ces Lamanites avaient pour
 pratique de se tenir pres des eaux
 de Sebus pour disperser les troupeaux
 du peuple, afin de pouvoir
 ainsi en chasser beaucoup qui
 etaient disperses vers leur propre
 pays, etant don que c’etait
 une pratique de piller parmi eux.
 8 Et il arriva que le roi Lamoni
 interrogea ses serviteurs, disant :
 Ou est cet homme qui a un si
 grand pouvoir ?
 9 Et ils lui dirent : Voici, il est
 occupe a nourrir tes chevaux.
 Or, le roi avait commande a ses
 serviteurs, avant le moment ou
 ils devaient abreuver leurs troupeaux,
 de preparer ses chevaux
 et ses chars, et de le conduire au
 pays de  ; car une grande
 fete avait ete declaree au pays de
  par le pere de Lamoni, qui
 etait roi de tout le pays.
 10 Alors, quand le roi Lamoni
 apprit qu’Ammon etait occupe a
 preparer ses chevaux et ses chars,
 il fut encore plus eton, a cause
 de la fidelite d’Ammon, disant :
 Assurement, il n’y a jamais eu de
 serviteur, parmi tous mes serviteurs,
 qui ait ete aussi fidele que
 cet homme ; car il se souvient
 meme de tous mes commandements
 pour les executer.
 11 Maintenant je sais avec certitude
 qu’il s’agit du Grand Esprit,
 et je voudrais bien qu’il vienne a
 moi, mais je n’ose pas.
 12 Et il arriva que lorsqu’il eut prepare
 les chevaux et les chars pour le
 roi et ses serviteurs, Ammon entra
 aupres du roi, et il vit que le visage
 du roi avait change ; c’est pourquoi,
 il etait sur le point de retourner
 hors de sa presence.
 18 3 a17:34–38.
 4 a17:28–31.
 5 a19:25–27.
  , Divinite.
 ALMA 18:13–28 308
 13 Et un des serviteurs du roi lui
 dit : Rabbanah, ce qui veut dire,
 par interpretation, puissant ou
 grand roi, considerant que leurs
 rois etaient puissants ; et ainsi il
 lui dit : Rabbanah, le roi desire
 que tu restes.
 14 C’est pourquoi Ammon se
 tourna vers le roi et lui dit : Que
 veux-tu
 que je fasse pour toi, o
 roi ? Et le roi ne lui repondit pas
 pendant une heure, selon leur
 temps, car il ne savait pas ce qu’il
 devait lui dire.
 15 Et il arriva qu’Ammon lui dit
 encore : Que desires-tu
 de moi ?
 Mais le roi ne lui repondit pas.
 16 Et il arriva qu’Ammon, rempli
 de l’Esprit de , percut
 alors les a pensees du roi. Et il lui
 dit : Est-ce
 parce que tu as appris
 que j’ai defendu tes serviteurs et
 tes troupeaux, et que j’ai tue sept
 de leurs freres avec la fronde et
 avec l’epee, et que j’ai tranche
 le bras a d’autres pour defendre
 tes troupeaux et tes serviteurs,
 voici, est-ce
 cela qui cause ton
 etonnement ?
 17 Je te le dis, qu’est-ce
 qui fait
 que ton etonnement est si grand ?
 Voici, je suis un homme, et je suis
 ton serviteur ; c’est pourquoi, tout
 ce que tu desires de juste, je le ferai.
 18 Alors, quand le roi eut
 entendu ces paroles, il s’etonna de
 nouveau, car il voyait qu’Ammon
 pouvait a discerner ses pensees ;
 mais malgre cela, le roi Lamoni
 ouvrit la bouche, et lui dit : Qui
 es-tu
 ? Es-tu
 ce Grand Esprit qui
 b sait tout ?
 19 Ammon repondit et lui dit :
 Je ne le suis pas.
 20 Et le roi dit : Comment
 connais-tu
 les pensees de mon
 coeur ? Tu peux parler hardiment,
 et me parler de ces choses ; et aussi
 me dire par quel pouvoir tu as tue
 et tranche le bras a mes freres qui
 dispersaient mes troupeaux —
 21 Et maintenant, si tu veux me
 parler de ces choses, tout ce que
 tu desires, je te le donnerai ; et si
 c’etait cessaire, je te ferais garder
 par mes armees ; mais je sais
 que tu es plus fort qu’elles toutes ;
 anmoins, tout ce que tu desires
 de moi, je te l’accorderai.
 22 Or, Ammon, qui etait sage,
 et cependant inoffensif, dit a
 Lamoni : Ecouteras-tu
 mes paroles
 si je te dis par quel pouvoir je
 fais ces choses ? Et c’est la ce que
 je desire de toi.
 23 Et le roi lui repondit, et dit :
 Oui, je croirai a toutes tes paroles.
 Et c’est ainsi qu’il fut pris par
 stratageme.
 24 Et Ammon commenca a lui
 parler avec a hardiesse, et lui dit :
 Crois-tu
 qu’il y a un  ?
 25 Et il repondit, et lui dit : Je
 ne sais pas ce que cela veut dire.
 26 Et alors Ammon dit : Crois-tu
 qu’il y a un Grand Esprit ?
 27 Et il dit : Oui.
 28 Et Ammon dit : C’est . Et
 Ammon lui dit encore : Crois-tu
 que ce Grand Esprit, qui est ,
 16 a12:3.
 18 a  Discernement,
 don du.
 b  , Divinite.
 24 a38:12.
 309 ALMA 18:29–41
 a cree tout ce qui est dans le ciel
 et sur la terre ?
 29 Et il dit : Oui, je crois qu’il a
 cree tout ce qui est sur la terre ;
 mais je ne connais pas les cieux.
 30 Et Ammon lui dit : Les cieux
 sont un lieu ou  demeure,
 ainsi que tous ses saints anges.
 31 Et le roi Lamoni dit : Est-ce
 au-dessus
 de la terre ?
 32 Et Ammon dit : Oui, et il
 regarde d’en haut tous les enfants
 des hommes ; et il connait toutes
 les a pensees et toutes les intentions
 du coeur ; car c’est par sa
 main que tous ont ete crees des
 le commencement.
 33 Et le roi Lamoni dit : Je crois
 toutes ces choses que tu as dites.
 Es-tu
 envoye de  ?
 34 Ammon lui dit : Je suis un
 homme ; et a l’homme, au commencement,
 a ete cree a l’image
 de , et je suis appele par son
 Esprit-Saint
 a b enseigner ces choses
 a ce peuple, afin qu’il soit
 e a la connaissance de ce
 qui est juste et vrai ;
 35 et une part de cet a Esprit
 demeure en moi, ce qui me donne
 de la b connaissance, et aussi du
 pouvoir, selon ma foi et mes
 desirs qui sont en .
 36 Alors, quand il eut dit ces
 paroles, Ammon commenca a
 la creation du monde, et aussi
 a la creation d’Adam, et lui dit
 tout ce qui concernait la chute
 de l’homme, et lui a exposa et
 placa devant lui les annales et
 les saintes b Ecritures du peuple,
 qui avaient ete dites par les c s,
 jusqu’au moment ou leur
 pere, Lehi, quitta Jerusalem.
 37 Et il leur exposa aussi (car c’etait
 au roi et a ses serviteurs) tous
 les voyages de leurs peres dans le
 desert, et toutes leurs souffrances
 causees par la faim, et la soif, et
 leur labeur, et ainsi de suite.
 38 Et il leur exposa aussi ce
 qui concernait les rebellions de
 Laman et de Lemuel, et des fils
 d’Ismael, oui, il leur raconta toutes
 leurs rebellions ; et il leur
 expliqua toutes les annales et toutes
 les Ecritures depuis le moment
 ou Lehi quitta Jerusalem jusqu’au
 temps present.
 39 Mais ce n’est pas tout, car il leur
 expliqua le a plan de redemption,
 qui fut prepare des la fondation du
 monde ; et il leur fit connaitre ce
 qui concernait la venue du  ;
 et toutes les oeuvres du Seigneur, il
 les leur fit connaitre.
 40 Et il arriva que lorsqu’il eut
 dit toutes ces choses, et les eut
 expliquees au roi, le roi crut toutes
 ses paroles.
 41 Et il commenca a crier au
 Seigneur, disant : O Seigneur, sois
 misericorx ; selon l’abondante
 a misericorde que tu as eue pour le
 peuple de , sois misericorx
 envers moi et mon peuple.
 32 a Am 4:13; 3  28:6;
  6:16.
 34 a Mos 7:27; Et 3:13–16.
 b  Enseigner —
 Enseigner selon
 l’Esprit.
 35 a  Inspiration, inspirer.
 b  Connaissance.
 36 a Mos 1:4;
 Al 22:12; 37:9.
 b  Ecritures.
 c3:18–21.
 39 a  Plan de redemption.
 41 a  Misericorde,
 misericorx.
 ALMA 18:42–19:8 310
 42 Et alors, lorsqu’il eut dit cela,
 il tomba sur le sol, comme s’il
 etait mort.
 43 Et il arriva que ses serviteurs le
 prirent et le porterent aupres de son
 epouse, et le coucherent sur un lit ;
 et il resta etendu comme s’il etait
 mort, pendant deux jours et deux
 nuits ; et son epouse, et ses fils, et
 ses filles pleurerent sur lui, a la
 maniere des Lamanites, se ltant
 grandement sur sa perte.
  19
 Lamoni recoit la lumiere de la vie
 eternelle et voit le Redempteur —
 Les gens de sa maison tombent sur
 le sol, accables par l’Esprit, et beaucoup
 voient des anges — Ammon
 est preserve miraculeusement — Il
 en baptise beaucoup et etablit une
 Eglise parmi eux. Vers 90 av. J.-C.
 Et il arriva qu’apres deux jours
 et deux nuits, ils etaient sur le
 point de prendre son corps et de
 le deposer dans un sepulcre qu’ils
 avaient fait dans le but d’enterrer
 leurs morts.
 2 Or, la reine, ayant entendu parler
 de la renommee d’Ammon, lui
 envoya donc quelqu’un et desira
 qu’il entrat aupres d’elle.
 3 Et il arriva qu’Ammon fit ce
 qui lui etait commande, et entra
 aupres de la reine, et desira savoir
 ce qu’elle voulait qu’il fit.
 4 Et elle lui dit : Les serviteurs
 de mon mari m’ont fait savoir que
 tu es un a  d’un saint
 et que tu as le pouvoir de faire
 beaucoup de grandes oeuvres en
 son nom ;
 5 c’est pourquoi, si c’est le cas,
 je voudrais que tu entres et voies
 mon mari, car il est couche sur
 son lit depuis deux jours et deux
 nuits ; et les uns disent qu’il n’est
 pas mort, mais d’autres disent
 qu’il est mort et qu’il sent, et qu’il
 devrait etre place dans le sepulcre
 ; mais en ce qui me concerne,
 pour moi il ne sent pas.
 6 Or, c’etait ce qu’Ammon desirait,
 car il savait que le roi Lamoni
 etait sous le pouvoir de  ; il
 savait que le sombre a voile de
 l’incredulite etait en train d’etre
 chasse de son esprit, et que la
 b lumiere qui eclairait son esprit,
 qui etait la lumiere de la gloire
 de , qui etait la lumiere merveilleuse
 de sa bonte — oui, cette
 lumiere avait infuse une telle
 joie dans son ame, que la nuee
 de tenebres avait ete dissipee, et
 que la lumiere de la vie eternelle
 etait allumee dans son ame, oui,
 il savait que cela avait accable son
 corps naturel et qu’il etait ravi en
  —
 7 c’est pourquoi, ce que la reine
 desirait de lui etait son seul desir.
 Il entra donc voir le roi, comme la
 reine l’avait desire de lui ; et il vit
 le roi, et il sut qu’il n’etait pas mort.
 8 Et il dit a la reine : Il n’est pas
 mort, mais il dort en , et
 demain, il se relevera ; c’est pourquoi
 ne l’enterre pas.
 19 4 a  .
 6 a 24:3–4.
  Voile.
 b  Lumiere, lumiere
 du .
 311 ALMA 19:9–17
 9 Et Ammon lui dit : Crois-tu
 cela ? Et elle lui dit : Je n’ai eu
 d’autre  que ta parole
 et la parole de nos serviteurs ;
 anmoins, je crois qu’il en sera
 comme tu l’as dit.
 10 Et Ammon lui dit : Tu es benie
 a cause de ta foi extreme ; je te le
 dis, femme, il n’y a pas eu de a foi
 aussi grande parmi tout le peuple
 des tes.
 11 Et il arriva qu’elle veilla sur
 le lit de son mari, a partir de ce
 moment-la
 jusqu’a ce moment,
 le lendemain, qu’Ammon avait
 desig, ou il devait se lever.
 12 Et il arriva qu’il se leva, selon
 les paroles d’Ammon ; et comme
 il se levait, il etendit la main vers
 la femme et dit : Beni soit le nom
 de , et benie es-tu
 !
 13 Car aussi surement que tu vis,
 voici, j’ai vu mon Redempteur ;
 et il viendra et a naitra d’une
 b femme, et il rachetera toute
 l’humanite qui croit en son nom.
 Alors, quand il eut dit ces paroles,
 son coeur etant gonfle au-dedans
 de lui, il s’affaissa de nouveau de
 joie ; et la reine s’affaissa aussi,
 accablee par l’Esprit.
 14 Alors Ammon, voyant l’Esprit
 du Seigneur deverse, selon
 ses a prieres, sur les Lamanites,
 ses freres, qui avaient ete la
 cause de tant de deuil parmi les
 tes, ou parmi tout le peuple
 de , a cause de leurs
 iniquites et de leurs b traditions,
 tomba a genoux et commenca a
 deverser son ame en priere et en
 actions de graces a  pour ce
 qu’il avait fait pour ses freres ;
 et il fut aussi accable de c joie ; et
 ainsi ils s’etaient d affaisses tous
 les trois sur le sol.
 15 Alors, quand les serviteurs
 du roi eurent vu qu’ils etaient
 tombes, ils commencerent aussi
 a crier a , car la crainte du
 Seigneur etait venue sur eux
 aussi, car c’etaient a eux qui
 s’etaient tenus devant le roi et lui
 avaient temoig du grand pouvoir
 d’Ammon.
 16 Et il arriva qu’ils invoquerent
 le nom du Seigneur de toutes
 leurs forces jusqu’a ce qu’ils
 fussent tous tombes sur le sol,
 sauf une des femmes lamanites,
 dont le nom etait Abish, qui etait
 convertie au Seigneur depuis
 de nombreuses anes a cause
 d’une vision remarquable de son
 pere —
 17 Ainsi, ayant ete convertie
 au Seigneur, et ne l’ayant jamais
 fait savoir, alors, lorsqu’elle
 vit que tous les serviteurs de
 Lamoni etaient tombes sur le
 sol, et aussi que sa maitresse, la
 reine, et le roi, et Ammon etaient
 etendus sur le sol, elle sut que
 c’etait le pouvoir de  ; et,
 pensant que c’etait l’occasion
 de faire savoir au peuple ce
 qui etait arrive parmi eux, et
 qu’en voyant cette scene cela
 10 a 7:9.
  Foi.
 13 a  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 b 1  11:13–21.
 14 a  42:14.
 b Mos 1:5.
 c  Joie.
 d27:17.
 15 a18:1–2.
 ALMA 19:18–27 312
 les a amenerait a croire au pouvoir
 de , elle courut donc
 de maison en maison, le faisant
 savoir au peuple.
 18 Et ils commencerent a s’assembler
 a la maison du roi. Et il
 vint une multitude et, a son etonnement,
 elle vit le roi, et la reine,
 et leurs serviteurs etendus sur le
 sol, et ils etaient tous couches la
 comme s’ils etaient morts ; et elle
 vit aussi Ammon, et voici, c’etait
 un te.
 19 Et alors, les gens commencerent
 a murmurer entre eux, les
 uns disant que c’etait un grand
 mal qui etait tombe sur eux, ou
 sur le roi et sa maison, parce
 qu’il avait permis que le te
 a demeurat dans le pays.
 20 Mais d’autres les reprenaient,
 disant : Le roi a attire ce mal sur
 sa maison, parce qu’il a tue ses
 serviteurs qui avaient laisse disperser
 leurs troupeaux aux a eaux
 de Sebus.
 21 Et ils etaient aussi repris par
 ces hommes qui s’etaient tenus aux
 eaux de Sebus et avaient a disperse
 les troupeaux qui appartenaient au
 roi, car ils etaient en colere contre
 Ammon, a cause du nombre de
 leurs freres qu’il avait tues aux
 eaux de Sebus, tandis qu’il defendait
 les troupeaux du roi.
 22 Alors l’un d’eux, dont le frere
 avait ete a tue par l’epee d’Ammon,
 etant extremement en colere
 contre Ammon, tira son epee et
 s’avanca pour la faire tomber sur
 Ammon, pour le tuer ; et comme il
 levait l’epee pour le frapper, voici,
 il tomba mort.
 23 Or, nous voyons qu’Ammon
 ne pouvait etre tue, car le a Seigneur
 avait dit a Mosiah, son pere : Je
 l’epargnerai, et il en sera pour
 lui selon ta foi ; c’est pourquoi,
 Mosiah le b confia au Seigneur.
 24 Et il arriva que lorsque
 la multitude vit que l’homme
 qui avait leve l’epee pour tuer
 Ammon etait tombe mort, la
 crainte tomba sur eux tous, et ils
 n’oserent pas avancer la main
 pour le toucher, ni aucun de ceux
 qui etaient tombes ; et ils commencerent
 a s’etonner de nouveau
 entre eux de ce qui pouvait
 etre la cause de ce grand pouvoir,
 ou de ce que toutes ces choses
 pouvaient signifier.
 25 Et il arriva qu’il y en eut
 beaucoup parmi eux qui dirent
 qu’Ammon etait le a Grand Esprit,
 et d’autres dirent qu’il etait
 envoye par le Grand Esprit ;
 26 mais d’autres les reprenaient
 tous, disant que c’etait un monstre
 qui leur avait ete envoye de
 la part des tes pour les
 tourmenter.
 27 Et il y en avait qui disaient
 qu’Ammon etait envoye par le
 Grand Esprit pour les affliger a
 cause de leurs iniquites, et que c’etait
 le Grand Esprit qui avait toujours
 accompag les tes,
 17 a Mos 27:14.
 19 a17:22–23.
 20 a17:26; 18:7.
 21 a17:27; 18:3.
 22 a17:38.
 23 a Mos 28:7;
 Al 17:35.
 b  Confiance.
 25 a18:2–5.
 313 ALMA 19:28–36
 qui les avait toujours delivres de
 leurs mains ; et ils disaient que
 c’etait ce Grand Esprit qui avait
 fait perir tant de leurs freres, les
 Lamanites.
 28 Et c’est ainsi que la querelle
 commenca a etre extremement
 vive parmi eux. Et tandis
 qu’ils etaient ainsi occupes a se
 quereller, la a servante qui avait
 fait rassembler la multitude vint,
 et lorsqu’elle vit la querelle qui
 existait parmi la multitude, elle
 en fut extremement attristee, oui,
 jusqu’aux larmes.
 29 Et il arriva qu’elle alla prendre
 la reine par la main, afin de
 pouvoir peut-etre
 la faire lever
 du sol ; et des qu’elle lui toucha
 la main, elle se leva et se tint sur
 ses pieds, et s’ecria d’une voix
 forte, disant : O  beni, qui
 m’as sauvee d’un enfer a affreux !
 O  beni, sois b misericorx
 envers ce peuple !
 30 Et lorsqu’elle eut dit cela, elle
 joignit les mains, remplie de joie,
 disant de nombreuses paroles
 qui ne furent pas comprises ; et
 lorsqu’elle eut fait cela, elle prit
 la main du roi Lamoni, et voici,
 il se leva et se tint sur ses pieds.
 31 Et lui, immediatement,
 voyant la querelle parmi son
 peuple, s’avanca et commenca a
 le reprimander, et a lui enseigner
 les a paroles qu’il avait entendues
 de la bouche d’Ammon ; et tous
 ceux qui entendirent ses paroles
 crurent et furent convertis au
 Seigneur.
 32 Mais il y en eut beaucoup
 parmi eux qui ne voulurent pas
 entendre ses paroles ; c’est pourquoi
 ils passerent leur chemin.
 33 Et il arriva que lorsqu’il se
 fut leve, Ammon les instruisit
 aussi, et c’est ce que firent aussi
 tous les serviteurs de Lamoni ; et
 ils annoncerent tous au peuple
 exactement la meme chose : que
 leur coeur avait ete a change, qu’ils
 n’avaient plus de desir de faire
 le b mal.
 34 Et voici, beaucoup annoncerent
 au peuple qu’ils avaient vu
 des a anges et avaient converse
 avec eux ; et ainsi, ils leur avaient
 dit des choses de  et de sa
 justice.
 35 Et il arriva qu’il y en eut
 beaucoup qui crurent en leurs
 paroles ; et tous ceux qui crurent
 furent a baptises ; et ils devinrent
 un peuple juste, et ils etablirent
 une Eglise parmi eux.
 36 Et ainsi, l’oeuvre du Seigneur
 commenca parmi les Lamanites ;
 ainsi, le Seigneur commenca a
 deverser son Esprit sur eux ; et
 nous voyons que son bras est
 etendu sur a tous ceux qui se
 repentent et croient en son nom.
  20
 Le Seigneur envoie Ammon
 a Middoni delivrer ses freres
 28 a19:16.
 29 a 1  14:3.
 b  Misericorde,
 misericorx.
 31 a18:36–39.
 33 a   de ,  de
 nouveau.
 b Mos 5:2;
 Al 13:12.
 34 a  Anges.
 35 a  Bapteme, baptiser.
 36 a 2  26:33;5:33.
 ALMA 20:1–13 314
 emprisons — Ammon et Lamoni
 rencontrent le pere de Lamoni, qui est
 roi de tout le pays — Ammon oblige
 le vieux roi a approuver la liberation
 de ses freres. Vers 90 av. J.-C.
 Et il arriva que lorsqu’ils eurent
 etabli une Eglise dans ce pays,
 le roi Lamoni desira qu’Ammon
 l’accompagnat au pays de
 afin de le montrer a son pere.
 2 Et la voix du Seigneur parvint
 a Ammon, disant : Tu ne monteras
 pas au pays de , car voici, le
 roi cherchera a t’oter la vie ; mais
 tu iras au pays de Middoni ; car
 voici, ton frere Aaron, et aussi
 Muloki et Ammah sont en prison.
 3 Alors, il arriva que lorsqu’il
 eut entendu cela, Ammon dit a
 Lamoni : Voici, mon frere et mes
 freres sont en prison a Middoni,
 et je m’en vais les delivrer.
 4 Alors, Lamoni dit a Ammon : Je
 sais qu’avec la a force du Seigneur
 tu peux tout faire. Mais voici, j’irai
 avec toi au pays de Middoni, car
 le roi du pays de Middoni, dont
 le nom est Antiomno, est un ami
 a moi ; c’est pourquoi je vais aller
 au pays de Middoni, afin de flatter
 le roi du pays, et il fera sortir
 tes freres de b prison. Alors
 Lamoni lui dit : Qui t’a dit que
 tes freres etaient en prison ?
 5 Et Ammon lui dit : Personne
 ne me l’a dit, si ce n’est  ; et
 il m’a dit : Va, delivre tes freres,
 car ils sont en prison au pays de
 Middoni.
 6 Alors, quand il eut entendu
 cela, Lamoni commanda a ses serviteurs
 de preparer ses a chevaux
 et ses chars.
 7 Et il dit a Ammon : Viens, je
 descendrai avec toi au pays de
 Middoni, et la je plaiderai avec
 le roi pour qu’il fasse sortir tes freres
 de prison.
 8 Et il arriva que tandis qu’ils
 se rendaient la-bas,
 Ammon et
 Lamoni rencontrerent le pere de
 Lamoni, qui etait roi a de tout le
 pays.
 9 Et voici, le pere de Lamoni lui
 dit : Pourquoi n’es-tu
 pas venu
 a la a fete en ce grand jour ou j’ai
 fait une fete pour mes fils et pour
 mon peuple ?
 10 Et il dit aussi : Ou vas-tu
 avec
 ce te, qui est un des enfants
 d’un a menteur ?
 11 Et il arriva que Lamoni lui
 raconta ou il allait, car il craignait
 de l’offenser.
 12 Et il lui dit aussi toute la raison
 pour laquelle il s’etait attarde
 dans son royaume, de sorte qu’il
 n’etait pas alle aupres de son pere
 a la fete qu’il avait preparee.
 13 Et alors, quand Lamoni lui eut
 expose toutes ces choses, voici, a
 son etonnement, son pere fut en
 colere contre lui, et dit : Lamoni,
 tu vas delivrer ces tes, qui
 sont les fils d’un menteur. Voici,
 il s’est livre au brigandage contre
 nos peres ; et maintenant ses
 enfants sont aussi venus parmi
 nous, afin de nous tromper par
 20 4 a26:12.
 b20:28–30.
 6 a18:9–10.
 8 a22:1.
 9 a18:9.
 10 a Mos 10:12–17.
 315 ALMA 20:14–26
 leur ruse et leurs mensonges, afin
 de pouvoir de nouveau se livrer
 au brigandage contre nos biens.
 14 Alors le pere de Lamoni
 lui commanda de tuer Ammon
 par l’epee. Et il lui commanda
 aussi de ne pas aller au pays de
 Middoni, mais de retourner avec
 lui au pays a d’Ismael.
 15 Mais Lamoni lui dit : Je
 ne tuerai pas Ammon, et je ne
 retournerai pas non plus au pays
 d’Ismael, mais j’irai au pays de
 Middoni afin de liberer les freres
 d’Ammon, car je sais que ce sont
 des hommes justes et de saints
 s du vrai .
 16 Alors, quand il eut entendu
 ces paroles, son pere fut en colere
 contre lui, et il tira son epee afin
 de l’abattre a ses pieds.
 17 Mais Ammon s’avanca et
 lui dit : Voici, tu ne tueras pas
 ton fils ; anmoins, il a vaudrait
 mieux qu’il tombe que toi,
 car voici, il b s’est repenti de ses
 peches ; mais si tu tombais en ce
 moment, dans ta colere, ton ame
 ne pourrait etre sauvee.
 18 Et de plus, il est cessaire
 que tu t’abstiennes, car si tu a tuais
 ton fils, comme il est innocent,
 son sang crierait de la terre vers
 le Seigneur, son , pour que la
 vengeance s’abatte sur toi ; et tu
 perdrais peut-etre
 ton b ame.
 19 Alors, quand Ammon lui
 eut dit ces paroles, il lui repondit,
 disant : Je sais que si je tuais
 mon fils, je repandrais le sang
 innocent ; car c’est toi qui as cherche
 a le faire perir.
 20 Et il etendit la main pour tuer
 Ammon. Mais Ammon resista a
 ses coups et lui frappa aussi le
 bras, de sorte qu’il ne put l’utiliser.
 21 Alors, quand le roi vit qu’Ammon
 pouvait le tuer, il commenca
 a supplier Ammon de lui epargner
 la vie.
 22 Mais Ammon leva son epee,
 et lui dit : Voici, je vais te frapper,
 a moins que tu ne m’accordes que
 mes freres sortent de prison.
 23 Alors le roi, craignant de perdre
 la vie, dit : Si tu m’epargnes, je
 t’accorderai tout ce que tu demanderas,
 meme jusqu’a la moitie du
 royaume.
 24 Alors, quand il vit qu’il avait
 agi sur le vieux roi selon son desir,
 Ammon lui dit : Si tu accordes
 que mes freres sortent de prison,
 et aussi que Lamoni conserve son
 royaume, et que tu ne sois pas
 mecontent de lui, mais accordes
 qu’il agisse selon son desir dans
 a tout ce qu’il pense, alors je t’epargnerai
 ; sinon je t’abattrai a mes
 pieds.
 25 Alors, quand Ammon eut dit
 ces paroles, le roi commenca a se
 rejouir a cause de sa vie.
 26 Et lorsqu’il vit qu’Ammon
 n’avait pas le desir de le faire
 perir, et lorsqu’il vit aussi le
 grand amour qu’il avait pour
 son fils Lamoni, il fut extremement
 eton et dit : Parce que
 c’est la tout ce que tu as desire,
 14 a17:19.
 17 a48:23.
 b19:12–13.
 18 a  Meurtre.
 b  42:18.
 24 a21:21–22.
 ALMA 20:27–21:2 316
 que je libere tes freres et souffre
 que mon fils Lamoni conserve
 son royaume, voici, je t’accorderai
 que mon fils conserve son
 royaume dorenavant et a jamais ;
 et je ne le gouvernerai plus ;
 27 et je t’accorderai aussi que tes
 freres soient sortis de prison, et
 que toi et tes freres veniez aupres
 de moi, dans mon royaume ; car je
 desirerai grandement te voir. Car
 le roi etait grandement eton des
 paroles qu’il avait dites, et aussi
 des paroles qui avaient ete dites
 par son fils Lamoni ; c’est pourquoi
 il a desirait les apprendre.
 28 Et il arriva qu’Ammon et
 Lamoni poursuivirent leur voyage
 vers le pays de Middoni. Et
 Lamoni trouva grace aux yeux du
 roi du pays ; c’est pourquoi les freres
 d’Ammon sortirent de prison.
 29 Et lorsqu’il les rencontra,
 Ammon fut extremement
 attriste, car voici, ils etaient nus,
 et ils avaient la peau extremement
 ecorchee, parce qu’ils avaient
 ete lies de fortes cordes. Et ils
 avaient aussi souffert de la faim,
 de la soif et de toutes sortes d’afflictions
 ; anmoins, ils avaient
 ete a patients dans toutes leurs
 souffrances.
 30 Et il se trouva que le sort les
 avait fait tomber entre les mains
 d’un peuple plus endurci et au
 cou plus roide ; c’est pourquoi
 celui-ci
 n’avait pas voulu ecouter
 leurs paroles, et il les avait
 chasses, et les avait frappes, et les
 avait pourchasses de maison en
 maison, et de lieu en lieu jusqu’a
 ce qu’ils fussent arrives au pays
 de Middoni ; et la ils avaient ete
 pris et jetes en prison, et lies de
 a fortes cordes, et gardes de nombreux
 jours en prison, et ils furent
 delivres par Lamoni et Ammon.
 Recit de la predication d’Aaron,
 de Muloki, et de leurs freres, aux
 Lamanites.
 s 21 a 25.
  21
 Aaron instruit les Amalekites
 concernant le  et son expiation
 — Aaron et ses freres sont
 emprisons a Middoni — Apres
 leur delivrance, ils enseignent dans
 les synagogues et font beaucoup de
 convertis — Lamoni accorde la
 liberte religieuse au peuple du pays
 d’Ismael. Vers 90–77 av. J.-C.
 Alors, lorsqu’Ammon et ses freres
 a se separerent dans les regions
 frontieres du pays des Lamanites,
 voici, Aaron se mit en route pour
 le pays que les Lamanites appelaient
 Jerusalem, l’appelant du
 nom du pays ou leurs peres etaient
 s ; et il etait au loin, touchant les
 regions frontieres de .
 2 Or, les Lamanites, et les
 Amalekites, et le peuple a d’Amulon
 avaient construit une grande
 ville, qui etait appelee Jerusalem.
 27 a  Humble, humilier,
 humilite.
 29 a17:11.
 30 a26:29.
 21 1 a17:13, 17.
 2 a Mos 24:1;25:4–9.
 317 ALMA 21:3–11
 3 Or, les Lamanites, par eux-memes,
 etaient suffisamment
 endurcis, mais les Amalekites
 et les Amulonites etaient encore
 plus durs ; c’est pourquoi ils firent
 en sorte que les Lamanites s’endurcissent
 le coeur, qu’ils deviennent
 forts dans la mechancete et
 dans leurs abominations.
 4 Et il arriva qu’Aaron se rendit
 a la ville de Jerusalem et commenca
 par precher tout d’abord
 aux Amalekites. Et il commenca
 a leur precher dans leurs synagogues,
 car ils avaient construit
 des synagogues selon a l’ordre des
 hors, car beaucoup d’Amalekites
 et d’Amulonites etaient selon
 l’ordre des hors.
 5 Ainsi, comme Aaron entrait
 dans une de leurs synagogues
 pour precher au peuple, et tandis
 qu’il lui parlait, voici, un
 Amalekite se leva et entra en
 contestation avec lui, disant :
 Qu’est-ce
 que cette chose dont tu
 temoignes ? As-tu
 vu un a ange ?
 Pourquoi des anges ne nous
 apparaissent-ils
 pas ? Voici, ce
 peuple n’est-il
 pas aussi bon que
 ton peuple ?
 6 Tu dis aussi : Si nous ne
 nous repentons pas, nous perirons.
 Comment connais-tu
 les
 pensees et l’intention de notre
 coeur ? Comment sais-tu
 que
 nous avons lieu de nous repentir
 ? Comment sais-tu
 que nous
 ne sommes pas un peuple juste ?
 Voici, nous avons construit des
 sanctuaires, et nous nous assemblons
 pour adorer . Nous
 croyons que  sauvera tous
 les hommes.
 7 Alors Aaron lui dit : Crois-tu
 que le Fils de  viendra racheter
 l’humanite de ses peches ?
 8 Et l’homme lui dit : Nous ne
 croyons pas que tu connaisses
 rien de pareil. Nous ne croyons
 pas en ces traditions insensees.
 Nous ne croyons pas que
 tu saches des a choses qui sont
 a venir, et nous ne croyons pas
 non plus que tes peres et aussi
 que nos peres savaient de quoi
 ils parlaient a propos de ce qui
 est a venir.
 9 Alors Aaron commenca a leur
 ouvrir les Ecritures concernant la
 venue du , et aussi concernant
 la resurrection des morts, et
 dit qu’il ne pouvait a pas y avoir
 de redemption pour l’humanite,
 si ce n’etait par la mort et les souffrances
 du , et par b l’expiation
 de son sang.
 10 Et il arriva que comme il commencait
 a leur expliquer ces choses,
 ils furent en colere contre lui,
 et commencerent a se moquer de
 lui ; et ils ne voulurent pas ecouter
 les paroles qu’il disait.
 11 C’est pourquoi, lorsqu’il vit
 qu’ils ne voulaient pas entendre
 ses paroles, il quitta leur synagogue,
 passa dans un village
 qui etait appele Ani-Anti,
 et la il
 trouva Muloki occupe a leur precher
 la parole ; et aussi Ammah et
 4 a1:2–15.
 5 a Mos 27:11–15.
 8 a Jcb 7:1–8.
 9 a Mos 5:8;
 Al 38:9.
 b  Expiation, expier.
 ALMA 21:12–23 318
 ses freres. Et ils debattirent de la
 parole avec beaucoup.
 12 Et il arriva qu’ils virent que
 le peuple s’endurcirait le coeur ;
 c’est pourquoi ils s’en allerent et
 passerent au pays de Middoni. Et
 ils precherent la parole a beaucoup,
 et peu crurent aux paroles
 qu’ils enseignaient.
 13 anmoins, Aaron et un certain
 nombre de ses freres furent
 pris et jetes en prison, et le reste
 d’entre eux s’enfuit du pays de
 Middoni vers les regions alentour.
 14 Et ceux qui furent jetes en
 prison a souffrirent beaucoup, et
 ils furent delivres par la main de
 Lamoni et d’Ammon, et ils furent
 nourris et vetus.
 15 Et ils allerent de nouveau
 annoncer la parole, et ainsi ils
 furent delivres pour la premiere
 fois de prison ; et c’est ainsi qu’ils
 avaient souffert.
 16 Et ils allaient partout ou ils
 etaient conduits par a l’Esprit du
 Seigneur, prechant la parole de
  dans toutes les synagogues
 des Amalekites, ou dans toutes
 les assemblees des Lamanites ou
 ils pouvaient etre admis.
 17 Et il arriva que le Seigneur
 commenca a les benir, de sorte
 qu’ils en erent beaucoup a
 la connaissance de la verite ; oui,
 ils en a convainquirent beaucoup
 qu’ils etaient dans le peche et
 que les traditions de leurs peres
 n’etaient pas correctes.
 18 Et il arriva qu’Ammon et
 Lamoni retournerent du pays de
 Middoni au pays d’Ismael, qui
 etait le pays de leur heritage.
 19 Et le roi Lamoni ne permit
 pas qu’Ammon le servit ou fut
 son serviteur.
 20 Mais il fit construire des synagogues
 dans le pays d’Ismael ; et
 il commanda a son peuple, ou au
 peuple qui etait sous son regne,
 de s’assembler.
 21 Et il se rejouit a son sujet, et
 il lui enseigna beaucoup de choses.
 Et il lui annonca aussi qu’il
 etait un peuple qui etait sous lui,
 et qu’il etait un peuple libre, qu’il
 etait libre des oppressions du roi,
 son pere ; car son pere lui avait
 accorde de regner sur le peuple
 qui etait au pays d’Ismael et dans
 tout le pays alentour.
 22 Et il lui annonca aussi qu’il
 pourrait avoir la a liberte d’adorer
 le Seigneur, son , selon son
 desir, partout ou il se trouvait, si
 c’etait dans le pays qui etait sous
 le regne du roi Lamoni.
 23 Et Ammon precha au peuple
 du roi Lamoni ; et il arriva qu’il
 lui enseigna tout ce qui concernait
 les choses relatives a la justice. Et
 il l’exhorta quotidiennement en
 toute diligence ; et ils faisaient
 attention a sa parole, et ils etaient
 zeles a garder les commandements
 de .
  22
 Aaron enseigne au pere de Lamoni la
 14 a20:29.
 16 a22:1.
 17 a  18:44.
 22 a  134:1–4;
 AF 1:11.
  Liberte, libre.
 319 ALMA 22:1–12
 creation, la chute d’Adam et le plan
 de redemption par le  — Le
 roi et toute sa maison sont convertis
 — Comment le pays etait divise
 entre les tes et les Lamanites.
 Vers 90–77 av. J.-C.
 Or, tandis qu’Ammon instruisait
 ainsi continuellement le peuple
 de Lamoni, nous allons retourner
 au recit d’Aaron et de ses freres ;
 car lorsqu’il eut quitte le pays de
 Middoni, il fut a conduit par l’Esprit
 au pays de , a la maison
 du roi qui regnait sur tout le pays
 b a l’exception du pays d’Ismael ;
 et c’etait le pere de Lamoni.
 2 Et il arriva qu’il entra aupres
 de lui dans le palais du roi, avec
 ses freres, et se prosterna devant
 le roi, et lui dit : Voici, o roi, nous
 sommes les freres d’Ammon, que
 tu as a delivres de prison.
 3 Et maintenant, o roi, si tu veux
 nous epargner la vie, nous serons
 tes serviteurs. Et le roi leur dit :
 Levez-vous,
 car je vous accorde
 la vie, et je ne souffrirai pas que
 vous soyez mes serviteurs ; mais
 j’insisterai pour que vous m’instruisiez
 ; car j’ai eu le coeur quelque
 peu trouble a cause de la
 gerosite et de la grandeur des
 paroles de votre frere Ammon ; et
 je desire savoir pourquoi il n’est
 pas monte de Middoni avec vous.
 4 Et Aaron dit au roi : Voici,
 l’Esprit du Seigneur l’a appele
 ailleurs ; il est alle au pays
 d’Ismael, pour instruire le peuple
 de Lamoni.
 5 Alors le roi leur dit : Qu’est-ce
 que vous avez dit la concernant
 l’Esprit du Seigneur ? Voici, c’est
 cela qui me trouble.
 6 Et aussi, qu’est-ce
 qu’Ammon
 a dit la : a Si vous vous repentez,
 vous serez sauves, et si vous ne
 vous repentez pas, vous serez
 rejetes au dernier jour ?
 7 Et Aaron lui repondit et lui dit :
 Crois-tu
 qu’il y a un  ? Et le
 roi dit : Je sais que les Amalekites
 disent qu’il y a un , et je leur
 ai accorde de construire des sanctuaires,
 afin de s’assembler pour
 l’adorer. Et si tu dis maintenant
 qu’il y a un , voici, je a croirai.
 8 Et alors, quand Aaron entendit
 cela, son coeur commenca a
 se rejouir, et il dit : Voici, assurement,
 comme tu vis, o roi, il y a
 un .
 9 Et le roi dit :  est-il
 ce
 a Grand Esprit qui a fait sortir nos
 peres du pays de Jerusalem ?
 10 Et Aaron lui dit : Oui, il est
 ce Grand Esprit, et il a tout a cree,
 tant dans le ciel que sur la terre.
 Crois-tu
 cela ?
 11 Et il dit : Oui, je crois que
 le Grand Esprit a tout cree, et je
 desire que tu me parles de toutes
 ces choses, et je a croirai en tes
 paroles.
 12 Et il arriva que lorsqu’il vit
 que le roi croirait en ses paroles,
 Aaron commenca a partir de
 22 1 a21:16–17.
 b21:21–22.
 2 a20:26.
 6 a20:17–18.
 7 a  46:13–14.
 9 a18:18–28.
 10 a  Creation, creer.
 11 a  Croire.
 ALMA 22:13–19 320
 la creation d’Adam, a lisant les
 Ecritures au roi, lui expliquant
 comment  crea l’homme a
 son image, et que  lui donna
 des commandements, et que pour
 cause de transgression, l’homme
 etait tombe.
 13 Et Aaron lui expliqua les
 Ecritures depuis la a creation
 d’Adam, lui presentant la chute
 de l’homme, et son etat charnel,
 et aussi le b plan de redemption
 qui fut prepare c des la fondation
 du monde par le  pour tous
 ceux qui croiraient en son nom.
 14 Et puisque l’homme etait
 a dechu, il ne pouvait rien b meriter
 par lui-meme
 ; mais les souffrances
 et la mort du  c expient
 ses peches, par la foi et le repentir,
 et ainsi de suite ; et il rompt
 les liens de la mort, de sorte que
 la d tombe n’aura pas de victoire,
 et que l’aiguillon de la mort sera
 englouti dans l’esperance de la
 gloire ; et Aaron expliqua toutes
 ces choses au roi.
 15 Et il arriva que lorsqu’Aaron
 lui eut expose ces choses, le
 roi dit : a Que ferai-je
 pour avoir
 cette vie eternelle dont tu as
 parle ? Oui, que ferai-je
 afin de
 b naitre de , ce mauvais esprit
 ayant ete deraci de mon sein,
 et de recevoir son Esprit, afin
 d’etre rempli de joie, afin de ne
 pas etre rejete au dernier jour ?
 Voici, dit-il,
 je renoncerai a c tout
 ce que je possede, oui, j’abandonnerai
 mon royaume pour recevoir
 cette grande joie.
 16 Mais Aaron lui dit : Si tu
 a desires cela, si tu te prosternes
 devant , oui, si tu te repens
 de tous tes peches, et te prosternes
 devant , et invoques
 son nom avec foi, croyant que tu
 recevras, alors tu recevras b l’esperance
 que tu desires.
 17 Et il arriva que lorsqu’Aaron
 eut dit ces paroles, le roi a se
 prosterna devant le Seigneur, a
 genoux ; oui, il se jeta meme sur
 le sol, et b cria avec force, disant :
 18 O , Aaron m’a dit qu’il y
 a un  ; et s’il y a un , et si
 tu es , veuille te faire connaitre
 a moi, et je delaisserai tous
 mes peches pour te connaitre, et
 pour etre ressuscite des morts, et
 pour etre sauve au dernier jour.
 Et alors, quand il eut dit ces paroles,
 le roi fut frappe comme s’il
 etait mort.
 19 Et il arriva que ses serviteurs
 coururent dire a la reine
 tout ce qui etait arrive au roi. Et
 elle entra aupres du roi ; et lorsqu’elle
 le vit couche comme s’il
 etait mort, et aussi Aaron et ses
 freres debout comme s’ils avaient
 ete la cause de sa chute, elle fut
 en colere contre eux, et commanda
 a ses serviteurs, ou aux
 12 a 1  5:10–18;37:9.
 13 a Ge 1:26–28.
 b  Plan de redemption.
 c 2  9:18.
 14 a  Chute d’Adam
 et Eve.
 b 2  25:23;42:10–25.
 c34:8–16.
  Expiation, expier.
 d25:8; 115:55.
 15 a2:37.
 b5:14, 49.
 c13:44–46; 19:16–22.
 16 a  Conversion,
 converti.
 b Et 12:4.
 17 a  5:24.
 b  Priere.
 321 ALMA 22:20–28
 serviteurs du roi, de les prendre
 et de les tuer.
 20 Or, les serviteurs avaient vu
 la cause de la chute du roi, c’est
 pourquoi ils n’osaient pas porter
 la main sur Aaron et ses freres ;
 et ils supplierent la reine, disant :
 Pourquoi nous commandes-tu
 de
 tuer ces hommes, car voici, l’un
 d’eux est a plus puissant que nous
 tous ? C’est pourquoi nous tomberons
 devant eux.
 21 Alors, quand la reine vit la
 crainte des serviteurs, elle commenca
 aussi a craindre extremement
 que quelque chose de mal
 ne s’abattit sur elle. Et elle commanda
 a ses serviteurs d’aller
 appeler le peuple, afin qu’il tuat
 Aaron et ses freres.
 22 Alors, quand Aaron vit la
 determination de la reine, connaissant
 aussi l’endurcissement de
 coeur du peuple, il craignit qu’une
 multitude ne s’assemblat et qu’il
 n’y eut une grande querelle et des
 troubles parmi eux ; c’est pourquoi
 il avanca la main, et releva le roi du
 sol, et il lui dit : Leve-toi.
 Et il se tint
 sur ses pieds, retrouvant sa force.
 23 Or, cela se fit en presence de
 la reine et de beaucoup de serviteurs.
 Et lorsqu’ils le virent,
 ils s’etonnerent grandement et
 commencerent a craindre. Et le roi
 s’avanca et commenca a les a instruire.
 Et il les instruisit, de sorte
 que toute sa maison fut b convertie
 au Seigneur.
 24 Or, il y avait une multitude
 qui etait assemblee a cause du
 commandement de la reine, et il
 commenca a y avoir de grands
 murmures parmi eux a cause
 d’Aaron et de ses freres.
 25 Mais le roi s’avanca parmi
 eux et les instruisit. Et ils furent
 pacifies a l’egard d’Aaron et de
 ceux qui etaient avec lui.
 26 Et il arriva que lorsque le roi
 vit que le peuple etait pacifie, il
 fit avancer Aaron et ses freres au
 milieu de la multitude, et leur fit
 precher la parole.
 27 Et il arriva que le roi envoya
 une a proclamation dans tout le
 pays, parmi tout son peuple qui
 etait dans tout son pays, qui etait
 dans toutes les regions alentour,
 lequel pays touchait meme a la
 mer, a l’est et a l’ouest, et qui etait
 separe du pays de b Zarahemla par
 une etroite bande de desert, qui
 allait de la mer de l’est jusqu’a la
 mer de l’ouest, et tout autour dans
 les regions frontieres du bord de
 la mer, et les regions frontieres
 du desert qui etait au nord pres
 du pays de Zarahemla, a travers
 les regions frontieres de Manti,
 pres de la source du fleuve Sidon,
 allant de l’est vers l’ouest — et
 c’etait ainsi que les Lamanites et
 les tes etaient separes.
 28 Or, la partie la plus a indolente
 des Lamanites vivait dans
 le desert et demeurait dans des
 tentes ; et ils etaient repandus
 20 a18:1–3.
 23 a  Enseigner;
 Ministere;
 Precher.
 b  Conversion,
 converti.
 27 a23:1–4.
 b Om 1:13–17.
 28 a 2  5:22–25.
 ALMA 22:29–34 322
 dans tout le desert a l’ouest, dans
 le pays de  ; oui, et aussi
 a l’ouest du pays de Zarahemla,
 dans les regions frontieres pres du
 bord de la mer, et a l’ouest dans
 le pays de , a l’endroit du
 premier heritage de leurs peres,
 leurs frontieres s’etirant ainsi pres
 du bord de la mer.
 29 Et aussi, il y avait beaucoup
 de Lamanites a l’est, pres du bord
 de la mer, la ou les tes les
 avaient chasses. Et ainsi, les
 tes etaient presque encercles
 par les Lamanites ; anmoins,
 les tes avaient pris
 possession de toutes les parties
 nord du pays bordant le desert,
 a la source du fleuve Sidon, de
 l’est jusqu’a l’ouest, alentour du
 cote du desert ; au nord, jusqu’a
 ce qu’ils arrivent au pays qu’ils
 appelaient a Abondance.
 30 Et il touchait au pays qu’ils
 appelaient a Desolation, celui-ci
 etant si loin du cote du nord qu’il
 entrait dans le pays qui avait ete
 peuple et avait ete detruit, dont
 nous avons mention les b ossements,
 qui fut decouvert par
 le peuple de Zarahemla, car
 il etait le lieu de leur c premier
 debarquement.
 31 Et ils etaient venus de la et
 etaient montes dans le desert du
 sud. Ainsi, le pays situe du cote
 du nord etait appele a Desolation,
 et le pays situe du cote du sud
 etait appele Abondance, car c’est
 le desert qui est rempli de toutes
 sortes d’animaux sauvages
 de toute espece, dont une partie
 etait venue du pays situe du
 cote du nord pour trouver de la
 nourriture.
 32 Et maintenant, la a distance
 n’etait que d’un jour et demi de
 voyage pour un te, sur la
 ligne entre Abondance et le pays
 de Desolation, de l’est a la mer de
 l’ouest ; et c’est ainsi que le pays
 de  et le pays de Zarahemla
 etaient presque entoures d’eau,
 une etroite b bande de terre existant
 entre le pays situe du cote
 du nord et le pays situe du cote
 du sud.
 33 Et il arriva que les tes
 avaient habite le pays d’Abondance,
 de l’est jusqu’a la mer de
 l’ouest, et ainsi, les tes, dans
 leur sagesse, avec leurs gardes
 et leurs armees, contenaient les
 Lamanites au sud, afin qu’ainsi, ils
 n’eussent plus de possessions au
 nord, afin qu’ils ne pussent envahir
 le pays situe du cote du nord.
 34 C’est pourquoi les Lamanites
 ne pouvaient pas avoir d’autres
 possessions que dans le pays de
  et dans le desert alentour.
 Or, c’etait sagesse de la part des
 tes : comme les Lamanites
 etaient leurs ennemis, ils ne voulaient
 pas qu’ils les harcelent de
 toutes parts, et ils le faisaient
 aussi pour avoir un pays ou ils
 pourraient fuir selon leur desir.
 29 a52:9; 63:5.
 30 a50:34;
 Mrm 4:1–3.
 b Mos 8:7–12; 28:11–19.
 c Hel 6:10.
 31 a Hel 3:5–6.
 32 a Hel 4:7.
 b50:34.
 323 ALMA 22:35–23:6
 35 Et maintenant, moi, apres
 avoir dit cela, je reviens au recit
 d’Ammon et d’Aaron, d’Omner et
 de Himni, et de leurs freres.
  23
 Proclamation de la liberte religieuse
 — Les Lamanites de sept
 pays et villes sont convertis — Ils
 se donnent le nom d’Anti--
 Lehis
 et sont delivres de la malediction
 — Les Amalekites et les
 Amulonites rejettent la verite. Vers
 90–77 av. J.-C.
 Voici, alors il arriva que le roi des
 Lamanites envoya une a proclamation
 parmi tout son peuple, qu’ils
 ne devaient pas porter la main sur
 Ammon, ou Aaron, ou Omner, ou
 Himni, ni sur aucun de leurs freres
 qui iraient precher la parole de
 , en quelque lieu qu’ils fussent,
 dans n’importe quel endroit
 de leur pays.
 2 Oui, il envoya un decret parmi
 eux, qu’ils ne devaient pas porter
 la main sur eux pour les lier,
 ou pour les jeter en prison ; ils ne
 devaient pas non plus cracher sur
 eux, ni les frapper, ni les chasser
 de leurs synagogues, ni les flageller
 ; ils ne devaient pas non plus
 leur jeter des pierres, mais ils
 devaient avoir libre acces a leurs
 maisons, et aussi a leurs temples
 et a leurs sanctuaires.
 3 Et ainsi, ils pouvaient aller
 precher la parole selon leur
 desir, car le roi avait ete converti
 au Seigneur, et toute sa maison ;
 c’est pourquoi, il envoya sa proclamation
 dans tout le pays a son
 peuple, afin que la parole de
 ne rencontrat pas d’obstacle, mais
 qu’elle put aller dans tout le pays,
 que son peuple fut convaincu des
 mechantes a traditions de leurs
 peres, et qu’ils fussent convaincus
 qu’ils etaient tous freres et
 qu’ils ne devaient pas commettre
 de meurtre, ni de pillage, ni
 de vol, ni commettre d’adultere,
 ni commettre aucune espece de
 mechancete.
 4 Et alors, il arriva que lorsque
 le roi eut envoye cette proclamation,
 Aaron et ses freres allerent
 de ville en ville, et d’une maison
 de culte a l’autre, etablissant des
 Eglises et consacrant des pretres
 et des instructeurs dans tout le
 pays parmi les Lamanites, pour
 precher et enseigner la parole
 de  parmi eux ; et ainsi, ils
 commencerent a avoir un grand
 succes.
 5 Et des milliers furent es
 a la connaissance du Seigneur,
 oui, des milliers furent es
 a croire aux a traditions des
 tes ; et on leur enseigna
 les b annales et les propheties qui
 avaient ete transmises jusqu’au
 temps present.
 6 Et aussi sur que le Seigneur
 vit, aussi sur que cela, tous ceux
 qui crurent, ou tous ceux qui
 furent es a la connaissance
 de la verite par la predication
 23 1 a22:27.
 3 a26:24.
 5 a37:19.
 b63:12.
  Ecritures.
 ALMA 23:7–18 324
 d’Ammon et de ses freres, selon
 l’esprit de revelation et de prophetie,
 et le pouvoir de
 accomplissant des miracles en
 eux — oui, je vous le dis, comme
 le Seigneur vit, tous ceux des
 Lamanites qui crurent en la predication
 et furent a convertis au
 Seigneur b n’apostasierent jamais.
 7 Car ils devinrent un peuple
 juste ; ils deposerent les armes de
 leur rebellion, de sorte qu’ils ne
 combattirent plus  ni aucun
 de leurs freres.
 8 Or, voici a ceux qui furent
 convertis au Seigneur :
 9 le peuple des Lamanites qui
 etait au pays d’Ismael ;
 10 et aussi une partie du peuple
 des Lamanites qui etait au pays
 de Middoni ;
 11 et aussi une partie du peuple
 des Lamanites qui etait dans la
 ville de  ;
 12 et aussi une partie du peuple
 des Lamanites qui etait au
 pays de a Shilom, et qui etait au
 pays de Shemlon, et dans la ville
 de Lemuel, et dans la ville de
 Shimnilom.
 13 Et ce sont la les noms des
 villes des Lamanites qui furent
 a converties au Seigneur ; et ce
 sont la ceux qui deposerent les
 armes de leur rebellion, oui, toutes
 leurs armes de guerre ; et ils
 etaient tous Lamanites.
 14 Mais les Amalekites ne furent
 pas a convertis, a l’exception d’un
 seul ; ni aucun des b Amulonites ;
 mais ils s’endurcirent le coeur et
 endurcirent aussi le coeur des
 Lamanites dans toutes les parties
 du pays ou ils demeuraient,
 oui, et tous leurs villages et toutes
 leurs villes.
 15 Nous avons ainsi nomme
 toutes les villes des Lamanites
 ou ils se repentirent, et parvinrent
 a la connaissance de la verite, et
 furent convertis.
 16 Et alors, il arriva que le roi et
 ceux qui etaient convertis desirerent
 avoir un nom, afin qu’on put
 les distinguer de leurs freres ; c’est
 pourquoi, le roi consulta Aaron et
 beaucoup de leurs pretres concernant
 le nom qu’ils prendraient sur
 eux, afin qu’on put les distinguer.
 17 Et il arriva qu’ils se donnerent
 le nom a d’Anti--
 Lehis
 ;
 et ils furent appeles de ce nom et
 ne furent plus appeles Lamanites.
 18 Et ils commencerent a etre
 un peuple tres industrieux, oui,
 et ils furent amicaux envers les
 tes ; c’est pourquoi, ils
 entrerent en relations avec eux,
 et la a malediction de  ne les
 suivit plus.
  24
 Les Lamanites attaquent le peuple
 de  — Les Anti--
 Lehis
 mettent leur joie dans le  et
 recoivent la visite d’anges — Ils
 decident de subir la mort plutot
 6 a  Conversion,
 converti.
 b27:27.
 8 a26:3, 31.
 12 a Mos 22:8, 11.
 13 a53:10.
 14 a24:29.
 b Mos 23:31–39.
 17 a  Anti--
 Lehis.
 18 a 1  2:23;
 2  30:5–6;
 3  2:14–16.
 325 ALMA 24:1–10
 que de se defendre — D’autres
 Lamanites sont convertis. Vers
 90–77 av. J.-C.
 Et il arriva que les Amalekites, et
 les Amulonites, et les Lamanites
 qui etaient au pays d’Amulon,
 et aussi au pays d’Helam, et qui
 etaient au pays de a Jerusalem, en
 bref, dans tout le pays alentour,
 qui n’avaient pas ete convertis
 et n’avaient pas pris sur eux le
 nom b d’Anti--
 Lehi,
 furent
 excites par les Amalekites et par
 les Amulonites a la colere contre
 leurs freres.
 2 Et leur haine devint extremement
 violente contre eux, de
 telle sorte qu’ils commencerent a
 se rebeller contre le roi, de sorte
 qu’ils ne voulurent plus qu’il fut
 leur roi ; c’est pourquoi, ils prirent
 les armes contre le peuple
 d’Anti--
 Lehi.
 3 Alors le roi confera le royaume
 a son fils, et il lui donna le nom
 d’Anti--
 Lehi.
 4 Et le roi mourut cette meme
 ane ou les Lamanites commencerent
 a faire des preparatifs de
 guerre contre le peuple de .
 5 Alors, quand Ammon, et ses
 freres, et tous ceux qui etaient
 montes avec lui virent les preparatifs
 des Lamanites pour faire
 perir leurs freres, ils allerent au
 pays de Madian et la, Ammon
 rencontra tous ses freres ; et de
 la, ils se rendirent au pays d’Ismael,
 afin de tenir a conseil avec
 Lamoni et aussi avec son frere
 Anti--
 Lehi,
 sur ce qu’ils
 devaient faire pour se defendre
 contre les Lamanites.
 6 Or, il n’y avait pas une seule
 ame parmi tout le peuple qui
 avait ete converti au Seigneur
 qui voulut prendre les armes
 contre ses freres ; non, ils ne
 voulaient meme pas faire de preparatifs
 de guerre ; oui, et aussi,
 le roi leur commanda de ne pas
 le faire.
 7 Or, voici les paroles qu’il dit
 au peuple a ce sujet : Je remercie
 mon , mon peuple bien-aime,
 de ce que notre grand  ait
 envoye, dans sa bonte, ceux-ci
 qui
 sont nos freres, les tes, pour
 nous precher et nous convaincre
 des a traditions de nos mechants
 peres.
 8 Et voici, je remercie mon grand
  de ce qu’il nous a don une
 part de son Esprit pour adoucir
 notre coeur, de sorte que nous
 sommes entres en relation avec
 ces freres, les tes.
 9 Et voici, je remercie aussi mon
  de ce qu’en entamant ces
 relations, nous avons ete convaincus
 de nos a peches et des nombreux
 meurtres que nous avons
 commis.
 10 Et je remercie aussi mon
 , oui, mon grand , de
 ce qu’il nous a accorde de nous
 en repentir, et aussi de ce qu’il
 nous a a pardon les nombreux
 peches et meurtres que nous
 24 1 a21:1.
 b25:1, 13.
 5 a27:4–13.
 7 a Mos 1:5.
 9 a  18:44.
 10 a9:9.
 ALMA 24:11–18 326
 avons commis, et a ote la b culpabilite
 de notre coeur par les merites
 de son Fils.
 11 Et maintenant, voici, mes freres,
 puisque cela a ete tout ce que
 nous pouvions faire (puisque nous
 etions les plus perdus de toute
 l’humanite) pour nous repentir
 de nos peches et des nombreux
 meurtres que nous avons commis,
 et pour er  a les a oter de
 notre coeur, car c’etait tout ce que
 nous pouvions faire pour nous
 repentir suffisamment devant
  pour qu’il otat notre tache —
 12 Or, mes freres profondement
 aimes, puisque  a ote
 nos taches, et que nos epees sont
 devenues brillantes, ne tachons
 plus nos epees du sang de nos
 freres.
 13 Voici, je vous dis que non,
 retenons nos epees, afin qu’elles
 ne soient pas tachees du sang
 de nos freres ; car peut-etre
 que
 si nous tachons de nouveau nos
 epees, elles ne pourront plus etre
 a lavees et rendues brillantes par le
 sang du Fils de notre grand ,
 qui sera verse pour l’expiation de
 nos peches.
 14 Et le grand  a ete misericorx
 envers nous, et nous a fait
 savoir ces choses pour que nous ne
 perissions pas ; oui, et il nous a fait
 savoir ces choses d’avance, parce
 qu’il aime notre a ame aussi bien
 qu’il aime nos enfants ; c’est pourquoi,
 dans sa misericorde, il nous
 rend visite par ses anges, afin que
 le b plan de salut nous soit revele,
 a nous, aussi bien qu’aux gerations
 futures.
 15 Oh ! comme notre  est
 misericorx ! Or, voici, puisque
 c’est tout ce que nous avons
 pu faire pour que nos taches nous
 soient enlevees, et que nos epees
 sont rendues brillantes, cachons-les
 afin qu’elles restent brillantes,
 en  a notre  au
 dernier jour, ou au jour ou nous
 serons es a nous tenir devant
 lui pour etre juges, de ce que nous
 n’avons pas tache nos epees dans
 le sang de nos freres depuis qu’il
 nous a fait connaitre sa parole et
 nous a ainsi rendus purs.
 16 Et maintenant, mes freres,
 si nos freres cherchent a nous
 detruire, voici, nous cacherons
 nos epees, oui, nous les enterrerons
 profondement dans la terre,
 afin qu’elles restent brillantes, en
 , au dernier jour, que
 nous ne les avons jamais utilisees
 ; et si nos freres nous detruisent,
 voici, nous a irons a notre
  et serons sauves.
 17 Et alors, il arriva que lorsque
 le roi eut fini ces paroles et que
 tout le peuple fut assemble, ils
 prirent leurs epees, et toutes les
 armes qui etaient utilisees pour
 l’effusion du sang de l’homme, et
 ils les a enterrerent profondement
 dans la terre.
 18 Et cela, ils le firent parce que
 10 b  Culpabilite.
 11 a53:4–6.
 13 a Ap 1:5.
 14 a  Ame — Valeur des
 ames.
 b  Plan de redemption.
 16 a40:11–15.
 17 a Hel 15:9.
 327 ALMA 24:19–26
 c’etait a leurs yeux un
 a , et aussi aux hommes,
 qu’ils a n’utiliseraient plus jamais
 d’armes pour l’effusion du sang
 de l’homme ; et cela, ils le firent,
 attestant et b faisant alliance avec
  que plutot que de verser
 le sang de leurs freres, ils c donneraient
 leur vie ; et plutot que
 d’oter a un frere, ils lui donneraient
 ; et plutot que de passer
 leurs jours dans l’indolence, ils
 travailleraient abondamment de
 leurs mains.
 19 Et ainsi, nous voyons que
 lorsque ces Lamanites etaient
 es a croire et a connaitre
 la verite, ils etaient a fermes et
 etaient disposes a souffrir jusqu’a
 la mort, plutot que de commettre
 le peche ; et ainsi, nous voyons
 qu’ils enterrerent leurs armes de
 paix, ou ils enterrerent les armes
 de guerre, pour la paix.
 20 Et il arriva que leurs freres,
 les Lamanites, firent des preparatifs
 de guerre, et monterent au
 pays de  dans le but de
 faire perir le roi, et d’en mettre
 un autre a sa place, et aussi d’exterminer
 le peuple d’Anti--
 Lehi
 du pays.
 21 Alors, quand le peuple vit qu’ils
 montaient contre lui, il alla a leur
 rencontre, et a se prosterna devant
 eux a terre, et commenca a invoquer
 le nom du Seigneur ; et c’est
 dans cette attitude qu’il etait lorsque
 les Lamanites commencerent a
 s’abattre sur lui, et commencerent
 a le tuer par l’epee.
 22 Et c’est ainsi que sans rencontrer
 aucune resistance, ils en tuerent
 mille cinq ; et nous savons
 qu’ils sont benis, car ils sont alles
 demeurer avec leur .
 23 Or, lorsque les Lamanites
 virent que leurs freres ne fuyaient
 pas devant l’epee, et qu’ils ne tournaient
 ni a droite ni a gauche, mais
 qu’ils se couchaient et a perissaient,
 et louaient  au moment meme
 ou ils perissaient sous l’epee —
 24 or, lorsque les Lamanites
 virent cela, ils a se retinrent de les
 tuer ; et il y en eut beaucoup dont
 le coeur s’etait b gonfle au-dedans
 d’eux pour ceux de leurs freres
 qui etaient tombes sous l’epee, car
 ils se repentaient des choses qu’ils
 avaient faites.
 25 Et il arriva qu’ils jeterent leurs
 armes de guerre et ne voulurent
 plus les reprendre, car ils avaient
 du remords pour les meurtres
 qu’ils avaient commis ; et ils se
 prosternerent comme leurs freres,
 se confiant en la misericorde de
 ceux dont le bras etait leve pour
 les tuer.
 26 Et il arriva que le peuple de
  fut rejoint ce jour-la
 par un
 nombre plus grand que le nombre
 de ceux qui avaient ete tues ; et
 ceux qui avaient ete tues etaient
 des justes, c’est pourquoi nous
 n’avons pas lieu de douter qu’ils
 etaient a sauves.
 18 a53:11.
 b  Alliance.
 c  Sacrifice.
 19 a  Foi.
 21 a27:3.
 23 a26:32.
 24 a25:1.
 b  Compassion.
 26 a Ap 14:13.
 ALMA 24:27–25:6 328
 27 Et il n’y eut pas un homme
 mechant tue parmi eux ; mais il y
 en eut plus de mille qui furent es
 a la connaissance de la verite ;
 nous voyons ainsi que le Seigneur
 agit de nombreuses a facons pour
 le salut de son peuple.
 28 Or, la majeure partie des
 Lamanites qui tuerent tant de
 leurs freres etaient Amalekites
 et Amulonites, dont la majeure
 partie etait selon a l’ordre des
 b hors.
 29 Or, parmi ceux qui se joignirent
 au peuple du Seigneur, il n’y
 en eut a aucun qui fut Amalekite
 ou Amulonite, ou qui fut de l’ordre
 de hor, mais ils etaient de
 veritables descendants de Laman
 et de Lemuel.
 30 Et ainsi, nous pouvons discerner
 clairement que lorsqu’un
 peuple a ete une fois a eclaire par
 l’Esprit de , et a eu une grande
 b connaissance des choses qui ont
 trait a la justice, et est ensuite
 c tombe dans le peche et la transgression,
 il devient plus endurci,
 et ainsi son etat devient d pire que
 s’il n’avait jamais connu ces choses.
  25
 Les agressions lamanites se repandent
 — La posterite des pretres de
 Noe perit, comme Abinadi l’a prophetise
 — Beaucoup de Lamanites
 se convertissent et se joignent au
 peuple d’Anti--
 Lehi
 — Ils
 croient au  et gardent la loi
 de Moise. Vers 90–77 av. J.-C.
 Et voici, alors il arriva que ces
 Lamanites furent dans une plus
 grande colere parce qu’ils avaient
 tue leurs freres ; c’est pourquoi,
 ils jurerent de se venger des
 tes ; ils ne tenterent plus
 de tuer le peuple a d’Anti--
 Lehi
 a ce moment-la.
 2 Mais ils prirent leurs armees et
 passerent dans les regions frontieres
 du pays de Zarahemla,
 et tomberent sur le peuple qui
 etait au pays d’Ammonihah et le
 a detruisirent.
 3 Et apres cela, ils eurent
 beaucoup de batailles avec les
 tes, dans lesquelles ils
 furent chasses et tues.
 4 Et parmi les Lamanites qui
 furent tues se trouvait presque
 toute la a posterite d’Amulon et
 de ses freres, qui etaient les pretres
 de Noe, et ils furent tues par
 les mains des tes ;
 5 et le reste, ayant fui dans le
 desert de l’est, et ayant usurpe
 le pouvoir et l’autorite sur les
 Lamanites, fit a perir beaucoup
 de Lamanites par le feu a cause
 de leur croyance —
 6 car beaucoup d’entre a eux,
 apres avoir subi beaucoup de
 pertes et tant d’afflictions, commencerent
 a etre incites a se sou-
 27 a55:8–9;37:6–7.
 28 a21:4.
 b1:15; 2:1, 20.
 29 a23:14.
 30 a12:45.
 b He 10:26;47:36.
 c 2  31:14;9:19.
  Apostasie.
 d 22:20–21.
 25 1 a  Anti--
 Lehis.
 2 a8:16; 16:9.
 4 a Mos 23:35.
 5 a Mos 17:15.
 6 ales Lamanites.
 329 ALMA 25:7–15
 venir des b paroles qu’Aaron et
 ses freres leur avaient prechees
 dans leur pays ; c’est pourquoi, ils
 commencerent a cesser de croire
 aux c traditions de leurs peres,
 et a croire au Seigneur, a croire
 qu’il donnait un grand pouvoir
 aux tes ; et ainsi il y en eut
 beaucoup parmi eux qui furent
 convertis dans le desert.
 7 Et il arriva que ces gouverneurs,
 qui etaient le reste des
 enfants a d’Amulon, les firent
 mettre a b mort, oui, tous ceux qui
 croyaient en ces choses.
 8 Or, ce martyre fit que beaucoup
 de leurs freres furent excites
 a la colere ; et il commenca a y
 avoir des querelles dans le desert ;
 et les Lamanites commencerent a
 a traquer la posterite d’Amulon et
 de ses freres et commencerent a
 les tuer ; et ils s’enfuirent dans le
 desert de l’est.
 9 Et voici, ils sont traques a
 ce jour par les Lamanites. C’est
 ainsi que se realiserent les paroles
 d’Abinadi concernant la posterite
 des pretres qui lui firent subir la
 mort par le feu.
 10 Car il leur dit : Ce que vous
 me a ferez sera une figure de choses
 a venir.
 11 Et maintenant, Abinadi fut le
 premier a subir la a mort par le feu
 a cause de sa croyance en  ;
 or, c’est cela qu’il voulait dire, que
 beaucoup subiraient la mort par le
 feu, comme il l’avait subie.
 12 Et il dit aux pretres de Noe
 que leur posterite en ferait
 mettre beaucoup a mort, de la
 meme maniere que lui, et qu’ils
 seraient disperses en tous sens
 et tues, tout comme une brebis
 qui n’a pas de berger est chassee
 et tuee par les betes sauvages ;
 et maintenant, voici, ces paroles
 s’accomplirent, car ils furent
 chasses par les Lamanites, et
 ils furent traques, et ils furent
 frappes.
 13 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites virent qu’ils ne pouvaient
 pas avoir le dessus sur les
 tes, ils retournerent de nouveau
 dans leur pays ; et beaucoup
 d’entre eux passerent au pays
 d’Ismael et au pays de
 pour y demeurer, et se joignirent
 au peuple de , qui etait le
 peuple a d’Anti--
 Lehi.
 14 Et ils a enterrerent aussi leurs
 armes de guerre, comme leurs freres
 l’avaient fait, et ils commencerent
 a etre un peuple juste ; et
 ils marcherent dans les voies du
 Seigneur et s’appliquerent a garder
 ses commandements et ses
 ordonnances.
 15 Oui, et ils garderent la loi
 de Moise ; car il etait opportun
 qu’ils gardent encore la loi de
 Moise, car elle n’etait pas entierement
 accomplie. Mais malgre
 la a loi de Moise, ils attendaient
 la venue du , considerant
 que la loi de Moise etait une
 6 b21:9.
 c26:24.
 7 a21:3; 24:1, 28–30.
 b  Martyr, martyre.
 8 a Mos 17:18.
 10 a Mos 13:10.
 11 a Mos 17:13.
 13 a23:16–17.
 14 a24:15; 26:32.
 15 a Jcb 4:5;
 Jm 1:11.
  Loi de Moise.
 ALMA 25:16–26:6 330
 b figure de sa venue et croyant
 qu’ils devaient garder ces c observances
 exterieures jusqu’au
 moment ou il leur serait revele.
 16 Or, ils ne pensaient pas que le
 a salut venait par la b loi de Moise,
 mais la loi de Moise servait a fortifier
 leur foi au  ; et c’est
 ainsi qu’ils conserverent c l’esperance
 par la foi, pour le salut
 eternel, s’appuyant sur l’esprit de
 prophetie, qui parlait de ces choses
 a venir.
 17 Et alors, voici, Ammon, et
 Aaron, et Omner, et Himni, et
 leurs freres se rejouirent extremement
 a cause du succes qu’ils
 avaient eu parmi les Lamanites,
 voyant que le Seigneur leur avait
 accorde ce qu’ils avaient demande
 dans leurs a prieres, et qu’il avait
 aussi realise dans tous les details
 la parole qu’il leur avait adressee.
  26
 Ammon se glorifie dans le
 Seigneur — Les fideles sont fortifies
 par le Seigneur et recoivent
 la connaissance — Par la foi, les
 hommes peuvent er des milliers
 d’ames au repentir —  a
 tout pouvoir et comprend tout. Vers
 90–77 av. J.-C.
 Et maintenant, voici les paroles
 d’Ammon a ses freres, qui disent
 ceci : Mes freres de sang et mes
 freres en la foi, voici, je vous le
 dis, comme nous avons lieu de
 nous rejouir ! Car aurions-nous
 pu penser, lorsque nous sommes
 a partis du pays de Zarahemla, que
  nous aurait accorde d’aussi
 grandes bedictions ?
 2 Et maintenant, je vous le
 demande, quelles grandes bedictions
 nous a-t-
 il
 conferees ?
 Pouvez-vous
 le dire ?
 3 Voici, je reponds pour vous ;
 car nos freres, les Lamanites,
 etaient dans les tenebres, oui,
 dans l’abime le plus sombre, mais
 voici, a combien d’entre eux sont
 es a contempler la lumiere
 merveilleuse de  ! Et c’est
 la la bediction qui nous a ete
 conferee : nous sommes devenus
 des b instruments entre les mains
 de  pour realiser cette grande
 oeuvre.
 4 Voici, des a milliers d’entre eux
 se rejouissent et ont ete es
 dans la bergerie de .
 5 Voici, le a champ etait mur, et
 vous etes benis, car vous avez
 lance la b faucille et vous avez
 moisson de toutes vos forces,
 oui, vous avez travaille tout le
 jour ; et voyez le nombre de vos
 c gerbes ! Et elles seront rassemblees
 dans les greniers, afin de ne
 pas etre gaspillees.
 6 Oui, elles ne seront pas couchees
 par la tempete au dernier
 jour ; oui, elles ne seront pas non
 plus dechirees par les tourbillons ;
 15 b Mos 3:14–15; 16:14.
 c Mos 13:29–32.
 16 a Mos 12:31–37; 13:27–33.
 b 2  11:4.
 c 1 Th 5:8–9.
 17 a17:9.
 26 1 a Mos 28:9;
 Al 17:6–11.
 3 a23:8–13.
 b 24:5; Mos 23:10.
 4 a23:5.
 5 a  4:35–37;
  4:4.
 b Joe 3:13.
 c  33:7–11; 75:2, 5.
 331 ALMA 26:7–16
 mais lorsque la a tempete viendra,
 elles seront rassemblees en leur
 lieu propre, afin que la tempete
 ne puisse petrer jusqu’a elles ;
 oui, elles ne seront pas non plus
 chassees par des vents impetueux
 la ou l’ennemi trouve bon de les
 transporter.
 7 Mais voici, elles sont entre les
 mains du Seigneur de la a moisson,
 et elles lui appartiennent ; et
 il les b ressuscitera au dernier jour.
 8 Beni soit le nom de notre
  ! a Chantons ses louanges,
 oui, rendons b graces a son saint
 nom ! Car il accomplit ce qui est
 juste a jamais.
 9 Car si nous n’etions pas montes
 hors du pays de Zarahemla,
 ceux-ci,
 qui sont nos freres tendrement
 aimes, qui nous ont si
 tendrement aimes, auraient toujours
 ete tenailles par la a haine a
 notre egard, oui, et ils auraient
 aussi ete etrangers a .
 10 Et il arriva que lorsqu’Ammon
 eut dit ces paroles, son frere
 Aaron le reprimanda, disant :
 Ammon, je crains que ta joie ne
 t’entraine a te vanter.
 11 Mais Ammon lui dit : Je ne
 a me vante pas de ma force, ni de
 ma sagesse ; mais voici, ma b joie
 est pleine, oui, mon coeur deborde
 de joie, et je me rejouirai a cause
 de mon .
 12 Oui, je sais que je ne suis
 rien ; pour ce qui est de ma force,
 je suis faible ; c’est pourquoi je ne
 a me vanterai pas de moi-meme,
 mais je me vanterai de mon
 , car, avec sa b force, je peux
 tout faire ; oui, voici, nous avons
 accompli, dans ce pays, beaucoup
 de grands miracles pour lesquels
 nous louerons son nom a jamais.
 13 Voici, combien de milliers
 de nos freres n’a-t-
 il
 pas delies
 des souffrances de a l’enfer ; et ils
 sont es a b chanter l’amour
 redempteur, et cela a cause du
 pouvoir de sa parole qui est en
 nous ; n’avons-nous
 donc pas tout
 lieu de nous rejouir ?
 14 Oui, nous avons lieu de le
 louer a jamais, car il est le
 Tres-Haut
 et a delie nos freres des
 a chaines de l’enfer.
 15 Oui, ils etaient enveloppes
 par les tenebres et la destruction
 eternelles ; mais voici, il les a es
 a sa a lumiere eternelle, oui, au
 salut eternel ; et ils sont enveloppes
 par la gerosite sans pareille
 de son amour ; oui, et nous
 avons ete des instruments entre
 ses mains pour accomplir cette
 oeuvre grande et merveilleuse.
 16 C’est pourquoi, a glorifions-nous,
 oui, nous nous b glorifierons
 dans le Seigneur ; oui, nous
 nous rejouirons, car notre joie est
 6 a Hel 5:12; 3  14:24–27.
 7 a  Moisson.
 b Mos 23:22;36:28.
 8 a  25:12.
 b  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 9 a Mos 28:1–2.
 11 a 27:14.
 b  18:14–16.
  Joie.
 12 a Je 9:24;29:9.
 b Ps 18:33–41; Ph 4:13;
 1  17:3.
 13 a  Enfer.
 b5:26.
 14 a12:11.
 15 a  Lumiere, lumiere
 du .
 16 a Ro 15:17; 11:31.
 b 210:15–18;
  76:61.
 ALMA 26:17–25 332
 pleine ; oui, nous louerons notre
  a jamais. Voici, qui peut trop
 se glorifier dans le Seigneur ?
 Oui, qui peut en dire trop sur sa
 grande puissance, et sur sa c misericorde,
 et sur sa longanimite a
 l’egard des enfants des hommes ?
 Voici, je vous le dis, je ne peux pas
 dire la plus petite partie de ce que
 je ressens.
 17 Qui aurait pu penser que
 notre  aurait ete misericorx
 au point de nous arracher
 a notre etat affreux, pecheur et
 souille ?
 18 Voici, nous allions avec colere,
 proferant de grandes menaces de
 a detruire son Eglise.
 19 Oh alors, pourquoi ne nous a-t-
 il
 pas condams a une affreuse
 destruction, oui, pourquoi n’a-t-
 il
 pas fait tomber sur nous l’epee
 de sa justice et ne nous a-t-
 il
 pas
 condams au desespoir eternel ?
 20 Oh, mon ame s’enfuit presque,
 pour ainsi dire, a cette pensee.
 Voici, il n’a pas exerce sa
 justice contre nous, mais, dans
 sa grande misericorde, il nous
 a es au-dela
 de ce a gouffre
 eternel de mort et de misere pour
 le salut de notre ame.
 21 Et maintenant, voici, mes
 freres, quel est a l’homme naturel
 qui connait ces choses-la
 ? Je
 vous le dis, il n’y en a aucun qui
 b connait ces choses-la,
 si ce n’est
 le penitent.
 22 Oui, a celui qui a se repent, et
 fait preuve de b foi, et produit de
 bonnes oeuvres, et prie continuellement,
 sans cesse, a celui-la
 il est
 don de connaitre les c mysteres
 de  ; oui, a celui-la
 il sera
 don de reveler des choses qui
 n’ont jamais ete revelees ; oui, et
 c’est a celui-la
 qu’il sera don
 d’er des milliers d’ames au
 repentir, tout comme il nous a ete
 don d’er ceux-ci,
 qui sont
 nos freres, au repentir.
 23 Or, vous souvenez-vous,
 mes
 freres, que nous avons dit a nos
 freres au pays de Zarahemla :
 Nous montons au pays de ,
 pour precher a nos freres, les
 Lamanites, et ils nous ont tours
 en derision ?
 24 Car ils nous ont dit : Pensez-vous
 que vous pouvez er les
 Lamanites a la connaissance de
 la verite ? Pensez-vous
 que vous
 pouvez convaincre un peuple au
 a cou aussi roide que les Lamanites
 de l’inexactitude des b traditions
 de leurs peres, eux dont le coeur
 met ses delices dans l’effusion du
 sang, dont les jours se sont passes
 dans l’iniquite la plus grossiere,
 dont les voies ont ete les voies de
 quelqu’un qui transgresse depuis
 le commencement ? Or, mes freres,
 vous vous souvenez que tel
 etait leur langage.
 25 Et de plus ils ont dit :
 Prenons les armes contre eux,
 afin de les detruire, eux et leur
 iniquite, dans le pays, de peur
 16 c Ps 36:6–7.
 18 a Mos 27:8–10.
 20 a 2  1:13;
 Hel 3:29–30.
 21 a  Homme naturel.
 b 12:9–16; Jcb 4:8.
 22 a36:4–5.
  Repentir.
 b  Foi.
 c  Mysteres de .
 24 a Mos 13:29.
 b Mos 10:11–17.
 333 ALMA 26:26–34
 qu’ils ne nous envahissent et ne
 nous detruisent.
 26 Mais voici, mes freres bien-aimes,
 nous sommes venus dans
 le desert, non dans l’intention
 de detruire nos freres, mais dans
 l’intention de sauver peut-etre
 un
 petit nombre de leurs ames.
 27 Or, lorsque notre coeur etait
 deprime et que nous etions sur
 le point de faire demi-tour,
 voici,
 le Seigneur nous a a consoles et a
 dit : Allez parmi vos freres, les
 Lamanites, et supportez avec
 b patience vos c afflictions, et je
 vous donnerai du succes.
 28 Et maintenant, voici, nous
 sommes venus, et sommes alles
 parmi eux ; et nous avons ete
 patients dans nos souffrances,
 et nous avons souffert toutes
 les privations ; oui, nous avons
 voyage de maison en maison,
 nous confiant en la misericorde
 du monde — non pas en la misericorde
 du monde seulement, mais
 en la misericorde de .
 29 Et nous sommes entres dans
 leurs maisons et les avons instruits,
 et nous les avons instruits
 dans leurs rues ; oui, et nous les
 avons instruits sur leurs collines
 ; et nous sommes aussi entres
 dans leurs temples et leurs synagogues,
 et les avons instruits ; et
 nous avons ete chasses, et on s’est
 moque de nous, et on a crache sur
 nous, et on nous a frappes aux
 joues ; et nous avons ete lapides,
 et pris et lies de fortes cordes, et
 jetes en prison ; et par le pouvoir
 et la sagesse de , nous avons
 encore ete delivres.
 30 Et nous avons souffert toutes
 sortes d’afflictions, et tout cela
 afin d’etre, peut-etre,
 le moyen
 de sauver quelque ame ; et nous
 pensions que notre a joie serait
 pleine si nous pouvions, peut-etre,
 etre le moyen d’en sauver
 quelques-unes.
 31 Or, voici, nous pouvons etendre
 nos regards et voir les fruits
 de nos travaux ; et sont-ils
 peu
 nombreux ? Je vous le dis, non,
 ils sont a nombreux ; oui, et nous
 pouvons temoigner de leur sincerite,
 a cause de leur amour envers
 leurs freres et aussi envers nous.
 32 Car voici, ils ont prefere a sacrifier
 leur vie plutot que d’oter la vie
 a leur ennemi ; et ils ont b enterre
 leurs armes de guerre profondement
 dans la terre a cause de leur
 amour pour leurs freres.
 33 Or, voici, je vous le dis, y a-t-
 il
 eu un aussi grand amour dans
 tout le pays ? Voici, je vous dis
 que non, il n’y en a pas eu, meme
 parmi les tes.
 34 Car voici, ils prendraient les
 armes contre leurs freres, ils ne
 souffriraient pas qu’on les tuat.
 Mais voici, combien de ceux-ci
 ont don leur vie ; et nous
 savons qu’ils sont alles a leur
 , a cause de leur amour, et
 de leur haine du peche.
 27 a17:9–11.
 b  Patience.
 c20:29–30.
  Adversite.
 30 a  18:15–16.
 31 a23:8–13.
 32 a24:20–24.
 b24:15.
 ALMA 26:35–27:4 334
 35 Alors, n’avons-nous
 pas lieu
 de nous rejouir ? Oui, je vous le
 dis, il n’y a jamais eu d’hommes
 qui aient eu autant lieu de se
 rejouir que nous depuis le commencement
 du monde ; oui, et je
 suis transporte de joie, au point
 de me vanter de mon  ; car il
 a tout a pouvoir, toute sagesse et
 toute intelligence ; il b comprend
 tout, et il est un Etre c misericorx
 pour le salut, pour ceux
 qui se repentent et croient en
 son nom.
 36 Or, si c’est la se vanter, alors
 je me vanterai ; car c’est la ma
 vie et ma lumiere, ma joie et
 mon salut, et ma redemption
 d’une misere eternelle. Oui, beni
 est le nom de mon , qui s’est
 souvenu de ce peuple, qui est
 une a branche de l’arbre d’Israel
 qui a ete perdue loin de son
 tronc dans un pays inconnu ;
 oui, je le dis, beni soit le nom
 de mon , qui s’est souvenu
 de nous, b errants dans un pays
 inconnu.
 37 Or, mes freres, nous voyons
 que  se souvient de tous
 les a peuples, dans quelque pays
 qu’ils soient ; oui, il denombre son
 peuple, et ses entrailles de misericorde
 sont sur toute la terre. Or,
 c’est cela ma joie, et mes grandes
 actions de graces ; oui, et je rendrai
 graces a mon  a jamais.
 .
  27
 Le Seigneur commande a Ammon
 de conduire le peuple d’Anti--
 Lehi
 en surete — Lorsqu’il rencontre
 Alma, Ammon eprouve une joie
 qui epuise ses forces — Les tes
 donnent aux Anti--
 Lehis
 le
 pays de Jershon — On lui donne
 le nom de peuple d’Ammon. Vers
 90–77 av. J.-C.
 Alors, il arriva que lorsque les
 Lamanites qui etaient alles a la
 guerre contre les tes eurent
 constate, apres leurs nombreux
 efforts pour les detruire, qu’il etait
 vain de chercher leur destruction,
 ils retournerent au pays de .
 2 Et il arriva que les Amalekites
 etaient extremement en colere
 a cause de leurs pertes. Et lorsqu’ils
 virent qu’ils ne pouvaient
 pas se venger sur les tes, ils
 commencerent a exciter le peuple
 a la colere contre ses a freres, le
 peuple b d’Anti--
 Lehi.
 C’est
 pourquoi, ils recommencerent a
 le detruire.
 3 Or, ce peuple refusa a de nouveau
 de prendre les armes, et il
 se laissa tuer selon le desir de ses
 ennemis.
 4 Alors, quand Ammon et
 ses freres virent cette oeuvre de
 destruction parmi ceux qu’ils
 aimaient tant et parmi ceux qui
 les avaient tant aimes — car ils
 etaient traites comme s’ils etaient
 35 a  Pouvoir.
 b  88:41.
 c  Misericorde,
 misericorx.
 36 a Ge 49:22–26;
 Jcb 2:25; 5:25.
 b Jcb 7:26.
 37 a10:34–35;
 2  26:33.
 27 2 a43:11.
 b25:1.
  Anti--
 Lehis.
 3 a24:21–26.
 335 ALMA 27:5–17
 des anges envoyes de la part de
  pour les sauver de la destruction
 eternelle — c’est pourquoi,
 lorsqu’Ammon et ses freres
 virent cette grande oeuvre de destruction,
 ils furent emus de compassion
 et a dirent au roi :
 5 Rassemblons ce peuple du
 Seigneur, et descendons au pays
 de Zarahemla aupres de nos freres,
 les tes, et fuyons hors
 des mains de nos ennemis, afin de
 ne pas etre detruits.
 6 Mais le roi leur dit : Voici, les
 tes nous detruiront, a cause
 des nombreux meurtres et des
 nombreux peches que nous avons
 commis contre eux.
 7 Et Ammon dit : Je vais consulter
 le Seigneur, et s’il nous dit
 de descendre vers nos freres,
 irez-vous
 ?
 8 Et le roi lui dit : Oui, si le
 Seigneur nous dit : Allez, nous
 descendrons vers nos freres, et
 nous serons leurs esclaves jusqu’a
 ce que nous ayons repare
 pour eux les nombreux meurtres
 et les nombreux peches que nous
 avons commis contre eux.
 9 Mais Ammon lui dit : Il est
 contre la loi de nos freres, qui a
 ete etablie par mon pere, qu’il y
 ait des a esclaves parmi eux ; c’est
 pourquoi, descendons et confions-nous
 a la misericorde de nos freres.
 10 Mais le roi lui dit : Consulte
 le Seigneur, et s’il nous dit : Allez,
 nous irons ; sinon nous perirons
 dans le pays.
 11 Et il arriva qu’Ammon
 alla consulter le Seigneur, et le
 Seigneur lui dit :
 12 Fais sortir ce peuple de ce
 pays, afin qu’il ne perisse pas ;
 car Satan a une grande emprise
 sur le coeur des Amalekites, qui
 excitent les Lamanites a la colere
 contre leurs freres pour qu’ils les
 tuent ; c’est pourquoi, sors de
 ce pays, et beni est ce peuple
 dans cette geration, car je le
 preserverai.
 13 Et alors, il arriva qu’Ammon
 alla dire au roi toutes les paroles
 que le Seigneur lui avait dites.
 14 Et ils rassemblerent tout leur
 peuple, oui, tout le peuple du
 Seigneur, et rassemblerent tous
 leurs troupeaux de gros et de
 petit betail, et quitterent le pays,
 et vinrent dans le desert qui separait
 le pays de  du pays de
 Zarahemla, et arriverent pres des
 regions frontieres du pays.
 15 Et il arriva qu’Ammon leur
 dit : Voici, moi et mes freres irons
 au pays de Zarahemla, et vous
 resterez ici jusqu’a ce que nous
 revenions ; et nous mettrons a
 l’epreuve le coeur de nos freres,
 pour savoir s’ils veulent que vous
 entriez dans leur pays.
 16 Et il arriva que comme
 Ammon entrait dans le pays,
 lui et ses freres rencontrerent
 Alma dans le a lieu dont il a ete
 parle ; et voici, ce fut une joyeuse
 rencontre.
 17 Or, la a joie d’Ammon etait si
 4 a24:5.
 9 a Mos 2:13; 29:32, 38, 40.
 16 a17:1–4.
 17 a  Joie.
 ALMA 27:18–27 336
 grande qu’il en fut rempli ; oui,
 il fut absorbe dans la joie de son
  jusqu’a b l’epuisement de ses
 forces ; et il tomba c de nouveau
 par terre.
 18 Or, n’etait-ce
 pas la une joie
 extreme ? Voici, c’est la une joie
 que nul ne recoit, si ce n’est celui
 qui est vraiment penitent et recherche
 humblement le bonheur.
 19 Or, la joie d’Alma a rencontrer
 ses freres etait vraiment grande,
 et aussi la joie d’Aaron, d’Omner
 et d’Himni ; mais voici, leur joie
 n’etait pas grande au point de
 depasser leur force.
 20 Et alors, il arriva qu’Alma
 reconduisit ses freres au pays de
 Zarahemla, dans sa maison. Et ils
 allerent dire au a grand juge tout
 ce qui leur etait arrive au pays
 de , parmi leurs freres, les
 Lamanites.
 21 Et il arriva que le grand juge
 envoya une proclamation dans
 tout le pays, desirant la voix du
 peuple concernant l’admission de
 ses freres, qui etaient le peuple
 d’Anti--
 Lehi.
 22 Et il arriva que la voix du
 peuple vint, disant : Voici, nous
 cederons le pays de Jershon, qui
 est a l’est pres de la mer, qui touche
 le pays d’Abondance, qui est
 au sud du pays d’Abondance ; et
 ce pays de Jershon est le pays que
 nous donnerons en heritage a nos
 freres.
 23 Et voici, nous placerons nos
 armees entre le pays de Jershon et
 le pays de , afin de proteger
 nos freres au pays de Jershon ; et
 cela, nous le faisons pour nos freres,
 a cause de leur crainte de prendre
 les armes contre leurs freres,
 de peur de commettre un peche ;
 et cette grande crainte qui est la
 leur est venue a cause du profond
 repentir qu’ils ont eprouve pour
 leurs nombreux meurtres et leur
 affreuse mechancete.
 24 Et voici, cela nous le ferons
 pour nos freres, afin qu’ils heritent
 le pays de Jershon ; et nous
 les garderons de leurs ennemis
 avec nos armees, a condition
 qu’ils nous donnent une part de
 leurs biens pour nous aider, afin
 que nous puissions entretenir nos
 armees.
 25 Alors, il arriva que lorsqu’il
 eut entendu cela, Ammon
 retourna aupres du peuple
 d’Anti--
 Lehi,
 et aussi
 avec lui, dans le desert, ou il avait
 dresse ses tentes, et lui communiqua
 toutes ces choses. Et lui
 raconta aussi sa a conversion, avec
 Ammon et Aaron, et ses freres.
 26 Et il arriva que cela causa
 une grande joie parmi eux. Et ils
 descendirent au pays de Jershon,
 et prirent possession du pays de
 Jershon ; et ils furent appeles, par
 les tes, le peuple d’Ammon ;
 c’est pourquoi, ils furent dorenavant
 distingues par ce nom.
 27 Et ils etaient parmi le peuple
 de , et egalement comptes
 parmi le peuple qui etait de
 17 b 1  1:7.
 c19:14.
 20 a4:16–18.
 25 a Mos 27:10–24.
 337 ALMA 27:28–28:5
 l’Eglise de . Et ils se distinguaient
 aussi par leur zele envers
 , et aussi envers les hommes ;
 car ils etaient parfaitement a honnetes
 et droits en tout ; et ils furent
 b fermes dans la foi du  jusqu’a
 la fin.
 28 Et ils consideraient l’effusion
 du sang de leurs freres avec
 la plus grande aversion ; et on ne
 put jamais les persuader de prendre
 les armes contre leurs freres ;
 et ils ne considererent jamais la
 mort avec le moindre sentiment
 de terreur, a cause de leur esperance
 et de leurs convictions
 concernant le  et la resurrection.
 C’est pourquoi, la mort
 etait engloutie pour eux par la
 victoire du  sur elle.
 29 C’est pourquoi, ils preferaient
 souffrir la a mort de la
 maniere la plus penible et la plus
 atroce que leurs freres pouvaient
 leur infliger, plutot que de prendre
 l’epee ou le cimeterre pour
 les frapper.
 30 Et ainsi, ils etaient un peuple
 zele et bien-aime,
 un peuple hautement
 favorise par le Seigneur.
  28
 Les Lamanites sont battus au cours
 d’une epouvantable bataille — Des
 dizaines de milliers sont tues — Les
 mechants sont condams a un etat
 de malheur sans fin ; les justes parviennent
 a un bonheur qui n’a pas
 de fin. Vers 77–76 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque le
 peuple d’Ammon eut ete etabli au
 pays de a Jershon, et qu’une Eglise
 eut aussi ete etablie au pays de
 Jershon, et que les armees des
 tes eurent ete placees tout
 autour du pays de Jershon, oui,
 dans toutes les regions frontieres
 autour du pays de Zarahemla,
 voici, les armees des Lamanites
 avaient suivi leurs freres dans le
 desert.
 2 Et ainsi, il y eut une epouvantable
 bataille ; oui, telle
 qu’on n’en avait jamais connu
 de pareille parmi tout le peuple
 du pays depuis le moment
 ou Lehi quitta Jerusalem ; oui,
 et des dizaines de milliers de
 Lamanites furent tues et disperses
 au loin.
 3 Oui, et il y eut aussi un massacre
 epouvantable parmi le
 peuple de  ; anmoins,
 les Lamanites furent a chasses et
 disperses, et le peuple de
 retourna dans son pays.
 4 Et alors, ce fut un moment ou
 de grands pleurs et de grandes
 ltations se firent entendre
 dans tout le pays, parmi tout le
 peuple de  —
 5 oui, le cri des veuves pleurant
 leurs maris, et aussi des
 peres pleurant leurs fils, et la
 fille le frere, oui, le frere le pere ;
 et ainsi, le cri des pleurs se fit
 entendre parmi eux tous, pleurant
 ceux des leurs qui avaient
 ete tues.
 27 a  Honnete, honnetete.
 b23:6.
 29 a24:20–23.
 28 1 a27:22; 30:1, 19.
 3 a30:1.
 ALMA 28:6–14 338
 6 Et maintenant, assurement ce
 fut un jour de tristesse ; oui, une
 epoque de solennite, et une epoque
 de nombreux a jeunes et de
 nombreuses prieres.
 7 Et ainsi finit la quinzieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de  ;
 8 et tel est le recit d’Ammon et
 de ses freres, de leurs voyages au
 pays de , de leurs souffrances
 dans le pays, de leurs tristesses,
 et de leurs afflictions, et de
 leur joie qui a depasse toute comprehension,
 et la reception et la
 securite des freres au pays de
 Jershon. Et maintenant, que le
 Seigneur, le Redempteur de tous
 les hommes, benisse leur ame a
 jamais.
 9 Et tel est le recit des guerres et
 des querelles parmi les tes,
 et aussi des guerres entre les
 tes et les Lamanites ; et la
 quinzieme ane du regne des
 juges est finie.
 10 Et de la premiere ane a
 la quinzieme s’est produite la
 destruction de nombreux milliers
 de vies ; oui, il s’est produit
 une affreuse scene d’effusion
 de sang.
 11 Et les corps de nombreux milliers
 sont ensevelis dans la terre,
 tandis que les corps de nombreux
 milliers a pourrissent par
 monceaux sur la surface de la
 terre ; oui, et de nombreux milliers
 b pleurent la perte des leurs,
 parce qu’ils ont lieu de craindre,
 selon les promesses du Seigneur,
 qu’ils ne soient condams a un
 etat de malheur sans fin.
 12 Tandis que de nombreux milliers
 d’autres pleurent vraiment la
 perte des leurs, anmoins, ils se
 rejouissent et exultent dans l’esperance,
 et meme savent, selon
 les a promesses du Seigneur, qu’ils
 sont ressuscites pour demeurer a
 la droite de , dans un etat de
 bonheur qui n’a pas de fin.
 13 Et ainsi, nous voyons comme
 a l’igalite de l’homme est grande
 a cause du peche, et de la transgression,
 et du pouvoir du diable,
 qui vient des b plans ruses qu’il a
 inventes pour prendre au piege le
 coeur des hommes.
 14 Et ainsi, nous voyons le
 grand appel a la diligence pour
 que les hommes travaillent dans
 les a vignes du Seigneur ; et ainsi,
 nous voyons la grande raison de
 la tristesse, et aussi de la joie —
 de la tristesse a cause de la mort
 et de la destruction parmi les
 hommes, et de la joie a cause de
 la b lumiere du  qui mene
 a la vie.
  29
 Alma desire appeler au repentir
 avec un zele d’ange — Le Seigneur
 accorde des instructeurs a toutes
 les nations — met sa gloire
 dans l’oeuvre du Seigneur et dans
 6 a30:2.
 8 a27:16–19.
 11 a16:11.
 b48:23;
  42:45–46.
 12 a11:41.
 13 a 1  17:35.
 b 2  9:28.
 14 a  Vigne du Seigneur.
 b  Lumiere, lumiere
 du .
 339 ALMA 29:1–10
 le succes d’Ammon et de ses freres.
 Vers 76 av. J.-C.
 Oh, que je voudrais etre un ange
 et satisfaire le souhait de mon
 coeur, d’aller et de parler avec la
 trompette de , d’une voix qui
 fait trembler la terre, et d’appeler
 tous les peuples au repentir !
 2 Oui, j’annoncerais a toute ame,
 comme avec la voix du tonnerre,
 le repentir et le plan de redemption,
 afin qu’elle se repente et
 a vienne a notre , afin qu’il
 n’y ait plus de tristesse sur toute
 la surface de la terre.
 3 Mais voici, je suis un homme,
 et je peche dans mon souhait ; car
 je devrais me contenter des choses
 que le Seigneur m’a assiges.
 4 Je ne devrais pas perturber,
 dans mon desir, le ferme decret
 d’un  juste, car je sais qu’il
 accorde aux hommes selon leur
 a desir, que ce soit pour la mort
 ou pour la vie ; oui, je sais qu’il
 assigne aux hommes, oui, decrete
 pour eux des decrets qui sont
 inalterables, selon leur b volonte,
 qu’ils soient pour le salut ou pour
 la destruction.
 5 Oui, et je sais que le bien et
 le mal sont presents devant tous
 les hommes ; celui qui ne connait
 pas la difference entre le bien et
 le mal est innocent ; mais a celui
 qui a connait le bien et le mal, il
 est don selon son desir, qu’il
 desire le bien ou le mal, la vie ou
 la mort, la joie ou le remords de
 b conscience.
 6 Or, puisque je sais ces choses,
 pourquoi desirerais-je
 davantage
 qu’accomplir l’oeuvre a laquelle
 j’ai ete appele ?
 7 Pourquoi desirerais-je
 etre un
 ange, afin de pouvoir parler a toutes
 les extremites de la terre ?
 8 Car voici, le Seigneur accorde
 a a toutes les nations des gens de
 leur propre nation et de leur propre
 b langue, pour enseigner sa
 parole, oui, avec sa sagesse, tout
 ce qu’il c juge bon qu’elles aient ;
 c’est pourquoi, nous voyons
 que le Seigneur instruit avec
 sagesse, selon ce qui est juste
 et vrai.
 9 Je sais ce que le Seigneur m’a
 commande, et j’y mets ma gloire.
 Mais je ne a me glorifie pas de moi-meme,
 mais je tire ma gloire de ce
 que le Seigneur m’a commande ;
 oui, et c’est la ma gloire, de pouvoir,
 peut-etre,
 etre un instrument
 entre les mains de  pour er
 quelque ame au repentir ; et
 c’est la ma joie.
 10 Et voici, lorsque je vois beaucoup
 de mes freres vraiment penitents,
 et venant au Seigneur, leur
 , alors mon ame est remplie
 de joie ; alors je me souviens de
 a ce que le Seigneur a fait pour
 moi ; oui, qu’il a entendu ma
 priere ; oui, alors je me souviens
 29 2 a Om 1:26;
 3  21:20.
 4 a Ps 37:4.
 b  Libre arbitre.
 5 a 2  2:18, 26;
 Mro 7:15–19.
  Discernement,
 don du.
 b  Conscience.
 8 a 2  29:12.
 b  90:11.
 c12:9–11.
 9 a26:12.
 10 a Mos 27:11–31.
 ALMA 29:11–30:2 340
 de son bras misericorx qu’il
 a etendu vers moi.
 11 Oui, et je me souviens aussi
 de la captivite de mes peres ; car je
 sais assurement que le a Seigneur
 les a delivres de la servitude et
 a etabli ainsi son Eglise ; oui, le
 Seigneur , le  d’Abraham,
 le  d’Isaac, et le
 de Jacob les a delivres de la
 servitude.
 12 Oui, je me suis toujours souvenu
 de la captivite de mes peres ;
 et ce meme , qui les a a delivres
 des mains des Egyptiens, les
 a delivres de la servitude.
 13 Oui, et ce meme  a etabli
 son Eglise parmi eux ; oui, et ce
 meme  m’a appele, par un
 saint appel, a precher la parole
 a ce peuple, et m’a don beaucoup
 de succes, en quoi ma a joie
 est pleine.
 14 Mais je ne me rejouis pas seulement
 de mon a succes, mais ma
 joie est encore plus pleine a cause
 du succes de mes freres, qui sont
 montes au pays de .
 15 Voici, ils ont travaille extremement
 et ont produit beaucoup
 de fruits ; et comme leur recompense
 sera grande !
 16 Or, lorsque je pense au succes
 de ceux-ci
 qui sont mes freres,
 mon ame est ravie jusqu’a sa
 separation du corps, pour ainsi
 dire, si grande est ma joie.
 17 Et maintenant, que
 accorde a ceux-ci,
 mes freres,
 de s’asseoir dans le royaume de
  ; oui, et aussi a tous ceux qui
 sont le fruit de leurs travaux, de
 n’en plus sortir, mais de le louer
 a jamais. Et veuille  que cela
 se fasse selon mes paroles, oui,
 comme je l’ai dit. .
  30
 Korihor, l’ante, ridiculise le
 , l’expiation et l’esprit de prophetie
 — Il enseigne qu’il n’y a pas
 de , pas de chute de l’homme,
 pas de chatiment pour le peche, ni
 de  — temoigne que
 le  viendra et que tout montre
 qu’il y a un  — Korihor
 reclame un signe et est frappe de
 mutisme — Le diable etait apparu
 a Korihor sous la forme d’un ange
 et lui avait enseig ce qu’il devait
 dire — Korihor est foule aux pieds
 et meurt. Vers 76–74 av. J.-C.
 Voici, alors, il arriva que lorsque
 le a peuple d’Ammon fut etabli
 au pays de Jershon, oui, et aussi
 lorsque les Lamanites eurent ete
 b chasses du pays, et que leurs
 morts eurent ete enterres par le
 peuple du pays —
 2 Or, leurs morts ne furent pas
 comptes a cause de la grandeur
 de leur nombre ; et les morts des
 tes ne furent pas comptes
 non plus — mais il arriva que
 lorsqu’ils eurent enterre leurs
 morts, et aussi apres les jours de
 jeune, et de deuil, et de priere (et
 11 a Mos 24:16–21;
 Al 5:3–5.
 12 a Ex 14:30–31.
 13 a  18:14–16.
 14 a17:1–4.
 30 1 a27:25–26.
  Anti--
 Lehis.
 b28:1–3.
 341 ALMA 30:3–14
 c’etait la seizieme ane du regne
 des juges sur le peuple de ),
 il commenca a y avoir une paix
 continuelle dans tout le pays.
 3 Oui, et le peuple s’appliqua
 a garder les commandements
 du Seigneur ; et il etait strict a
 observer les a ordonnances de
 , selon la loi de Moise ; car
 il lui etait enseig de b garder la
 loi de Moise jusqu’a ce qu’elle fut
 accomplie.
 4 Et ainsi, le peuple n’eut pas de
 troubles toute la seizieme ane
 du regne des juges sur le peuple
 de .
 5 Et il arriva qu’au commencement
 de la dix-septieme
 ane du
 regne des juges, il y eut une paix
 continuelle.
 6 Mais il arriva que tout a la fin
 de la dix-septieme
 ane, il vint
 un homme au pays de Zarahemla,
 et il etait a l’ante, car il commenca
 a precher au peuple contre
 les propheties qui avaient ete
 dites par les s concernant
 la venue du .
 7 Or, il n’y avait pas de loi contre
 la a croyance d’un homme, car il
 etait strictement contraire aux
 commandements de  qu’il y
 eut une loi qui mit les hommes
 sur un pied d’igalite.
 8 Car ainsi dit l’Ecriture :
 a Choisissez aujourd’hui qui vous
 voulez servir.
 9 Or, si un homme desirait servir
 , c’etait son droit ; ou plutot,
 s’il croyait en , il avait le droit
 de le servir ; mais s’il ne croyait
 pas en lui, il n’y avait pas de loi
 pour le punir.
 10 Mais s’il commettait le meurtre,
 il etait puni de a mort ; et s’il
 commettait des actes de brigandage,
 il etait egalement puni ;
 et s’il volait, il etait egalement
 puni ; et s’il commettait l’adultere,
 il etait egalement puni ; oui,
 pour toute cette mechancete, ils
 etaient punis.
 11 Car il y avait une loi stipulant
 que les hommes devaient
 etre juges selon leurs crimes.
 anmoins, il n’y avait pas
 de loi contre la croyance d’un
 homme ; un homme n’etait donc
 puni que pour les crimes qu’il
 avait commis ; c’est pourquoi,
 tous les hommes etaient sur un
 a pied d’egalite.
 12 Et cet ante, dont le nom
 etait Korihor (et la loi n’avait
 aucune prise sur lui), commenca a
 precher au peuple qu’il n’y aurait
 pas de . Et il prechait de
 cette maniere, disant :
 13 O vous qui etes entraves par
 une esperance insensee et vaine,
 pourquoi vous mettez-vous
 sous
 le joug de choses aussi insensees
 ? Pourquoi attendez-vous
 un  ? Car nul ne peut rien
 savoir de ce qui est a venir.
 14 Voici, ces choses que vous
 appelez propheties, que vous
 dites transmises par de saints
 3 a  Loi de Moise.
 b 2  25:24–27;
 Al 25:15.
 6 a  Ante.
 7 a1:17.
 8 a Jos 24:15.
  Libre arbitre.
 10 a  Peine de mort.
 11 a Mos 29:32.
 ALMA 30:15–24 342
 s, voici, ce sont des
 traditions insensees de vos
 peres.
 15 Comment savez-vous
 qu’elles
 sont sures ? Voici, vous ne
 pouvez pas connaitre des choses
 que vous ne a voyez pas ; c’est
 pourquoi, vous ne pouvez savoir
 qu’il y aura un .
 16 Vous regardez vers l’avenir et
 dites que vous voyez une remission
 de vos peches. Mais voici,
 c’est l’effet d’un esprit en delire,
 et ce derangement de votre esprit
 vient des traditions de vos peres,
 qui vous entrainent a croire des
 choses qui ne sont pas.
 17 Et il leur dit beaucoup d’autres
 choses de ce genre, leur disant
 qu’il ne pouvait etre fait d’expiation
 pour les peches des hommes,
 mais que ce qu’il advenait de tout
 homme dans cette vie dependait
 de la facon dont il se gouvernait ;
 c’est pourquoi, tout homme prosperait
 selon son genie, et tout
 homme conquerait selon sa force,
 et tout ce qu’un homme faisait
 n’etait pas un crime.
 18 Et c’est ainsi qu’il leur prechait,
 egarant le coeur de beaucoup,
 leur faisant redresser la
 tete dans leur mechancete, oui,
 entrainant beaucoup de femmes,
 et aussi d’hommes, a commettre
 la fornication — leur disant que
 lorsqu’un homme etait mort, c’en
 etait fini.
 19 Or, cet homme passa aussi
 dans le pays de Jershon pour precher
 ces choses parmi le peuple
 d’Ammon, qui fut jadis le peuple
 des Lamanites.
 20 Mais voici, ils furent plus
 sages que beaucoup de tes ;
 car ils le prirent, et le lierent, et
 l’erent devant Ammon, qui
 etait grand pretre de ce peuple.
 21 Et il arriva qu’il le fit emmener
 hors du pays. Et il passa dans
 le pays de Gedeon, et commenca
 a leur precher aussi ; et la il n’eut
 pas beaucoup de succes, car il
 fut pris, et lie, et e devant
 le grand pretre, et aussi le grand
 juge du pays.
 22 Et il arriva que le grand pretre
 lui dit : Pourquoi vas-tu
 partout
 pervertir les voies du Seigneur ?
 Pourquoi enseignes-tu
 a ce peuple
 qu’il n’y aura pas de , pour
 interrompre sa joie ? Pourquoi
 parles-tu
 contre toutes les propheties
 des saints s ?
 23 Or, le nom du grand pretre
 etait Giddonah. Et Korihor lui
 dit : Parce que je n’enseigne pas
 les traditions insensees de vos
 peres, et parce que je n’enseigne
 pas a ce peuple de se laisser
 entraver par les ordonnances et
 les observances insensees qui sont
 prescrites par des pretres d’autrefois,
 pour usurper le pouvoir et
 l’autorite sur eux, pour les garder
 dans l’ignorance, afin qu’ils
 ne relevent pas la tete, mais soient
 abaisses selon tes paroles.
 24 Vous dites que ce peuple est
 un peuple libre. Voici, je dis qu’il
 est dans la servitude. Vous dites
 que ces propheties d’autrefois
 15 a Et 12:5–6.
 343 ALMA 30:25–33
 sont vraies. Voici, je dis que vous
 ne savez pas qu’elles sont vraies.
 25 Vous dites que ce peuple est
 un peuple coupable et dechu, a
 cause de la transgression d’un
 de ses parents. Voici, je dis qu’un
 enfant n’est pas coupable a cause
 de ses parents.
 26 Et vous dites aussi que le
  viendra. Mais voici, je dis
 que vous ne savez pas qu’il y aura
 un . Et vous dites aussi
 qu’il sera tue pour les a peches du
 monde —
 27 et ainsi, vous entrainez ce
 peuple dans les traditions insensees
 de vos peres, et selon votre
 propre desir ; et vous le gardez
 abaisse, comme si c’etait en servitude,
 afin de vous gorger des
 travaux de leurs mains, afin qu’ils
 n’osent pas lever les yeux avec
 hardiesse, et afin qu’ils n’osent
 pas jouir de leurs droits et de
 leurs libertes.
 28 Oui, ils n’osent pas faire usage
 de ce qui est a eux de peur d’offenser
 leurs pretres, qui leur imposent
 leur joug selon leur desir, et
 les ont es a croire, par leurs
 traditions, et leurs reves, et leurs
 caprices, et leurs visions, et leurs
 pretendus mysteres, que s’ils
 n’agissaient pas selon leurs paroles,
 ils offenseraient quelque etre inconnu,
 qui, disent-ils,
 est  — un
 etre qui n’a jamais ete vu ou connu,
 qui n’a jamais ete ni ne sera jamais.
 29 Alors, quand le grand
 pretre et le grand juge virent
 l’endurcissement de son coeur,
 oui, lorsqu’ils virent qu’il etait
 capable d’injurier meme , ils
 ne voulurent faire aucune reponse
 a ses paroles ; mais ils le firent lier,
 et ils le remirent entre les mains
 des officiers, et l’envoyerent au
 pays de Zarahemla, afin qu’il fut
 e devant et le grand
 juge qui etait gouverneur de tout
 le pays.
 30 Et il arriva que lorsqu’il fut
 e devant et le grand
 juge, il continua de la meme maniere
 que dans le pays de Gedeon ; oui, il
 continua a a blasphemer.
 31 Et il s’eleva en a discours
 enfles de vanite devant, et
 injuria les pretres et les instructeurs,
 les accusant d’entrainer le
 peuple dans les sottes traditions
 de leurs peres, en vue de se gorger
 des travaux du peuple.
 32 Alors lui dit : Tu sais
 que nous ne nous gorgeons pas
 des travaux de ce peuple ; car
 voici, j’ai travaille de mes propres
 mains depuis le commencement
 du regne des juges jusqu’a
 maintenant pour assurer mon
 entretien, malgre mes nombreux
 voyages partout dans le pays
 pour annoncer la parole de
 a mon peuple.
 33 Et malgre les nombreux travaux
 que j’ai accomplis dans
 l’Eglise, je n’ai jamais recu ne
 fut-ce
 meme qu’une a senine pour
 mon travail ; et aucun de mes freres
 non plus, sauf pour le siege
 26 a53:4–7.
 30 a  Blaspheme,
 blasphemer.
 31 a Hel 13:22.
 33 a11:3.
 ALMA 30:34–46 344
 du jugement ; et la, nous n’avons
 recu, pour notre temps, que selon
 la loi.
 34 Et maintenant, si nous ne
 recevons rien pour nos travaux
 dans l’Eglise, a quoi cela nous
 sert-il
 de travailler dans l’Eglise,
 si ce n’est pour annoncer la verite,
 afin de nous rejouir de la a joie de
 nos freres ?
 35 Alors pourquoi dis-tu
 que
 nous prechons a ce peuple pour
 obtenir du gain, alors que tu sais,
 par toi-meme,
 que nous ne recevons
 pas de gain ? Et maintenant,
 crois-tu
 que nous trompons ce
 peuple et que c’est cela qui cause
 une telle joie dans son coeur ?
 36 Et Korihor lui repondit : Oui.
 37 Et alors lui dit : Crois-tu
 qu’il y a un  ?
 38 Et il repondit : Non.
 39 Alors lui dit : Nieras-tu
 encore qu’il y a un , et nieras-tu
 aussi le  ? Car voici, je te le
 dis, je sais qu’il y a un , et aussi
 que le  viendra.
 40 Et maintenant, quelle preuve
 as-tu
 de ce qu’il n’y a pas de
 a , ou de ce que le  ne
 vient pas ? Je te dis que tu n’en as
 aucune, si ce n’est ta seule parole.
 41 Mais voici, j’ai tout pour
 a temoigner que ces choses sont
 vraies ; et toi aussi, tu as tout pour
 te temoigner qu’elles sont vraies ;
 et les nieras-tu
 ? Crois-tu
 que ces
 choses sont vraies ?
 42 Voici, je sais que tu crois, mais
 tu es possede d’un esprit menteur,
 et tu as ecarte l’Esprit de
 , afin qu’il n’ait pas de place
 en toi ; mais le diable a pouvoir
 sur toi ; et il t’emmene ca et la,
 inventant des ruses pour detruire
 les enfants de .
 43 Et alors Korihor dit a :
 Si tu me montres un a signe, afin
 que je sois convaincu qu’il y a
 un , oui, montre-moi
 qu’il
 a du pouvoir, et alors je serai
 convaincu de la veracite de tes
 paroles.
 44 Mais lui dit : Tu as eu
 assez de signes ; tenteras-tu
 ton
  ? Diras-tu
 : Montre-moi
 un
 signe, alors que tu as le
 de tous a ceux-ci,
 qui sont
 tes freres, et aussi de tous les
 saints s ? Les Ecritures
 sont placees devant toi, oui, et
 b tout montre qu’il y a un  ;
 oui, la c terre et tout ce qui se
 trouve sur sa surface, oui, et son
 d mouvement, oui, et aussi toutes
 les e planetes qui se meuvent dans
 leur ordre regulier temoignent
 qu’il y a un Createur supreme.
 45 Et pourtant, tu vas ca et la,
 egarant le coeur de ce peuple,
 lui temoignant qu’il n’y a pas de
 . Et pourtant, nieras-tu
 face
 a tous ces temoins ? Et il dit : Oui,
 je nierai, a moins que tu ne me
 montres un signe.
 46 Et alors, il arriva qu’Alma lui
 dit : Voici, je suis pei de l’endurcissement
 de ton coeur, oui, de ce
 34 a  Joie.
 40 a Ps 14:1.
 41 a  Temoin.
 43 a Jcb 7:13–21;
  46:8–9.
  Signe.
 44 a Mos 13:33–34.
 b Ps 19:2;
  88:47.
 c Job 12:7–10.
 d Hel 12:11–15.
 e6:63.
 345 ALMA 30:47–56
 que tu persistes a resister a l’esprit
 de verite, afin que ton ame
 soit detruite.
 47 Mais voici, il a vaut mieux
 que ton ame soit perdue que de
 te laisser etre le moyen d’er
 beaucoup d’ames a la destruction
 par tes mensonges et
 par tes paroles flatteuses ; c’est
 pourquoi, si tu nies encore, voici,
  te frappera, de sorte que tu
 deviendras muet, de sorte que tu
 n’ouvriras plus jamais la bouche,
 de sorte que tu ne tromperas plus
 ce peuple.
 48 Alors Korihor lui dit : Je ne nie
 pas l’existence d’un , mais je
 ne crois pas qu’il y ait un  ; et
 je dis aussi que tu ne sais pas qu’il
 y a un  ; et si tu ne me montres
 un signe, je ne croirai pas.
 49 Alors lui dit : Je vais
 te donner ceci pour signe : tu
 seras frappe de mutisme, selon
 mes paroles ; et je dis qu’au nom
 de , tu seras a frappe de
 mutisme, de sorte que tu ne pourras
 plus t’exprimer.
 50 Alors, quand eut dit
 ces paroles, Korihor fut frappe
 de mutisme, de sorte qu’il ne put
 plus s’exprimer, conformement
 aux paroles d’Alma.
 51 Et alors, quand le grand
 juge vit cela, il avanca la main et
 ecrivit a Korihor, disant : Es-tu
 convaincu du pouvoir de  ?
 En qui desirais-tu
 qu’Alma montre
 son signe ? Voulais-tu
 qu’il
 en afflige d’autres pour te montrer
 un signe ? Voici, il t’a montre
 un signe ; et maintenant,
 contesteras-tu
 encore ?
 52 Et Korihor avanca la main et
 ecrivit, disant : Je sais que je suis
 muet, car je ne peux pas parler ; et
 je sais qu’il n’y avait que le pouvoir
 de  qui pouvait faire
 tomber cela sur moi ; oui, et j’ai
 toujours a su qu’il y avait un .
 53 Mais voici, le diable m’a
 a trompe, car il m’est b apparu sous
 la forme d’un ange et m’a dit : Va
 et ramene ce peuple, car ils se
 sont tous egares derriere un
 inconnu.
 Et il m’a dit : Il n’y a c pas
 de  ; oui, et il m’a enseig ce
 que je devais dire. Et j’ai enseig
 ses paroles ; et je les ai enseiges
 parce qu’elles etaient agreables a
 d l’esprit charnel ; et je les ai enseiges
 jusqu’a avoir beaucoup de
 succes, de sorte que j’ai vraiment
 cru qu’elles etaient vraies ; et c’est
 pour cela que j’ai resiste a la verite
 jusqu’a faire tomber cette grande
 malediction sur moi.
 54 Alors, lorsqu’il eut dit cela, il
 supplia de prier , afin
 que la malediction lui fut enlevee.
 55 Mais lui dit : Si cette
 malediction t’etait enlevee, tu
 egarerais de nouveau le coeur
 de ce peuple ; c’est pourquoi, il
 te sera fait comme le Seigneur le
 veut.
 56 Et il arriva que la malediction
 ne fut pas enlevee a Korihor ; mais
 47 a 1  4:13.
 49 a 2 Ch 13:20.
 52 a30:42.
 53 a Jcb 7:14.
 b 211:14;
 2  9:9.
 c Ps 10:4.
 d  Charnel.
 ALMA 30:57–31:3 346
 il fut chasse et alla de maison en
 maison, mendiant sa nourriture.
 57 Alors la connaissance de
 ce qui etait arrive a Korihor fut
 immediatement publiee partout
 dans le pays ; oui, la proclamation
 fut envoyee par le grand juge a
 tout le peuple du pays, annoncant
 a ceux qui avaient cru aux paroles
 de Korihor qu’ils devaient se
 repentir rapidement, de peur que
 les memes jugements ne s’abattent
 sur eux.
 58 Et il arriva qu’ils furent tous
 convaincus de la mechancete de
 Korihor ; c’est pourquoi ils furent
 tous de nouveau convertis au
 Seigneur ; et cela mit fin a l’iniquite
 a la maniere de Korihor. Et
 Korihor alla de maison en maison,
 mendiant de la nourriture
 pour vivre.
 59 Et il arriva que tandis qu’il
 allait parmi le peuple, oui, parmi
 un peuple qui s’etait separe des
 tes et se donnait le nom de
 Zoramites, conduit par un homme
 dont le nom etait Zoram — tandis
 qu’il allait parmi eux, voici, il
 fut renverse et pieti jusqu’a ce
 qu’il mourut.
 60 Et ainsi, nous voyons la fin
 de celui qui pervertit les voies du
 Seigneur ; et ainsi, nous voyons
 que le a diable ne b soutiendra pas
 ses enfants au dernier jour, mais
 les entraine rapidement sur la
 pente de c l’enfer.
  31
 Alma prend la tete d’une mission
 pour rer les Zoramites
 apostats — Les Zoramites nient
 le , croient en une fausse
 conception de l’election et pratiquent
 leur culte a l’aide de prieres
 fixes — Les missionnaires sont remplis
 du Saint-Esprit
 — Leurs afflictions
 sont englouties dans la joie du
 . Vers 74 av. J.-C.
 Alors, il arriva qu’apres la fin
 de Korihor, recut la nouvelle
 que les Zoramites pervertissaient
 les voies du Seigneur,
 et que Zoram, qui etait leur chef,
 entrainait le coeur du peuple a
 a se prosterner devant des b idoles
 muettes ; et son coeur recommenca
 a c eprouver un profond
 chagrin a cause de l’iniquite du
 peuple.
 2 Car c’etait une cause de grand
 a chagrin pour de savoir
 qu’il y avait de l’iniquite parmi
 son peuple ; c’est pourquoi, son
 coeur etait extremement attriste,
 parce que les Zoramites s’etaient
 separes des tes.
 3 Or, les Zoramites s’etaient rassembles
 dans un pays qu’ils appelaient
 Antionum, qui etait a l’est
 du pays de Zarahemla, qui bordait
 presque la mer, qui etait au
 sud du pays de Jershon, qui bordait
 aussi le desert au sud, desert
 qui etait rempli de Lamanites.
 60 a  Diable.
 b3:26–27; 5:41–42;
  29:45.
 c  Enfer.
 31 1 a Ex 20:5;
 Mos 13:13.
 b 2  9:37.
  Idolatrie.
 c35:15.
 2 a Mos 28:3;
 3  17:14;
 Moi 7:41.
 347 ALMA 31:4–15
 4 Or, les tes craignaient
 beaucoup que les Zoramites
 n’entrent en relation avec les
 Lamanites, et que cela soit la
 cause d’une grande perte pour
 les tes.
 5 Et maintenant, comme la a predication
 de la b parole avait une
 grande tendance a c er le peuple
 a faire ce qui etait juste — oui,
 elle avait eu un effet plus puissant
 sur l’esprit du peuple que l’epee
 ou quoi que ce fut d’autre qui lui
 fut arrive — pensa qu’il
 etait opportun d’essayer la vertu
 de la parole de .
 6 C’est pourquoi il prit Ammon,
 et Aaron, et Omner ; et Himni, il
 le laissa a l’Eglise de Zarahemla ;
 mais les trois premiers, il les
 prit avec lui, et aussi Amulek et
 Zeezrom, qui etaient a Melek ; et
 il prit aussi deux de ses fils.
 7 Or, l’ai de ses fils, il ne le
 prit pas avec lui, et son nom etait
 a Helaman ; mais les noms de ceux
 qu’il prit avec lui etaient Shiblon
 et Corianton ; et ce sont la les
 noms de ceux qui allerent avec
 lui parmi les b Zoramites pour leur
 precher la parole.
 8 Or, les Zoramites etaient des
 a dissidents des tes. C’est
 pourquoi la parole de  leur
 avait ete prechee.
 9 Mais ils etaient a tombes dans
 de grandes erreurs, car ils ne voulaient
 pas s’appliquer a garder
 les commandements de  ni
 ses prescriptions, selon la loi de
 Moise.
 10 Ils ne voulaient pas non plus
 respecter les observances de
 l’Eglise, c’est-a-
 dire
 perseverer
 dans la priere et la supplication
 quotidiennes a , afin de ne
 pas entrer en tentation.
 11 Oui, en bref, ils pervertissaient
 les voies du Seigneur
 dans de tres nombreux cas ; c’est
 pourquoi et ses freres allerent
 dans le pays leur precher la
 parole.
 12 Or, lorsqu’ils furent entres
 dans le pays, voici, a leur grand
 etonnement, ils decouvrirent que
 les Zoramites avaient construit
 des synagogues, et qu’ils se rassemblaient
 un jour de la semaine,
 qu’ils appelaient le jour du
 Seigneur ; et ils pratiquaient leur
 culte d’une maniere qu’Alma et
 ses freres n’avaient jamais vue ;
 13 car ils avaient eleve un lieu
 au centre de leur synagogue, un
 lieu pour se tenir debout, qui
 dominait de beaucoup la tete ; et
 son sommet ne pouvait recevoir
 qu’une seule personne.
 14 C’est pourquoi, quiconque
 desirait a pratiquer son culte
 devait aller se tenir sur son sommet,
 et etendre les mains vers
 le ciel, et crier d’une voix forte,
 disant :
 15 Saint, saint  : nous croyons
 5 a En 1:23;
 Al 4:19.
  Precher.
 b He 4:12;
 Jcb 2:8;
 Al 36:26.
 c Jm 1:11–12;
  11:2.
 7 a  Helaman, fils
 d’Alma.
 b30:59.
 8 a24:30.
 9 a  Apostasie.
 14 a6:1–7.
 ALMA 31:16–26 348
 que tu es , et nous croyons
 que tu es saint, et que tu etais un
 esprit, et que tu es un esprit, et que
 tu seras un esprit a jamais.
 16 Saint , nous croyons que
 tu nous as separes de nos freres ; et
 nous ne croyons pas a la tradition
 de nos freres, qui leur a ete transmise
 par la puerilite de leurs peres ;
 mais nous croyons que tu nous as
 a elus pour etre tes b saints enfants ;
 et aussi, tu nous as fait connaitre
 qu’il n’y aura pas de .
 17 Mais tu es le meme hier,
 aujourd’hui et a jamais ; et tu nous
 as a elus pour que nous soyons
 sauves, tandis que tous autour de
 nous sont elus pour etre precipites,
 par ta colere, en enfer ; saintete
 pour laquelle, o , nous
 te remercions ; et nous te remercions
 aussi de ce que tu nous as
 elus, afin que nous ne soyons
 pas entrais dans les traditions
 insensees de nos freres, ce qui les
 enchaine a la croyance au ,
 ce qui entraine leur coeur a errer
 loin de toi, notre .
 18 Et encore, nous te remercions,
 o , de ce que nous sommes
 un peuple elu et saint. .
 19 Alors, il arriva que lorsqu’Alma,
 et ses freres, et ses fils
 eurent entendu ces prieres, ils
 furent etons au-dela
 de toute
 mesure.
 20 Car voici, chaque homme
 s’avancait et faisait ces memes
 prieres.
 21 Or, le lieu etait appele par eux
 Rameumptom, ce qui, par interpretation,
 est la sainte chaire.
 22 Or, du haut de cette chaire,
 ils faisaient, chacun, identiquement
 la meme priere a ,
 remerciant leur  d’etre
 elus par lui, et de ce qu’il ne les
 entrainait pas dans les traditions
 de leurs freres, et de ce que leur
 coeur n’etait pas seduit au point
 de croire en des choses a venir,
 dont ils ne savaient rien.
 23 Alors, lorsque le peuple tout
 entier avait presente de cette
 maniere ses remerciements, il rentrait
 chez lui, a ne parlant absolument
 plus de son , jusqu’a ce
 qu’il se fut de nouveau assemble
 a la sainte chaire pour rendre graces
 a sa maniere.
 24 Alors, lorsqu’Alma vit cela,
 son coeur fut a pei ; car il voyait
 qu’ils etaient un peuple mechant
 et pervers ; oui, il voyait qu’ils
 avaient le coeur tour vers l’or,
 et vers l’argent, et vers toutes sortes
 de choses raffies.
 25 Oui, et il vit aussi qu’ils
 avaient le coeur a enfle au point
 de se livrer, dans leur orgueil, a
 de grandes vantardises.
 26 Et il eleva la voix au ciel, et
 a s’ecria, disant : Oh, combien de
 temps, o Seigneur, souffriras-tu
 que tes serviteurs demeurent ici-bas
 dans la chair, pour voir une
 aussi affreuse mechancete parmi
 les enfants des hommes ?
 16 a38:13–14.
 b65:3, 5.
 17 a  Vain, vanite.
 23 a Ja 1:21–25.
 24 a Ge 6:5–6.
 25 a Jcb 2:13;
 Al 1:32.
 26 a7:41–58.
 349 ALMA 31:27–38
 27 Voici, o , ils a crient vers
 toi, et cependant leur coeur est
 englouti dans leur orgueil. Voici,
 o , ils crient vers toi de la
 bouche, tandis qu’ils sont demesurement
 b boursoufles des choses
 vaines du monde.
 28 Vois, o mon , leurs habits
 somptueux, et leurs annelets, et
 leurs a bracelets, et leurs ornements
 d’or, et toutes leurs choses
 precieuses, dont ils sont pares ; et
 voici, ils ont le coeur tour vers
 cela, et anmoins ils t’invoquent,
 et disent : Nous te remercions, o
 , car nous sommes un peuple
 elu pour toi, tandis que d’autres
 periront.
 29 Oui, et ils disent que tu leur
 as fait connaitre qu’il n’y aura pas
 de .
 30 O Seigneur , combien de
 temps souffriras-tu
 qu’une telle
 mechancete et une telle infidelite
 soient parmi ce peuple ? O
 Seigneur, veuille me donner de la
 force afin que je puisse supporter
 mes infirmites. Car je suis infirme,
 et une telle mechancete parmi ce
 peuple peine mon ame.
 31 O Seigneur, j’ai le coeur extremement
 attriste ; veuille consoler
 mon ame a dans le . O
 Seigneur, veuille m’accorder
 d’avoir de la force afin que je
 souffre avec patience ces afflictions
 qui vont tomber sur moi a
 cause de l’iniquite de ce peuple.
 32 O Seigneur, veuille consoler
 mon ame et me donner le succes,
 ainsi qu’a mes compagnons de
 travail qui sont avec moi — oui,
 Ammon, et Aaron, et Omner, et
 aussi Amulek, et Zeezrom, et
 aussi mes a deux fils — oui, veuille
 consoler tous ceux-la,
 o Seigneur.
 Oui, veuille consoler leur ame
 dans le .
 33 Veuille leur accorder d’avoir
 de la force, afin qu’ils supportent
 les afflictions qui tomberont sur
 eux a cause des iniquites de ce
 peuple.
 34 O Seigneur, veuille a nous
 accorder de reussir a te les rer
 dans le .
 35 Voici, o Seigneur, leur a ame
 est precieuse, et beaucoup d’entre
 eux sont nos freres ; c’est pourquoi,
 donne-nous,
 o Seigneur, du
 pouvoir et de la sagesse, afin que
 nous te rions ceux-ci,
 qui
 sont nos freres.
 36 Alors, il arriva que lorsqu’il
 eut dit ces paroles, a posa les
 b mains sur tous ceux qui etaient
 avec lui. Et voici, comme il posait
 les mains sur eux, ils furent remplis
 de l’Esprit-Saint.
 37 Et apres cela, ils se separerent,
 ne a s’inquietant pas pour
 eux-memes
 de ce qu’ils mangeraient,
 ou de ce qu’ils boiraient,
 ou de quoi ils seraient vetus.
 38 Et le Seigneur pourvut a
 leurs besoins, afin qu’ils n’aient
 27 a29:13.
 b  Orgueil.
 28 a3:16–24.
 31 a  16:33.
 32 a31:7.
 34 a 2  26:33.
 35 a  Ame — Valeur des
 ames.
 36 a 3  18:36–37.
 b  Imposition des
 mains.
 37 a6:25–34;
 3  13:25–34.
 ALMA 32:1–6 350
 pas faim et qu’ils n’aient pas
 soif ; oui, il leur donna aussi de
 la force, afin qu’ils ne souffrent
 aucune sorte a d’affliction sans
 qu’elle ne soit engloutie dans la
 joie du . Or, cela se fit selon
 la priere d’Alma ; et cela, parce
 qu’il avait prie avec b foi.
  32
 Alma instruit les pauvres, que leurs
 afflictions avaient rendus humbles
 — La foi est l’esperance en ce
 qui n’est pas vu, qui est vrai —
 Alma temoigne que des anges instruisent
 les hommes, les femmes et
 les enfants — Il compare la parole a
 une semence — Elle doit etre plantee
 et nourrie — Alors elle devient
 un arbre ou l’on cueille le fruit de la
 vie eternelle. Vers 74 av. J.-C.
 Et il arriva qu’ils allerent et
 commencerent a precher la
 parole de  au peuple,
 entrant dans leurs synagogues
 et dans leurs maisons ; oui, et ils
 precherent meme la parole dans
 leurs rues.
 2 Et il arriva qu’apres avoir
 beaucoup travaille parmi eux, ils
 commencerent a avoir du succes
 parmi la a classe pauvre du peuple
 ; car voici, ils etaient chasses
 des synagogues a cause de la
 grossierete de leurs habits ;
 3 c’est pourquoi il ne leur etait
 pas permis d’entrer dans leurs
 synagogues pour adorer ,
 etant consideres comme de la
 souillure ; c’est pourquoi, ils
 etaient pauvres ; oui, ils etaient
 consideres par leurs freres comme
 du rebut ; c’est pourquoi, ils
 etaient a pauvres quant aux choses
 du monde, et ils etaient egalement
 pauvres de coeur.
 4 Or, comme enseignait
 et parlait au peuple sur la colline
 Onidah, une grande multitude
 vint a lui, et c’etaient ceux dont
 nous venons de parler, qui etaient
 a pauvres de coeur a cause de leur
 pauvrete quant aux choses du
 monde.
 5 Et ils vinrent a ; et celui
 qui etait le premier parmi eux lui
 dit : Voici, a que feront ceux-ci,
 qui
 sont mes freres, car ils sont meprises
 de tous les hommes a cause
 de leur pauvrete, oui, et plus specialement
 par nos pretres ; car ils
 nous ont b chasses de nos synagogues,
 que nous avons abondamment
 travaille a construire de nos
 mains ; et ils nous ont chasses a
 cause de notre extreme pauvrete ;
 et nous n’avons aucun lieu pour
 adorer notre  ; et voici, c que
 ferons-nous
 ?
 6 Et alors, quand entendit
 cela, il fit demi-tour,
 le visage
 directement tour vers lui, et il
 regarda avec une grande joie ;
 car il voyait que leurs a afflictions
 les avaient reellement
 38 a5:10–12;
 Mos 24:13–15;
 Al 33:23.
 b  Foi.
 32 2 a  Pauvre.
 3 a34:40.
 4 a  Pauvre — Pauvre
 en esprit.
 5 a Pr 18:23.
 b33:10.
 c2:37–38.
 6 a  Adversite.
 351 ALMA 32:7–18
 b rendus humbles, et qu’ils etaient
 c prets a entendre la parole.
 7 C’est pourquoi il ne dit plus
 rien a l’autre multitude ; mais il
 etendit la main et cria a ceux qu’il
 voyait, qui etaient vraiment penitents,
 et leur dit :
 8 Je vois que vous etes a humbles
 de coeur ; et s’il en est ainsi, benis
 etes-vous.
 9 Voici, votre frere a dit : Que
 ferons-nous
 ? — car nous sommes
 chasses de nos synagogues,
 de sorte que nous ne pouvons
 adorer notre .
 10 Voici, je vous le dis, pensez-vous
 que vous ne puissiez pas
 a adorer , si ce n’est dans vos
 synagogues uniquement ?
 11 Et de plus, je vous le
 demande, pensez-vous
 que vous
 ne deviez adorer  qu’une fois
 par semaine ?
 12 Je vous le dis, il est bon que
 vous soyez chasses de vos synagogues,
 afin que vous soyez
 humbles et que vous appreniez
 la a sagesse ; car il est cessaire
 que vous appreniez la sagesse ;
 car c’est parce que vous etes
 chasses, que vous etes meprises
 par vos freres, a cause de votre
 extreme b pauvrete, que vous etes
 es a l’humilite de coeur ; car
 vous etes cessairement es
 a etre humbles.
 13 Et maintenant, parce que
 vous etes forces d’etre humbles,
 benis etes-vous
 ; car parfois, s’il
 est force d’etre humble, l’homme
 cherche le repentir ; et maintenant,
 assurement, quiconque se
 repent trouve misericorde ; et
 celui qui trouve misericorde et
 a persevere jusqu’a la fin, celui-la
 sera sauve.
 14 Et maintenant, comme je vous
 l’ai dit, parce que vous avez ete
 forces d’etre humbles, vous etes
 benis ; ne pensez-vous
 pas que
 ceux qui s’humilient vraiment
 a cause de la parole sont encore
 plus benis ?
 15 Oui, celui qui s’humilie vraiment,
 et se repent de ses peches,
 et persevere jusqu’a la fin, celui-la
 sera beni — oui, beaucoup plus
 beni que ceux qui sont forces
 d’etre humbles a cause de leur
 extreme pauvrete.
 16 C’est pourquoi, benis sont
 ceux qui a s’humilient sans etre
 forces d’etre humbles ; ou plutot,
 en d’autres termes, beni est celui
 qui croit en la parole de  et est
 baptise sans obstination de coeur,
 oui, sans etre e a connaitre la
 parole, ou meme force de connaitre,
 avant de croire.
 17 Oui, il y en a beaucoup qui
 disent : Si tu nous montres un
 a signe du ciel, alors nous saurons
 avec certitude ; alors nous
 croirons.
 18 Or, je le demande : Est-ce
 la
 de la foi ? Voici, je vous dis que
 6 b  Humble, humilier,
 humilite.
 c16:16–17;
  101:8.
 8 a5:3–5.
 10 a  Adoration.
 12 a Ec 4:13.
 b Pr 16:8.
 13 a38:2.
 16 a  Humble, humilier,
 humilite.
 17 a  Signe.
 ALMA 32:19–28 352
 non ; car si un homme connait une
 chose, il n’a pas lieu de a croire, car
 il la connait.
 19 Et maintenant, n’est-il
 pas
 bien plus maudit, celui qui
 a connait la volonte de  et ne
 la fait pas, que celui qui croit seulement,
 ou qui a seulement lieu de
 croire, et tombe en transgression ?
 20 Or, de cela vous devez juger.
 Voici, je vous dis que c’est d’un
 cote comme de l’autre, et il en
 sera pour tout homme selon son
 oeuvre.
 21 Et maintenant, comme je l’ai
 dit concernant la foi : la a foi, ce
 n’est pas avoir la connaissance
 parfaite des choses ; c’est pourquoi,
 si vous avez la foi, vous
 b esperez en des choses qui c ne
 sont pas vues, qui sont vraies.
 22 Et maintenant, voici, je vous
 dis, et je voudrais que vous vous
 en souveniez, que  est misericorx
 envers tous ceux qui
 croient en son nom ; c’est pourquoi,
 il desire en premier lieu que
 vous croyiez, oui, en sa parole.
 23 Et maintenant, il communique
 sa parole par des anges aux
 hommes, oui, a non seulement aux
 hommes, mais aussi aux femmes.
 Or, ce n’est pas tout ; les petits
 b enfants recoivent bien des fois
 des paroles qui confondent les
 sages et les savants.
 24 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 puisque vous avez
 desire savoir de moi ce que vous
 ferez, parce que vous etes affliges
 et chasses — or, je ne desire
 pas que vous pensiez que je veux
 vous juger, si ce n’est selon ce qui
 est vrai —
 25 car je ne veux pas dire que
 vous avez tous ete forces de vous
 humilier ; car je crois, en verite,
 qu’il y en a parmi vous qui s’humilieraient
 dans quelque situation
 qu’ils fussent.
 26 Or, comme je l’ai dit concernant
 la foi — que ce n’etait pas
 une connaissance parfaite — ainsi
 en est-il
 de mes paroles. Vous ne
 pouvez pas, des l’abord, savoir a
 la perfection qu’elles sont sures,
 pas plus que la foi n’est une
 connaissance parfaite.
 27 Mais voici, si vous voulez
 vous eveiller et donner de l’essor
 a vos facultes, jusqu’a faire l’experience
 de mes paroles, et faire
 preuve d’un tout petit peu de foi,
 oui, meme si vous ne pouvez faire
 plus que a desirer croire, laissez ce
 desir agir en vous jusqu’a ce que
 vous croyiez de maniere a pouvoir
 faire place a une partie de
 mes paroles.
 28 Maintenant, nous allons comparer
 la parole a une a semence.
 Or, si vous faites de la place pour
 qu’une b semence puisse etre plantee
 dans votre c coeur, voici, si c’est
 18 a Et 12:12, 18.
 19 a  15:22–24.
 21 a  20:29;
 He 11.
 b  Esperance.
 c Et 12:6.
 23 a Joe 2:28–29.
 b11:25;
 10:21;
 3  26:14–16;
  128:18.
 27 a Mc 11:24.
 28 a33:1.
 b 8:11.
 c  Coeur.
 353 ALMA 32:29–37
 une vraie semence, ou une bonne
 semence, si vous ne la chassez pas
 par votre d incredulite en resistant
 a l’Esprit du Seigneur, voici, elle
 commencera a gonfler dans votre
 sein ; et lorsque vous sentirez ces
 mouvements de gonflement, vous
 commencerez a dire en vous-memes
 : Il faut cessairement
 que ce soit une bonne semence, ou
 que la parole soit bonne, car elle
 commence a m’epanouir l’ame ;
 oui, elle commence a m’eclairer
 e l’intelligence, oui, elle commence
 a m’etre delicieuse.
 29 Or, voici, cela n’augmenterait-
 il
 pas votre foi ? Je vous dis que
 oui ; anmoins, elle n’a pas
 grandi jusqu’a etre une connaissance
 parfaite.
 30 Mais voici, une fois que la
 semence gonfle, et germe, et
 commence a pousser, alors vous
 devez cessairement dire que la
 semence est bonne ; car voici elle
 gonfle, et germe, et commence
 a pousser. Et maintenant, voici,
 cela ne va-t-
 il
 pas fortifier votre
 foi ? Oui, cela va fortifier votre foi,
 car vous direz : Je sais que c’est la
 une bonne semence ; car voici, elle
 germe et commence a pousser.
 31 Et maintenant, voici, etes-vous
 surs que c’est une bonne
 semence ? Je vous dis que oui ;
 car toute semence produit a sa
 a ressemblance.
 32 C’est pourquoi, si une
 semence pousse, elle est bonne,
 mais si elle ne pousse pas, voici,
 elle n’est pas bonne, c’est pourquoi
 on la jette.
 33 Et maintenant, voici, parce
 que vous avez tente l’experience,
 et plante la semence, et qu’elle
 gonfle, et germe, et commence a
 pousser, vous devez cessairement
 savoir que la semence est
 bonne.
 34 Et maintenant, voici, votre
 a connaissance est-elle
 parfaite ?
 Oui, votre connaissance est parfaite
 en cela, et votre foi b sommeille
 ; et cela, parce que vous
 savez, car vous savez que la
 parole vous a gonfle l’ame, et
 vous savez aussi qu’elle a germe,
 que votre intelligence commence
 a etre eclairee, et que votre c esprit
 commence a s’epanouir.
 35 Oh alors, cela n’est-il
 pas
 reel ? Je vous dis que oui, parce
 que cela est a lumiere ; et ce qui
 est lumiere est bon parce qu’on
 peut le discerner : c’est pourquoi
 vous devez savoir que c’est bon ;
 et maintenant, voici, lorsque vous
 avez goute cette lumiere, votre
 connaissance est-elle
 parfaite ?
 36 Voici, je vous dis que non ;
 et vous ne devez pas non plus
 mettre de cote votre foi, car vous
 n’avez exerce votre foi que pour
 planter la semence, afin de tenter
 l’experience pour savoir si la
 semence etait bonne.
 37 Et voici, lorsque l’arbre commencera
 a pousser, vous direz :
 28 d17:20.
 e  Intelligence.
 31 a Ge 1:11–12.
 34 a  Connaissance.
 b Et 3:19.
 c  Esprit (faculte
 mentale).
 35 a  3:18–21.
  Lumiere, lumiere
 du .
 ALMA 32:38–33:1 354
 nourrissons-le
 avec grand soin,
 afin qu’il prenne racine, afin qu’il
 pousse et nous donne du fruit. Or
 voici, si vous le nourrissez avec
 beaucoup de soin, il prendra
 racine, et poussera, et produira
 du fruit.
 38 Mais si vous a gligez l’arbre
 et n’accordez aucune pensee a
 sa nourriture, voici, il ne prendra
 pas racine ; et lorsque la chaleur
 du soleil viendra et le brulera,
 parce qu’il n’a pas de racine, il se
 dessechera, et vous l’arracherez
 et le rejetterez.
 39 Or, ce n’est pas parce que
 la semence n’etait pas bonne,
 ce n’est pas non plus parce que
 le fruit n’en serait pas desirable
 ; mais c’est parce que votre
 a terrain est aride et que vous ne
 voulez pas nourrir l’arbre ; c’est
 pourquoi vous ne pouvez pas en
 avoir le fruit.
 40 Et ainsi, si vous ne voulez pas
 nourrir la parole, attendant avec
 l’oeil de la foi d’en avoir le fruit,
 vous ne pourrez absolument pas
 cueillir du fruit de a l’arbre de vie.
 41 Mais si vous nourrissez la
 parole, oui, nourrissez l’arbre
 lorsqu’il commence a pousser, par
 votre foi, avec grande diligence
 et avec a patience, attendant d’en
 avoir le fruit, il prendra racine ; et
 voici, ce sera un arbre b jaillissant
 jusque dans la vie eternelle.
 42 Et a cause de votre a diligence,
 et de votre foi, et de votre patience
 a l’egard de la parole pour la
 nourrir, afin qu’elle prenne racine
 en vous, voici, vous en cueillerez
 bientot le b fruit, qui est extremement
 precieux, qui est doux par-dessus
 tout ce qui est doux, et qui
 est blanc par-dessus
 tout ce qui
 est blanc, oui, et pur par-dessus
 tout ce qui est pur ; et vous vous
 ferez un festin de ce fruit jusqu’a
 ce que vous soyez rassasies, de
 sorte que vous n’aurez ni faim ni
 soif.
 43 Alors, mes freres, vous recolterez
 les recompenses de votre foi,
 et de votre diligence, et de votre
 patience, et de votre longanimite,
 attendant que l’arbre vous donne
 du fruit.
  33
 Zenos enseigne que les hommes doivent
 prier et pratiquer leur culte en
 tous lieux, et que les jugements sont
 detours a cause du Fils — Zenock
 enseigne que la misericorde est
 accordee a cause du Fils — Moise
 a eleve dans le desert une figure du
 Fils de . Vers 74 av. J.-C.
 Alors, quand eut dit ces
 paroles, ils envoyerent des gens
 vers lui, desirant savoir s’ils
 devaient croire en a un seul ,
 afin d’obtenir ce fruit dont il avait
 parle, ou comment ils devaient
 planter la b semence, ou la parole
 dont il avait parle, dont il avait dit
 qu’elle devait etre plantee dans
 38 a  Apostasie.
 39 a13:5.
 40 a Ge 2:9;
 1  15:36.
 41 a  Patience.
 b33:23;
  63:23.
 42 a  Diligence.
 b 1  8:10–12.
 33 1 a 2  31:21;
 Mos 15:2–4.
 b32:28–43.
 355 ALMA 33:2–15
 leur coeur ; ou de quelle maniere
 ils devaient commencer a exercer
 leur foi.
 2 Et leur dit : Voici, vous
 avez dit que vous a ne pouviez
 pas adorer votre  parce que
 vous etes chasses de vos synagogues.
 Mais voici, je vous le dis, si
 vous pensez que vous ne pouvez
 pas adorer , vous etes grandement
 dans l’erreur, et vous
 devriez b sonder les Ecritures ;
 si vous pensez qu’elles vous ont
 enseig cela, vous ne les comprenez
 pas.
 3 Vous souvenez-vous
 avoir lu
 ce que a Zenos, le  d’autrefois,
 a dit concernant la priere
 ou le b culte ?
 4 Car il a dit : Tu es misericorx,
 o , car tu as entendu
 ma priere lorsque j’etais dans le
 desert ; oui, tu as ete misericorx
 lorsque j’ai prie concernant
 ceux qui etaient mes a ennemis, et
 tu les as tours vers moi.
 5 Oui, o , tu as ete misericorx
 envers moi lorsque
 j’ai crie a toi dans mon a champ ;
 lorsque j’ai crie a toi pendant ma
 priere, tu m’as entendu.
 6 Et encore, o , lorsque je
 me suis rendu dans ma maison,
 tu m’as entendu dans ma priere.
 7 Et lorsque je me suis rendu
 dans ma a chambre, o Seigneur, et
 t’ai prie, tu m’as entendu.
 8 Oui, tu es misericorx
 envers tes enfants lorsqu’ils
 crient a toi pour etre entendus
 de toi et non des hommes, et tu
 les entendras.
 9 Oui, o , tu as ete misericorx
 envers moi et as entendu
 mes supplications au milieu de
 tes assemblees.
 10 Oui, et tu m’as aussi entendu
 lorsque j’ai ete a chasse et que j’ai
 ete meprise par mes ennemis ;
 oui, tu as entendu mes supplications
 et as ete en colere contre
 mes ennemis, et tu les a chaties,
 dans ta colere, par une destruction
 rapide.
 11 Et tu m’as entendu a cause
 de mes afflictions et de ma sincerite
 ; et c’est a cause de ton Fils
 que tu as ete aussi misericorx
 envers moi ; c’est pourquoi je crierai
 vers toi dans toutes mes afflictions,
 car en toi est ma joie ; car tu
 as detour tes jugements de moi
 a cause de ton Fils.
 12 Et alors, leur dit : Croyez-vous
 a ces a Ecritures qui ont ete
 ecrites par ceux d’autrefois ?
 13 Voici, si oui, vous devez croire
 ce que a Zenos a dit, car voici, il a
 dit : Tu as detour tes jugements
 a cause de ton Fils.
 14 Or, voici, mes freres, je voudrais
 demander si vous avez lu
 les Ecritures ? Si oui, comment
 pouvez-vous
 ne pas croire au Fils
 de  ?
 15 Car il n’est a pas ecrit que
 2 a32:5.
 b37:3–10.
 3 a  Ecritures —
 Ecritures perdues;
 Zenos.
 b  Adoration.
 4 a5:44.
 5 a34:20–25.
 7 a6:5–6;
 Al 34:26.
 10 a32:5.
 12 a  Ecritures.
 13 a34:7.
 15 a Jcb 4:4.
 ALMA 33:16–23 356
 Zenos seul a parle de ces choses,
 mais b Zenock a aussi parle de ces
 choses :
 16 Car voici, il a dit : Tu es en
 colere, o Seigneur, contre ce peuple,
 parce qu’il ne veut pas comprendre
 la misericorde que tu lui
 as accordee a cause de ton Fils.
 17 Et maintenant, mes freres,
 vous voyez qu’un deuxieme
 d’autrefois a temoig du
 Fils de , et parce que le peuple
 ne voulait pas comprendre ses
 paroles, ils l’ont a lapide a mort.
 18 Mais voici, ce n’est pas tout ;
 ceux-la
 ne sont pas les seuls qui
 aient parle concernant le Fils de
 .
 19 Voici, a Moise a parle de lui ;
 oui, et voici, une b figure fut c elevee
 dans le desert, afin que quiconque
 la regarderait vecut. Et beaucoup
 regarderent et vecurent.
 20 Mais peu comprirent la signification
 de ces choses-la,
 et cela
 a cause de l’endurcissement de
 leur coeur. Mais il y en eut beaucoup
 qui etaient si endurcis qu’ils
 ne voulurent pas regarder, c’est
 pourquoi ils perirent. Or, la raison
 pour laquelle ils ne voulaient
 pas regarder, c’est parce
 qu’ils ne croyaient pas que cela
 les a guerirait.
 21 O mes freres, si vous pouviez
 etre gueris rien qu’en jetant
 les regards autour de vous afin
 d’etre gueris, ne regarderiez-vous
 pas rapidement, ou
 prefereriez-vous
 vous endurcir
 le coeur dans l’incredulite et etre
 paresseux, de sorte que vous ne
 jetteriez pas les regards autour de
 vous, de sorte que vous peririez ?
 22 S’il en est ainsi, le malheur
 s’abattra sur vous ; mais s’il n’en
 est pas ainsi, alors jetez les regards
 autour de vous et a commencez a
 croire au Fils de , a croire
 qu’il viendra racheter son peuple,
 et qu’il souffrira et mourra
 pour b expier ses peches, et qu’il
 se c relevera d’entre les morts, ce
 qui realisera la d resurrection, que
 tous les hommes se tiendront
 devant lui pour etre juges au dernier
 jour, jour du jugement, selon
 leurs e oeuvres.
 23 Et maintenant, mes freres, je
 desire que vous a plantiez cette
 parole dans votre coeur, et lorsqu’elle
 commencera a gonfler,
 alors nourrissez-la
 par votre foi.
 Et voici, elle deviendra un arbre,
 b jaillissant en vous jusqu’a la vie
 eternelle. Et alors, que  vous
 accorde que vos c fardeaux soient
 legers par la joie de son Fils. Et
 meme tout cela, vous pouvez le
 faire si vous voulez. .
  34
 Amulek temoigne que la parole est
 dans le  pour le salut — Si
 une expiation n’est pas faite, toute
 15 b 1  19:10;34:7.
 17 a  Martyr, martyre.
 19 a De 18:15, 18;34:7.
 b No 21:9; 2  25:20;
 Mos 3:15.
 c  3:14; Hel 8:14–15.
 20 a 1  17:40–41.
 22 a32:27–28.
 b22:14; 34:8–9.
 c  Resurrection.
 d11:44.
 e  OEuvres.
 23 a33:1; 34:4.
 b32:41;  63:23.
 c31:38.
 357 ALMA 34:1–10
 l’humanite va perir — La loi de
 Moise tout entiere annonce le sacrifice
 du Fils de  — Le plan eternel
 de la redemption est base sur
 la foi et le repentir — Priez pour
 les bedictions temporelles et spirituelles
 — Cette vie est le moment
 ou les hommes doivent se preparer
 a rencontrer  — Travaillez a
 votre salut avec crainte devant
 . Vers 74 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsqu’il
 leur eut dit ces paroles, s’assit
 sur le sol, et a Amulek se leva et
 commenca a les instruire, disant :
 2 Mes freres, je pense qu’il est
 impossible que vous soyez ignorants
 des choses qui ont ete dites
 concernant la venue du ,
 que nous enseignons etre le Fils
 de  ; oui, je sais que a ces choses
 vous ont ete enseiges abondamment
 avant votre dissidence
 par rapport a nous.
 3 Et puisque vous avez desire
 de mon frere bien-aime
 qu’il vous
 fasse connaitre ce que vous devez
 faire, a cause de vos afflictions, et
 il vous a parle quelque peu pour
 vous preparer l’esprit ; oui, et il
 vous a exhortes a la foi et a la
 patience —
 4 oui, a avoir assez de foi pour
 a planter la parole dans votre
 coeur, afin de tenter l’experience
 de voir si elle est bonne.
 5 Et nous avons vu que la grande
 question que vous avez a l’esprit
 est de savoir si la parole est dans
 le Fils de , ou s’il n’y aura
 pas de .
 6 Et vous avez vu aussi que mon
 frere vous a prouve, par beaucoup
 d’exemples, que la a parole
 est dans le  pour le salut.
 7 Mon frere a fait appel aux
 paroles de Zenos, selon lesquelles
 la redemption vient par l’intermediaire
 du Fils de , et aussi
 aux paroles de Zenock ; et il a fait
 appel a Moise, pour prouver que
 ces choses sont vraies.
 8 Et maintenant, voici, je vais
 vous a temoigner par moi-meme
 que ces choses sont vraies. Voici,
 je vous dis que je sais que le
  viendra parmi les enfants
 des hommes pour prendre sur lui
 les transgressions de son peuple,
 et qu’il b expiera les peches du
 monde, car le Seigneur  l’a
 dit.
 9 Car il est cessaire qu’une
 a expiation soit accomplie ; car,
 selon le grand b plan du
 eternel, il faut qu’une expiation
 soit faite, sinon toute l’humanite
 va perir ; oui, tous sont
 endurcis ; oui, tous sont c dechus
 et perdus, et, sans l’expiation
 qu’il est cessaire de faire, ils
 periront.
 10 Car il est cessaire qu’il y
 ait un grand et dernier a sacrifice ;
 oui, pas un sacrifice d’homme, ni
 34 1 a8:21.
 2 a16:13–21.
 4 a33:23.
 6 a  1:1, 14.
 8 a  Temoigner.
 b  Expiation, expier.
 9 a33:22.
 b12:22–33;
 Moi 6:62.
 c  Chute d’Adam
 et Eve.
 10 a5:6–7.
 ALMA 34:11–22 358
 d’animal, ni d’aucune sorte d’oiseau,
 car ce ne sera pas un b sacrifice
 humain ; mais ce doit etre un
 sacrifice c infini et eternel.
 11 Or, il n’y a aucun homme qui
 puisse sacrifier son sang pour
 que cela expie les peches d’un
 autre. Or, si un homme commet
 un meurtre, voici, notre loi, qui
 est a juste, otera-t-
 elle
 la vie a son
 frere ? Je vous dis que non.
 12 Mais la loi exige la vie de
 celui qui a a commis le meurtre ;
 c’est pourquoi il n’est rien moins
 qu’une expiation infinie qui suffise
 pour les peches du monde.
 13 C’est pourquoi, il est cessaire
 qu’il y ait un grand et dernier
 sacrifice, et alors il y aura — ou
 il convient qu’il y ait — une a fin
 a l’effusion du sang ; alors la b loi
 de Moise sera accomplie ; oui, elle
 sera entierement accomplie, chaque
 iota et chaque trait de lettre,
 et rien n’aura passe.
 14 Et voici, c’est la toute la
 a signification de la b loi, tout jusqu’au
 moindre detail annoncant
 ce grand et dernier c sacrifice ; et
 ce grand et dernier sacrifice, oui
 ce sacrifice infini et eternel, sera
 le Fils de .
 15 Et ainsi il apportera le a salut
 a tous ceux qui croiront en son
 nom ; ceci etant le but de ce
 dernier sacrifice : realiser les
 entrailles de misericorde, ce qui
 l’emporte sur la justice et fournit
 aux hommes le moyen d’avoir la
 foi qui produit le repentir.
 16 Et ainsi la a misericorde peut
 satisfaire aux exigences de la
 b justice et les enserre dans les
 bras de la securite, tandis que
 celui qui n’exerce aucune foi qui
 produit le repentir est expose a
 toute la loi des exigences de la
 c justice ; c’est pourquoi, ce n’est
 que pour celui qui a la foi qui
 produit le repentir qu’est realise
 le d plan, grand et eternel, de la
 redemption.
 17 C’est pourquoi, que
 vous accorde, mes freres, de
 commencer a exercer votre a foi
 qui produit le repentir, afin de
 commencer a b implorer son saint
 nom, afin qu’il soit misericorx
 envers vous ;
 18 oui, criez vers lui pour avoir
 la misericorde, car il est puissant
 a sauver.
 19 Oui, humiliez-vous
 et perseverez
 dans la priere vers lui.
 20 Criez vers lui lorsque vous
 etes dans vos champs, oui, pour
 tous vos troupeaux.
 21 a Criez vers lui dans vos maisons,
 oui, pour toute votre maison,
 le matin, a midi et le soir.
 22 Oui, criez vers lui contre la
 puissance de vos ennemis.
 10 b  Sacrifice.
 c 2  9:7.
 11 a De 24:16;
 Mos 29:25.
 12 a  Meurtre;
 Peine de mort.
 13 a 3  9:17, 19–20.
 b 3  15:5.
 14 a30:3.
 b  Loi de Moise.
 c  138:35.
 15 a  Salut.
 16 a  Misericorde,
 misericorx.
 b  Justice.
 c12:32.
 d  Plan de redemption.
 17 a  Foi.
 b  Priere.
 21 a Ps 5:2–4;
 3  18:21.
 359 ALMA 34:23–33
 23 Oui, a criez vers lui contre le
 b diable, qui est l’ennemi de toute
 c justice.
 24 Criez vers lui pour les cultures
 de vos champs, afin que vous
 en retiriez la prosperite.
 25 Criez vers lui pour les troupeaux
 de vos champs, afin qu’ils
 s’accroissent.
 26 Mais ce n’est pas tout ; vous
 devez deverser votre ame dans
 vos a chambres, et dans vos lieux
 secrets, et dans votre desert.
 27 Oui, et lorsque vous ne criez
 pas au Seigneur, que votre a coeur
 soit b rempli, continuellement
 tour vers lui dans la priere pour
 votre bien-etre,
 et aussi pour le
 bien-etre
 de ceux qui sont autour
 de vous.
 28 Et maintenant voici, mes freres
 bien-aimes,
 je vous le dis, ne
 pensez pas que ce soit la tout ;
 car lorsque vous avez fait toutes
 ces choses, si vous renvoyez les
 a cessiteux et les nus, et ne visitez
 pas les malades et les affliges,
 et ne b donnez pas de vos biens, si
 vous en avez, a ceux qui sont dans
 le besoin — je vous le dis, si vous
 ne faites rien de cela, voici, votre
 c priere est d vaine et ne vous sert
 de rien, et vous etes comme des
 hypocrites qui renient la foi.
 29 C’est pourquoi, si vous ne
 vous souvenez pas d’etre a charitables,
 vous etes comme du rebut
 que les raffineurs rejettent (parce
 qu’il n’a pas de valeur) et qui est
 foule aux pieds des hommes.
 30 Et maintenant, mes freres, je
 voudrais qu’apres avoir recu tant
 de s, voyant que les
 saintes Ecritures temoignent de
 ces choses, vous vous avanciez
 et produisiez du a fruit digne du
 repentir.
 31 Oui, je voudrais que vous
 vous avanciez et ne vous endurcissiez
 plus le coeur, car voici,
 c’est maintenant le moment et le
 a jour de votre salut ; et c’est pourquoi,
 si vous vous repentez et ne
 vous endurcissez pas le coeur,
 c’est immediatement que le grand
 plan de redemption se realisera
 pour vous.
 32 Car voici, cette vie est le
 moment ou les hommes doivent
 a se preparer a rencontrer  ;
 oui, voici, le jour de cette vie est
 le jour ou les hommes doivent
 accomplir leurs oeuvres.
 33 Et maintenant, comme je
 vous l’ai dit precedemment, puisque
 vous avez eu tant de s,
 je vous supplie donc de
 ne pas a differer le jour de votre
 b repentir jusqu’a la fin ; car apres
 ce jour de vie, qui nous est don
 pour nous preparer pour l’eternite,
 voici, si nous ne faisons pas
 meilleur usage de notre temps
 pendant que nous sommes dans
 23 a 3  18:15, 18.
 b  Diable.
 c  Juste, justice.
 26 a6:5–6.
 27 a  Coeur.
 b  Mediter.
 28 a  Pauvre.
 b  Aumone.
 c15:7–8.
 d Mro 7:6–8.
 29 a  Charite.
 30 a3:8;13:13.
 31 a Ro 13:11–12.
 32 a 2  2:21;
 Al 12:24; 42:4–6.
 33 a Hel 13:38;
  45:2.
 b  Repentir.
 ALMA 34:34–41 360
 cette vie, alors vient la c nuit de
 d tenebres ou aucun travail ne peut
 etre accompli.
 34 Vous ne pouvez pas dire,
 lorsque vous etes es a cette
 a crise affreuse : Je vais me repentir,
 je vais retourner a mon .
 Non, vous ne pouvez pas le dire ;
 car ce meme esprit qui possede
 votre corps au moment ou vous
 quittez cette vie, ce meme esprit
 aura le pouvoir de posseder votre
 corps dans le monde eternel.
 35 Car voici, si vous avez differe
 le jour de votre repentir jusqu’a
 la mort, voici, vous vous etes
 a assujettis a l’esprit du diable, et
 il vous b scelle comme siens ; c’est
 pourquoi, l’Esprit du Seigneur
 s’est retire de vous et n’a pas de
 place en vous, et le diable a tout
 pouvoir sur vous ; et c’est la l’etat
 final des mechants.
 36 Et cela je le sais, parce que le
 Seigneur a dit qu’il ne demeure
 pas dans des temples a qui ne sont
 pas saints, mais c’est dans le coeur
 des b justes qu’il demeure ; oui, et
 il a dit aussi que les justes s’assieront
 dans son royaume, pour ne
 plus en sortir ; mais leurs vetements
 seront blanchis par le sang
 de l’Agneau.
 37 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 je desire que vous
 vous souveniez de ces choses, et
 que vous a travailliez a votre salut
 avec crainte devant , et que
 vous ne niiez plus la venue du
  ;
 38 que vous a ne combattiez plus
 le Saint-Esprit,
 mais que vous le
 receviez et preniez sur vous le
 b nom du  ; que vous vous
 humiliiez jusqu’a la poussiere,
 et c adoriez , en quelque
 lieu que vous vous trouviez, en
 esprit et en verite ; et que vous
 viviez quotidiennement dans les
 d actions de graces pour les misericordes
 et les nombreuses bedictions
 qu’il vous accorde.
 39 Oui, et je vous exhorte aussi,
 mes freres, a a veiller a prier continuellement,
 afin de ne pas etre
 egares par les b tentations du diable,
 afin qu’il n’ait pas le dessus
 sur vous, afin de ne pas devenir
 ses sujets au dernier jour ; car
 voici, il ne vous donne c rien de
 bon en recompense.
 40 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 je voudrais vous
 exhorter a avoir de la a patience
 et a supporter les afflictions de
 toutes sortes, a ne pas b injurier
 ceux qui vous chassent a cause de
 votre extreme pauvrete, de peur
 que vous ne deveniez pecheurs
 comme eux,
 41 mais a avoir de la patience et
 a supporter ces afflictions dans la
 33 c  9:4;
  45:17.
 d  Mort spirituelle;
 Tenebres spirituelles.
 34 a40:13–14.
 35 a 2  28:19–23.
 b 2  9:9.
 36 a Mos 2:37;7:21;
 Hel 4:24.
 b  Juste, justice.
 37 a Ph 2:12.
 38 a  Querelles.
 b Mos 5:8;5:38.
 c  Adoration.
 d Ps 69:31;
  59:7.
  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 39 a  Sentinelles;
 Veiller.
 b  Tentation, tenter.
 c30:60.
 40 a  Patience.
 b  31:9.
 361 ALMA 35:1–10
 ferme esperance que vous vous
 reposerez un jour de toutes vos
 afflictions.
  35
 La predication de la parole detruit
 les artifices des Zoramites — Ils
 expulsent les convertis, qui se joignent
 alors au peuple d’Ammon
 a Jershon — est attriste de
 la mechancete du peuple. Vers
 74 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsqu’Amulek
 eut cesse de dire ces
 paroles, ils se retirerent de la
 multitude et passerent au pays
 de Jershon.
 2 Oui, et le reste des freres, lorsqu’ils
 eurent preche la parole aux
 Zoramites, passa aussi au pays de
 Jershon.
 3 Et il arriva que lorsque la
 partie des Zoramites qui avait
 le plus de popularite eut tenu
 conseil concernant les paroles
 qui leur avaient ete prechees,
 ils furent en colere a cause de
 la parole, car elle detruisait
 leurs a artifices ; c’est pourquoi,
 ils ne voulurent pas ecouter les
 paroles.
 4 Et ils envoyerent des gens, et
 rassemblerent tout le peuple dans
 tout le pays, et tinrent conseil
 avec lui concernant les paroles
 qui avaient ete dites.
 5 Or, leurs gouverneurs, et leurs
 pretres, et leurs instructeurs n’informerent
 pas le peuple de leur
 desir ; c’est pourquoi ils decouvrirent
 secretement l’opinion de
 tout le peuple.
 6 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent decouvert l’opinion de
 tout le peuple, ceux qui etaient en
 faveur des paroles qui avaient ete
 dites par et ses freres furent
 chasses du pays ; et ils etaient
 nombreux, et ils passerent aussi
 au pays de Jershon.
 7 Et il arriva qu’Alma et ses freres
 pourvurent a leurs besoins.
 8 Alors, le peuple des Zoramites
 fut en colere contre le peuple
 d’Ammon qui etait a Jershon,
 et le gouverneur principal des
 Zoramites, un tres mechant
 homme, envoya des gens aupres
 du peuple d’Ammon, pour lui
 demander de chasser de son pays
 tous ceux qui etaient venus de
 chez eux dans son pays.
 9 Et il profera beaucoup de
 menaces contre lui. Mais le peuple
 d’Ammon ne craignait pas ses
 paroles, c’est pourquoi il ne les
 chassa pas, mais il recut tous les
 pauvres des Zoramites qui passerent
 chez lui ; et il les a nourrit, et
 les vetit, et leur donna des terres
 pour leur heritage ; et il pourvut
 a leurs besoins, selon ce qui leur
 etait cessaire.
 10 Alors cela excita les Zoramites
 a la colere contre le peuple
 d’Ammon, et ils commencerent
 a se meler aux Lamanites et a
 les exciter aussi a la colere contre
 lui.
 35 3 a  Intrigues de
 pretres.
 9 a Mos 4:26.
  Entraide.
 ALMA 35:11–36:2 362
 11 Et ainsi les Zoramites et les
 Lamanites commencerent a faire
 des preparatifs de guerre contre le
 peuple d’Ammon, et aussi contre
 les tes.
 12 Et ainsi finit la dix-septieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de .
 13 Et le peuple d’Ammon sortit
 du pays de Jershon, et passa au
 pays de Melek, et laissa place au
 pays de Jershon aux armees des
 tes, afin qu’elles combattent
 les armees des Lamanites
 et les armees des Zoramites ; et
 ainsi, une guerre commenca entre
 les Lamanites et les tes la
 dix-huitieme
 ane du regne des
 juges ; et le a recit de leurs guerres
 sera fait plus loin.
 14 Et, et Ammon, et
 leurs freres, et aussi les deux fils
 d’Alma retournerent au pays de
 Zarahemla, apres avoir ete les
 instruments entre les mains de
  pour er a beaucoup de
 Zoramites au repentir ; et tous
 ceux qui furent es au repentir
 furent chasses de leur pays ;
 mais ils ont des terres pour leur
 heritage au pays de Jershon, et ils
 ont pris les armes pour se defendre,
 eux, et leurs epouses, et leurs
 enfants, et leurs terres.
 15 Or,, pei de l’iniquite
 de son peuple, oui, des guerres, et
 des effusions de sang, et des querelles
 qui existaient parmi eux, et
 etant alle annoncer la parole, ou
 envoye annoncer la parole, parmi
 tout le peuple dans toutes les villes,
 et voyant que le coeur du peuple
 commencait a s’endurcir et
 qu’il commencait a etre a offense
 a cause du caractere strict de la
 parole, eut le coeur extremement
 attriste.
 16 C’est pourquoi, il fit rassembler
 ses fils afin de donner
 a chacun separement sa a charge
 concernant les choses relatives
 a la justice. Et nous avons le
 recit des commandements qu’il
 leur donna, selon ses propres
 annales.
 Commandements d’Alma a son
 fils Helaman.
 s 36 et 37.
  36
 Alma temoigne a Helaman qu’il fut
 converti apres avoir vu un ange —
 Il connut les souffrances d’une ame
 dame ; il invoqua le nom de
 et naquit alors de  — Une douce
 joie lui remplit l’ame — Il vit des
 multitudes d’anges louer  —
 Beaucoup de convertis ont goute et
 vu comme lui. Vers 74 av. J.-C.
 Mon a fils, prete l’oreille a mes
 paroles ; car je te jure que si
 tu gardes les commandements
 de , tu prospereras dans
 le pays.
 2 Je voudrais que tu fasses
 comme moi et que tu te souviennes
 13 a43:3.
 14 a35:6.
 15 a  Apostasie.
 16 a  Intendance,
 intendant.
 36 1 a Hel 5:9–14.
 363 ALMA 36:3–13
 de la captivite de nos peres ; car
 ils etaient dans la a servitude, et
 nul ne pouvait les delivrer, si ce
 n’est le b  d’Abraham, et le
  d’Isaac, et le  de Jacob,
 et il les a assurement delivres
 dans leurs afflictions.
 3 Et maintenant, o mon fils
 Helaman, voici, tu es dans ta jeunesse,
 et c’est pourquoi je te supplie
 d’entendre mes paroles et
 d’apprendre de moi ; car je sais
 que quiconque place sa confiance
 en  sera soutenu dans ses
 a epreuves, et ses difficultes, et ses
 afflictions, et sera b eleve au dernier
 jour.
 4 Et je ne voudrais pas que tu
 penses que je a connais par moi-meme
 : non par le temporel, mais
 par le spirituel, non par l’esprit
 b charnel, mais par .
 5 Or, voici, je te le dis, si je n’etais
 pas a  de , je b n’aurais pas
 connu ces choses ; mais, par la
 bouche de son saint ange,
 me les a fait connaitre, non pas a
 cause d’une quelconque c dignite
 de ma part,
 6 car j’allais partout avec les fils
 de Mosiah, cherchant a a detruire
 l’Eglise de  ; mais voici,
 envoya son saint ange nous arreter
 en chemin.
 7 Et voici, il nous parla, comme
 si c’etait la voix du tonnerre, et
 la terre entiere a trembla sous nos
 pieds ; et nous tombames tous par
 terre, car la b crainte du Seigneur
 s’etait abattue sur nous.
 8 Mais voici, la voix me dit :
 Leve-toi.
 Et je me levai, et me tins
 debout, et vis l’ange.
 9 Et il me dit : Si tu veux de toi-meme
 etre detruit, ne cherche
 plus a detruire l’Eglise de .
 10 Et il arriva que je tombai par
 terre ; et ce fut pendant a trois
 jours et trois nuits que je ne pus
 ouvrir la bouche, ni n’eus l’usage
 de mes membres.
 11 Et l’ange me dit encore des
 choses qui furent entendues par
 mes freres, mais je ne les entendis
 pas ; car lorsque j’entendis les
 mots : si tu veux etre detruit de toi-meme,
 ne cherche plus a detruire
 l’Eglise de , je fus frappe
 d’une crainte et d’un etonnement
 si grands, de peur d’etre peut-etre
 detruit, que je tombai par terre et
 que je n’entendis plus rien.
 12 Mais j’etais torture d’un
 a tourment eternel, car mon ame
 etait dechiree au plus haut degre
 et torturee par tous mes peches.
 13 Oui, je me souvenais de tous
 mes peches et de toutes mes iniquites,
 et a cause de cela, j’etais
 a tourmente par les souffrances
 de l’enfer ; oui, je voyais que je
 m’etais rebelle contre mon  et
 que je n’avais pas garde ses saints
 commandements.
 2 a Mos 23:23; 24:17–21.
 b Ex 3:6;29:11.
 3 a Ro 8:28.
 b Mos 23:21–22.
 4 a 12:11;5:45–46.
  Connaissance.
 b  Charnel.
 5 a   de ,  de
 nouveau.
 b26:21–22.
 c  Digne, dignite.
 6 a Mos 27:10.
 7 a Mos 27:18.
 b  Crainte — Crainte
 de .
 10 a Mos 27:19–23.
 12 a  19:11–15.
 13 a  Culpabilite.
 ALMA 36:14–25 364
 14 Oui, et j’avais assassi beaucoup
 de ses enfants, ou plutot les
 avais entrais a la destruction ;
 oui, en bref, si grandes avaient
 ete mes iniquites, que la pensee
 meme de retourner en la presence
 de mon  torturait mon ame
 d’une horreur inexprimable.
 15 Oh, pensais-je,
 si je a pouvais
 etre banni et etre aanti
 corps et ame, afin de ne pas etre
 e a me tenir en la presence
 de mon  pour etre juge de
 mes b actions !
 16 Et alors, pendant trois jours et
 pendant trois nuits, je fus torture
 par les souffrances d’une ame
 a dame.
 17 Et il arriva que comme j’etais
 ainsi torture par le tourment, tandis
 que j’etais a dechire par le souvenir
 de mes nombreux peches,
 voici, je me souvins aussi d’avoir
 entendu mon pere prophetiser au
 peuple concernant la venue d’un
 certain -,
 un Fils de
 , pour expier les peches du
 monde.
 18 Alors, quand mon esprit
 s’empara de cette pensee, je
 m’ecriai au-dedans
 de mon coeur :
 O , Fils de , sois misericorx
 envers moi qui suis
 dans le a fiel de l’amertume et suis
 enserre par les b chaines eternelles
 de la mort.
 19 Et alors, voici, lorsque je
 pensai cela, je ne pus plus me souvenir
 de mes souffrances ; oui, je
 n’etais plus a dechire par le souvenir
 de mes peches.
 20 Et oh quelle a joie, et quelle
 lumiere merveilleuse je vis ! Oui,
 mon ame etait remplie d’une joie
 aussi extreme que l’avait ete ma
 souffrance.
 21 Oui, je te le dis, mon fils, qu’il
 ne pouvait rien y avoir d’aussi
 raffi ni d’aussi cruel que mes
 souffrances. Oui, et je te le dis
 encore, mon fils, que d’autre part,
 il ne peut rien y avoir d’aussi raffi
 ni d’aussi doux que ma joie.
 22 Oui, je pensai voir, tout
 comme notre pere a Lehi,
 assis sur son trone, entoure d’un
 concours innombrable d’anges,
 qui paraissaient chanter et louer
 leur  ; oui, et mon ame aspirait
 a etre la-bas.
 23 Mais voici, mes membres
 recurent de nouveau leur a force,
 et je me tins debout, et manifestai
 au peuple que j’etais b  de .
 24 Oui, et a partir de ce
 moment-la
 jusqu’a maintenant,
 j’ai travaille sans cesse, afin
 d’er des ames au repentir,
 afin de les er a a gouter
 a la joie extreme a laquelle
 j’ai goute, afin qu’elles naissent
 aussi de  et soient b remplies
 du Saint-Esprit.
 25 Oui, et maintenant, voici, o
 15 a Ap 6:15–17;12:14.
 b41:3;  1:9–10.
 16 a  Damnation.
 17 a 27:10.
 18 adans un remords
 extreme.
 b 2  9:45; 28:22;
 Al 12:11;7:26.
 19 a  Culpabilite.
 20 a  Joie.
 22 a 1  1:8.
 23 a1:10.
 b5:14.
   de ,  de
 nouveau.
 24 a 1  8:12; Mos 4:11.
 b 2  32:5; 3  9:20.
  Saint-Esprit.
 365 ALMA 36:26–37:2
 mon fils, le Seigneur me donne
 une joie extremement grande a
 cause du fruit de mes labeurs ;
 26 car a cause de la a parole qu’il
 m’a done, voici, beaucoup sont
 s de , et ont goute comme
 j’ai goute, et ont vu de leurs propres
 yeux, comme j’ai vu ; c’est
 pourquoi ils connaissent les choses
 dont je viens de parler, comme
 je les connais ; et la connaissance
 que j’ai est de .
 27 Et j’ai ete soutenu dans des
 epreuves et des difficultes de
 toute espece, oui, et dans toutes
 sortes d’afflictions ; oui,  m’a
 delivre de prison, et des liens, et
 de la mort ; oui, et je place ma
 confiance en lui, et il me a delivrera
 encore.
 28 Et je sais qu’il me a ressuscitera
 au dernier jour, pour demeurer
 avec lui en b gloire ; oui, et je
 le louerai a jamais, car il a c fait
 sortir nos peres d’Egypte et il a
 englouti les d Egyptiens dans la
 mer Rouge ; et il les a conduits
 par son pouvoir dans la terre promise
 ; oui, et il les a delivres de
 temps en temps de la servitude et
 de la captivite.
 29 Oui, et il a aussi emme nos
 peres du pays de Jerusalem ; et il
 les a aussi delivres de temps en
 temps, par son pouvoir eternel,
 de la a servitude et de la captivite,
 jusqu’a ce jour ; et j’ai toujours
 garde le souvenir de leur
 captivite ; oui, et tu devrais aussi,
 comme moi, garder le souvenir de
 leur captivite.
 30 Mais voici, mon fils, ce n’est
 pas tout ; car tu devrais savoir,
 comme je le sais, que a si tu gardes
 les commandements de , tu
 prospereras dans le pays ; et tu
 devrais savoir aussi que si tu ne
 gardes pas les commandements
 de , tu seras retranche de
 sa presence. Or, cela est selon sa
 parole.
  37
 Les plaques d’airain et les autres
 Ecritures sont preservees pour
 er les ames au salut — Les
 Jaredites ont ete detruits a cause de
 leur mechancete — Leurs serments
 et leurs alliances secrets doivent
 etre caches au peuple — Consultez
 le Seigneur dans tout ce que vous
 faites — Comme le Liahona a guide
 les tes, ainsi la parole du
  conduit les hommes a la vie
 eternelle. Vers 74 av. J.-C.
 Et maintenant, mon fils
 Helaman, je te commande de
 prendre les a annales qui m’ont
 ete b confiees ;
 2 et je te commande aussi de
 tenir les annales de ce peuple,
 comme je l’ai fait, sur les plaques
 de , et de garder sacrees
 toutes ces choses que j’ai gardees,
 tout comme je les ai gardees ; car
 26 a31:5.
 27 a Ps 34:18.
 28 a 3  15:1.
 b  Gloire.
 c Ex 12:51.
 d Ex 14:26–27.
 29 a Mos 24:17; 27:16;
 Al 5:5–6.
 30 a 2  1:9–11;
 Al 50:19–22.
 37 1 a45:2–8.
 b Mos 28:20.
 ALMA 37:3–12 366
 c’est dans un but a sage qu’elles
 sont gardees.
 3 Et ces a plaques d’airain, qui
 contiennent ces inscriptions gravees,
 sur lesquelles se trouvent les
 annales des Saintes Ecritures, qui
 ont la gealogie de nos ancetres
 depuis le commencement —
 4 voici, il a ete prophetise par
 nos peres qu’elles seraient gardees
 et transmises d’une geration
 a l’autre, et seraient gardees
 et preservees par la main du
 Seigneur, jusqu’a ce qu’elles aillent
 a toutes les nations, tribus,
 langues et peuples, afin qu’ils
 connaissent les a mysteres qui y
 sont contenus.
 5 Et maintenant voici, si elles
 sont gardees, elles vont conserver
 leur eclat ; oui, et elles conserveront
 leur eclat ; oui, et aussi toutes
 les plaques qui contiennent ce qui
 est Ecriture sainte.
 6 Or, il se peut que tu penses que
 c’est la a folie de ma part ; mais
 voici, je te dis que c’est par des
 b choses petites et simples que de
 grandes choses sont realisees ;
 et de petits moyens confondent,
 dans de nombreux cas,
 les sages.
 7 Et le Seigneur  fait usage
 de a moyens pour realiser ses
 grands et eternels desseins ; et
 c’est par de tres b petits moyens
 que le Seigneur confond les sages
 et realise le salut de nombreuses
 ames.
 8 Et maintenant, il a jusqu’a
 present ete de la sagesse de
 que ces choses-la
 soient preservees
 ; car voici, elles ont a accru
 la memoire de ce peuple, oui, et
 en ont convaincu beaucoup de
 l’erreur de leurs voies et les ont
 fait parvenir a la connaissance
 de leur , pour le salut de
 leur ame.
 9 Oui, je vous le dis, a s’il n’y
 avait pas ce que contiennent ces
 annales, qui est sur ces plaques,
 Ammon et ses freres n’auraient
 pas pu b convaincre tant de milliers
 de Lamanites que la tradition
 de leurs peres etait incorrecte ;
 oui, ces annales et leurs c paroles
 les ont es au repentir ;
 c’est-a-
 dire
 qu’elles les ont es
 a la connaissance du Seigneur,
 leur , et a se rejouir de -,
 leur Redempteur.
 10 Et qui sait si ce ne sera pas
 le moyen d’er de nombreux
 milliers d’entre eux, oui, et aussi
 de nombreux milliers de nos freres
 au cou roide, les tes,
 qui s’endurcissent maintenant le
 coeur dans le peche et les iniquites,
 a connaitre leur Redempteur ?
 11 Or, ces mysteres ne me sont
 pas encore pleinement reveles ;
 c’est pourquoi je m’abstiendrai.
 12 Et il peut suffire que je dise
 2 a En 1:13–18;
 Pa 1:6–11;
 Al 37:9–12.
 3 a 1  5:10–19.
  Plaques d’airain.
 4 a  Mysteres de .
 6 a 12:14.
 b 1  16:28–29;
  64:33; 123:15–17.
 7 a55:8–9.
 b 2 R 5:1–14.
 8 a 2 Ti 3:15–17;
 Mos 1:3–5.
 9 a Mos 1:5.
 b18:36; 22:12.
 c  Evangile.
 367 ALMA 37:13–21
 seulement qu’elles sont preservees
 dans un but sage, lequel but
 est connu de  ; car il exerce
 avec sagesse son a conseil sur
 toutes ses oeuvres, et ses sentiers
 sont droits, et son chemin est b une
 meme ronde eternelle.
 13 O souviens-toi,
 souviens-toi,
 mon fils Helaman, comme les
 commandements de  sont
 a stricts. Et il a dit : b Si vous gardez
 mes commandements, vous
 c prospererez dans le pays ; mais si
 vous ne gardez pas ses commandements,
 vous serez retranches
 de sa presence.
 14 Et maintenant, souviens-toi,
 mon fils, que  t’a a confie ces
 choses qui sont b sacrees, qu’il a
 gardees sacrees, et aussi qu’il gardera
 et preservera dans un c sage
 dessein qui lui est propre, afin de
 montrer son pouvoir aux gerations
 futures.
 15 Et maintenant, voici, je te dis,
 par l’esprit de prophetie, que si tu
 transgresses les commandements
 de , voici, ces choses qui sont
 sacrees te seront enlevees par le
 pouvoir de , et tu seras livre
 a Satan afin qu’il te crible comme
 la balle devant le vent.
 16 Mais si tu gardes les commandements
 de , et fais de
 ces choses qui sont sacrees ce que
 le Seigneur te commande (car tu
 dois faire appel au Seigneur pour
 tout ce que tu dois en faire), voici,
 aucune puissance de la terre ou de
 l’enfer ne pourra te les a enlever,
 car  est puissant a accomplir
 toutes ses paroles.
 17 Car il accomplira toutes les
 promesses qu’il te fera, car il a
 accompli les promesses qu’il a
 faites a nos peres.
 18 Car il leur a promis qu’il a preserverait
 ces choses dans un dessein
 sage qui lui est propre, afin
 de montrer son pouvoir aux gerations
 futures.
 19 Et maintenant voici, il y a un
 dessein qu’il a accompli pour le
 a retour de nombreux milliers de
 Lamanites a la connaissance de
 la verite ; et il a montre son pouvoir
 en eux, et il montrera encore
 son pouvoir en eux aux b gerations
 futures ; c’est pourquoi elles
 seront preservees.
 20 C’est pourquoi je te commande,
 mon fils Helaman, d’etre
 diligent a accomplir toutes mes
 paroles, et d’etre diligent a garder
 les commandements de  tels
 qu’ils sont ecrits.
 21 Et maintenant, je vais te parler
 de ces a vingt-quatre
 plaques,
 afin que tu les gardes, afin que
 les mysteres et les oeuvres des
 tenebres, et leurs b oeuvres secretes,
 ou les oeuvres secretes de ces
 gens qui ont ete detruits, soient
 manifestes a ce peuple ; oui, que
 tous leurs meurtres, et leurs brigandages,
 et leurs pillages, et
 12 a 2  9:28; Jcb 4:10.
 b 1  10:19;7:20.
 13 a 2  9:41.
 b9:13; 3  5:22.
 c Mos 1:7;50:20.
 14 a  3:5.
 b  Saint (sacre).
 c 1  9:3–6.
 16 a JS, H 1:59.
 18 a  5:9.
 19 a23:5.
 b En 1:13;7:8–10.
 21 a Et 1:1–5.
 b  Combinaisons
 secretes.
 ALMA 37:22–30 368
 toute leur mechancete et toutes
 leurs abominations soient manifestes
 a ce peuple ; oui, et que tu
 preserves ces c interpretes.
 22 Car voici, le Seigneur vit que
 son peuple commencait a travailler
 dans les tenebres, oui, a
 commettre des abominations et
 des meurtres secrets ; c’est pourquoi
 le Seigneur dit que s’il ne se
 repentait pas, il serait detruit de
 la surface de la terre.
 23 Et le Seigneur dit : Je preparerai,
 pour mon serviteur Gazelem,
 une a pierre qui brillera dans les
 tenebres de maniere a apporter la
 lumiere, afin que je puisse decouvrir
 a mon peuple qui me sert,
 afin que je puisse lui decouvrir
 les oeuvres de ses freres, oui, leurs
 oeuvres secretes, leurs oeuvres de
 tenebres, et leur mechancete, et
 leurs abominations.
 24 Et maintenant, mon fils, ces
 interpretes ont ete prepares afin
 que s’accomplisse la parole que
  a exprimee, disant :
 25 Je a ferai sortir des tenebres
 a la lumiere toutes leurs oeuvres
 secretes et leurs abominations ;
 et a moins qu’ils ne se repentent,
 je les b detruirai de la surface de
 la terre ; et je ferai paraitre a la
 lumiere tous leurs secrets et toutes
 leurs abominations, a toutes
 les nations qui possederont plus
 tard le pays.
 26 Et maintenant, mon fils,
 nous voyons qu’ils ne se sont pas
 repentis ; c’est pourquoi ils ont
 ete detruits, et, jusqu’a present,
 la parole de  s’est accomplie ;
 oui, leurs abominations secretes
 ont ete sorties des tenebres et
 nous ont ete revelees.
 27 Et maintenant, mon fils, je
 te commande de garder pour
 toi tous leurs serments, et leurs
 alliances, et leurs accords dans
 leurs abominations secretes ; oui,
 et tous leurs a signes, et leurs prodiges,
 tu les soustrairas a ce peuple,
 afin qu’il ne les connaisse pas,
 de peur qu’il ne tombe dans les
 tenebres aussi et ne soit detruit.
 28 Car voici, il y a une a malediction
 sur tout ce pays, selon
 laquelle la destruction tombera,
 selon le pouvoir de , sur tous
 ces ouvriers des tenebres, lorsqu’ils
 seront tout a fait murs ; c’est
 pourquoi je desire que ce peuple
 ne soit pas detruit.
 29 C’est pourquoi tu soustrairas
 a ce peuple ces plans secrets de
 leurs a serments et de leurs alliances,
 et tu ne lui feras connaitre que
 leur mechancete, et leurs meurtres,
 et leurs abominations ; et tu
 lui enseigneras a b detester une
 telle mechancete, et de telles abominations,
 et de tels meurtres ; et
 tu lui enseigneras aussi que ces
 gens ont ete detruits a cause de
 leur mechancete, et de leurs abominations,
 et de leurs meurtres.
 30 Car voici, ils ont assassi
 tous les s du Seigneur
 21 c  Urim et thummim.
 23 a Mos 8:13.
 25 a  88:108–110.
 b Mos 21:26.
 27 a Hel 6:22.
 28 a45:16;
 Et 2:7–12.
 29 a Hel 6:25.
 b13:12.
 369 ALMA 37:31–40
 qui sont venus parmi eux pour
 denoncer leurs iniquites ; et le
 sang de ceux qu’ils ont assassis
 a crie au Seigneur, leur , pour
 demander vengeance contre ceux
 qui etaient leurs assassins ; et
 ainsi les jugements de  sont
 tombes sur ces ouvriers des tenebres
 et des combinaisons secretes.
 31 Oui, et maudit soit le pays
 pour toujours et a jamais pour ces
 ouvriers des tenebres et des combinaisons
 secretes jusqu’a la destruction,
 a moins qu’ils ne se repentent
 avant d’etre tout a fait murs.
 32 Et maintenant, mon fils,
 souviens-toi
 des paroles que je
 t’ai dites ; ne confie pas ces plans
 secrets a ce peuple, mais enseigne-lui
 la a haine eternelle du peche et
 de l’iniquite.
 33 a Preche-lui
 le repentir et la
 foi au Seigneur -
 ;
 enseigne-lui
 a s’humilier et a
 etre b doux et humble de coeur ;
 enseigne-lui
 a resister a toutes les
 c tentations du diable par sa foi au
 Seigneur -.
 34 Enseigne-lui
 a ne jamais se
 lasser des bonnes oeuvres, mais
 a etre doux et humble de coeur ;
 car ceux-la
 trouveront du a repos
 pour leur ame.
 35 Oh ! souviens-toi,
 mon fils,
 et apprends la a sagesse dans ta
 jeunesse ; oui, apprends dans ta
 jeunesse a garder les commandements
 de .
 36 Oui, et a crie a  pour tout
 ton entretien ; oui, que toutes tes
 actions soient pour le Seigneur,
 et, en quelque lieu que tu ailles,
 que ce soit dans le Seigneur ; oui,
 que toutes tes pensees soient dirigees
 vers le Seigneur ; oui, que
 les affections de ton coeur soient
 placees a jamais dans le Seigneur.
 37 a Consulte le Seigneur dans
 toutes tes actions, et il te dirigera
 dans le bien ; oui, lorsque tu te
 couches le soir, couche-toi
 dans le
 Seigneur, afin qu’il veille sur toi
 dans ton sommeil ; et lorsque tu te
 leves le matin, que ton coeur soit
 plein b d’actions de graces envers
  ; et si tu fais ces choses, tu
 seras eleve au dernier jour.
 38 Et maintenant, mon fils, je
 dois parler quelque peu de l’objet
 que nos peres appellent boule,
 ou directeur ; ou, nos peres l’appelaient
 a Liahona, ce qui est, par
 interpretation, un compas ; et
 c’est le Seigneur qui l’a prepare.
 39 Et voici, il n’est pas d’homme
 qui puisse realiser une execution
 aussi habile. Et voici, il fut prepare
 pour montrer a nos peres
 le chemin qu’ils devaient suivre
 dans le desert.
 40 Et il marchait pour eux selon
 leur a foi en  ; c’est pourquoi,
 s’ils avaient la foi pour croire
 que  pouvait faire que ces
 aiguilles indiquent le chemin
 qu’ils devaient suivre, voici,
 32 a 2  4:31.
 33 a  Precher.
 b  Douceur, doux.
 c  Tentation, tenter.
 34 a Ps 37:4–7;
 Mt 11:28–30.
 35 a  Sagesse.
 36 a  Priere.
 37 a Jcb 4:10;
  3:4.
 b  46:32.
 38 a 1  16:10; 18:12;
  17:1.
 40 a 1  16:28.
 ALMA 37:41–38:1 370
 cela se faisait ; c’est pourquoi
 ils voyaient, jour apres jour, ce
 miracle et aussi beaucoup d’autres
 miracles s’accomplir par le
 pouvoir de .
 41 anmoins, parce que tous
 ces miracles etaient accomplis par
 de a petits moyens, cela leur montrait
 des oeuvres merveilleuses. Ils
 etaient paresseux et oubliaient
 d’exercer leur foi et leur diligence,
 et alors ces oeuvres merveilleuses
 cessaient, et ils ne progressaient
 pas dans leur voyage ;
 42 c’est pourquoi, ils s’attardaient
 dans le desert, ou ne suivaient
 pas un chemin direct et
 etaient affliges par la faim et la soif
 a cause de leurs transgressions.
 43 Et maintenant, mon fils, je
 voudrais que tu comprennes que
 ces choses ne sont pas sans avoir
 un sens figuratif ; car lorsque nos
 peres etaient paresseux a preter
 attention a ce compas (or c’etait
 la quelque chose de temporel),
 ils ne prosperaient pas ; de
 meme en est-il
 des choses qui sont
 spirituelles.
 44 Car voici, il est aussi facile de
 preter attention a la a parole du
 , qui t’indiquera le chemin
 direct de la felicite eternelle, que
 pour nos peres de preter attention
 a ce compas, qui leur indiquerait le
 chemin direct de la terre promise.
 45 Et maintenant, je le dis, n’y a-t-
 il
 pas la une figure ? Car tout aussi
 surement que ce directeur a e
 nos peres, lorsqu’ils ont suivi sa
 direction, a la terre promise, de
 meme les paroles du , si nous
 suivons leur direction, nous transporteront
 au-dela
 de cette vallee de
 tristesse dans une terre de promission
 bien meilleure.
 46 O mon fils, ne soyons pas
 a paresseux a cause de la facilite
 du b chemin ; car il en fut ainsi
 pour nos peres ; car il etait prepare
 pour eux de telle sorte que,
 s’ils regardaient, ils pourraient
 c vivre ; de meme en est-il
 pour
 nous. Le chemin est prepare, et
 si nous regardons, nous pouvons
 vivre a jamais.
 47 Et maintenant, mon fils,
 veille a prendre soin de ces objets
 sacres, oui, veille a regarder vers
  et a vivre. Va vers ce peuple
 et annonce la parole, et sois
 serieux. Mon fils, a.
 Commandements d’Alma a son
 fils Shiblon.
  38.
  38
 Shiblon etait persecute a cause de
 la justice — Le salut est dans le
 , qui est la vie et la lumiere
 du monde — Tenez toutes vos passions
 en bride. Vers 74 av. J.-C.
 Mon fils, prete l’oreille a mes
 paroles, car je te dis, comme j’ai
 41 a37:6–7.
 44 a Ps 119:105; 1  11:25;
 Hel 3:29–30.
 46 a 1  17:40–41.
 b  14:5–6;
 2  9:41; 31:17–21;
  132:22, 25.
 c  11:25; Hel 8:15;
 3  15:9.
 371 ALMA 38:2–9
 dit a Helaman, que si tu gardes
 les commandements de , tu
 prospereras dans le pays ; et si
 tu ne gardes pas les commandements
 de , tu seras retranche
 de sa presence.
 2 Et maintenant, mon fils, j’ai
 l’assurance que tu seras pour
 moi une grande joie, a cause
 de ta stabilite et de ta fidelite a
  ; car de meme que tu as
 commence dans ta jeunesse a
 regarder vers le Seigneur, ton
 , de meme j’espere que tu
 a continueras a garder ses commandements
 ; car beni est celui
 qui b persevere jusqu’a la fin.
 3 Je te dis, mon fils, que tu as
 deja ete une grande joie pour moi
 a cause de ta fidelite, et de ta diligence,
 et de ta patience, et de ta
 longanimite parmi le peuple des
 a Zoramites.
 4 Car je sais que tu as ete dans
 les liens ; oui, et je sais aussi que
 tu as ete lapide pour l’amour de
 la parole ; et tu as supporte tout
 cela avec a patience, parce que le
 Seigneur etait b avec toi ; et maintenant
 tu sais que le Seigneur t’a
 delivre.
 5 Et maintenant, mon fils
 Shiblon, je voudrais que tu te
 souviennes que dans la mesure
 ou tu placeras ta a confiance en
 , dans cette meme mesure
 tu seras b delivre de tes epreuves,
 et de tes c difficultes, et de tes
 afflictions, et tu seras eleve au
 dernier jour.
 6 Or, mon fils, je ne voudrais
 pas que tu penses que je connais
 ces choses par moi-meme,
 mais
 c’est l’Esprit de , qui est en
 moi, qui me fait connaitre ces
 choses ; car si je n’etais pas a
 de , je n’aurais pas connu
 ces choses.
 7 Mais voici, le Seigneur, dans sa
 grande misericorde, a envoye son
 a ange m’annoncer que je devais
 arreter l’oeuvre de b destruction
 parmi son peuple ; oui, et j’ai vu
 un ange face a face, et il a parle
 avec moi, et sa voix etait comme
 le tonnerre, et elle a fait trembler
 la terre tout entiere.
 8 Et il arriva que je fus trois
 jours et trois nuits l’ame remplie
 des souffrances et des angoisses
 les plus cruelles ; et ce ne fut
 que lorsque je criai au Seigneur
 -
 pour implorer misericorde
 que je recus le a pardon de
 mes peches. Mais voici, je criai
 vers lui et je trouvai la paix pour
 mon ame.
 9 Et maintenant, mon fils, je t’ai
 dit cela afin que tu apprennes la
 sagesse, afin que tu apprennes
 de moi qu’il a n’y a pas d’autre
 chemin ni de moyen par lequel
 l’homme puisse etre sauve, si ce
 n’est dans et par l’intermediaire
 38 2 a63:1–2.
 b 2  31:15–20;
 3  15:9; 27:6, 16–17.
 3 a31:7.
 4 a  Patience.
 b Ro 8:35–39.
 5 a36:27.
  Confiance.
 b11:28–30.
 c  3:8; 121:7–8.
 6 a36:26;
  5:16.
   de ,  de
 nouveau.
 7 a Mos 27:11–17.
 b26:17–18; 36:6–11.
 8 a  Pardon des peches.
 9 a Hel 5:9.
 ALMA 38:10–39:4 372
 du . Voici, il est la vie et
 la b lumiere du monde. Voici,
 il est la parole de verite et de
 justice.
 10 Et maintenant, comme tu
 as commence a enseigner la
 parole, de meme je voudrais que
 tu continues a enseigner ; et je
 voudrais que tu sois diligent et
 modere en tout.
 11 Veille a ne pas etre enfle dans
 l’orgueil ; oui, veille a ne pas
 a te vanter de ta sagesse ni de ta
 grande force.
 12 Use de hardiesse, mais pas
 d’arrogance ; et veille aussi a tenir
 toutes tes passions en bride, afin
 d’etre rempli d’amour ; veille a
 t’abstenir de l’oisivete.
 13 Ne prie pas comme font les
 Zoramites, car tu as vu qu’ils
 prient pour etre entendus des
 hommes et pour etre loues pour
 leur sagesse.
 14 Ne dis pas : O , je te
 remercie de ce que nous sommes
 a meilleurs que nos freres ;
 mais dis plutot : O Seigneur,
 pardonne mon b indignite, et
 souviens-toi
 de mes freres avec
 misericorde — oui, reconnais en
 tout temps ton indignite devant
 .
 15 Et que le Seigneur benisse ton
 ame et te recoive au dernier jour
 dans son royaume, pour t’asseoir
 en paix. Or, va, mon fils, et enseigne
 la parole a ce peuple. Sois
 serieux. Mon fils, a.
 Commandements d’Alma a son
 fils Corianton.
 s 39 a 42.
  39
 Le peche sexuel est une abomination
 — Les peches de Corianton ont
 empeche les Zoramites de recevoir la
 parole — La redemption du  est
 retroactive en ce qu’elle sauve les fideles
 qui l’ont precedee. Vers 74 av. J.-C.
 Et maintenant, mon fils, j’ai quelque
 chose de plus a te dire que ce
 que j’ai dit a ton frere ; car voici,
 n’as-tu
 pas observe la stabilite de
 ton frere, sa fidelite et sa diligence
 a garder les commandements de
  ? Voici, ne t’a-t-
 il
 pas don
 le bon exemple ?
 2 Car tu n’as pas prete autant
 attention a mes paroles que
 ton frere parmi le peuple des
 a Zoramites. Or, voici ce que j’ai
 contre toi : tu as continue a te vanter
 de ta force et de ta sagesse.
 3 Et ce n’est pas tout, mon fils.
 Tu as fait ce qui etait affligeant
 pour moi, car tu as delaisse le
 ministere et tu es passe au pays
 de Siron, parmi les regions frontieres
 des Lamanites, a la suite de
 la a prostituee Isabel.
 4 Oui, elle a a seduit le coeur de
 beaucoup ; mais ce n’etait pas
 une excuse pour toi, mon fils. Tu
 aurais du t’occuper du ministere
 qui t’etait confie.
 9 b Mos 16:9.
 11 a  Orgueil.
 14 a31:16.
 b 18:10–14.
 39 2 a38:3.
 3 a  Sensualite, sensuel.
 4 a Pr 7:6–27.
 373 ALMA 39:5–13
 5 Ne sais-tu
 pas, mon fils, que
 a ces choses-la
 sont une abomination
 aux yeux du Seigneur ; oui,
 extremement abominables par-dessus
 tous les peches, si ce n’est
 l’effusion du sang innocent ou le
 reniement du Saint-Esprit
 ?
 6 Car voici, si tu a renies le
 Saint-Esprit
 une fois qu’il a eu
 place en toi, et que tu sais que
 tu le renies, voici, c’est un peche
 qui est b impardonnable ; oui, et
 quiconque commet le meurtre, a
 l’encontre de la lumiere et de la
 connaissance de , il ne lui
 est pas facile d’obtenir le c pardon
 ; oui, je te dis, mon fils, qu’il
 ne lui est pas facile d’obtenir le
 pardon.
 7 Et maintenant, mon fils, plut
 a  que tu n’eusses pas ete
 a coupable d’un si grand crime. Je
 ne m’attarderais pas sur tes crimes
 pour te dechirer l’ame, si ce
 n’etait pour ton bien.
 8 Mais voici, tu ne peux cacher
 tes crimes a  ; et si tu ne te
 repens pas, ils resteront comme
  contre toi au dernier
 jour.
 9 Or, mon fils, je voudrais
 que tu te repentes et delaisses
 tes peches, et ne suives plus la
 a convoitise de tes yeux, mais
 b renonces a toi-meme
 dans toutes
 ces choses ; car si tu ne le fais
 pas, tu ne peux en aucune facon
 heriter le royaume de . Oh,
 souviens-toi,
 et prends cela sur
 toi, et renonce a toi-meme
 dans
 ces choses-la.
 10 Et je te commande de prendre
 sur toi de tenir conseil avec tes
 freres ais dans tes entreprises ;
 car voici, tu es dans ta jeunesse, et
 tu as besoin d’etre nourri par tes
 freres. Et prete attention a leurs
 recommandations.
 11 Ne te laisse pas entrainer
 par quoi que ce soit de vain ou
 d’insense ; ne souffre pas que le
 diable entraine de nouveau ton
 coeur vers ces prostituees perverses.
 Voici, o mon fils, quelle
 grande iniquite tu as ee sur
 les a Zoramites ! Car lorsqu’ils
 ont vu ta b conduite, ils n’ont pas
 voulu croire en mes paroles.
 12 Et maintenant l’Esprit du
 Seigneur me dit : a Commande
 a tes enfants de faire le bien, de
 peur qu’ils n’entrainent le coeur
 de beaucoup de gens vers la
 destruction ; c’est pourquoi je
 te commande, mon fils, dans la
 crainte de , de t’abstenir de
 tes iniquites,
 13 de te tourner vers le Seigneur
 de tout ton esprit, de tout ton
 pouvoir et de toute ta force ; de
 ne plus entrainer le coeur de personne
 a faire le mal, mais retourne
 plutot vers eux et a reconnais tes
 fautes et ce mal que tu as fait.
 5 a  Immoralite sexuelle.
 6 a  76:35–36.
 b  Peche
 impardonnable.
 c  64:10.
  Pardonner.
 7 a  Culpabilite.
 9 a  Charnel.
 b 3  12:30.
 11 a35:2–14.
 b Ro 2:21–23; 14:13;
 Al 4:11.
 12 a  Commandements
 de ;
 Enseigner.
 13 a Mos 27:34–35.
 ALMA 39:14–40:4 374
 14 a Ne recherche pas la richesse
 ni les choses vaines de ce monde :
 car voici, tu ne peux les emporter
 avec toi.
 15 Et maintenant, mon fils, je
 voudrais te parler quelque peu
 concernant la venue du .
 Voici, je te dis que c’est lui qui
 viendra assurement oter les
 peches du monde ; oui, il vient
 annoncer la bonne nouvelle du
 salut a son peuple.
 16 Et maintenant, mon fils, tel
 etait le ministere auquel tu etais
 appele : annoncer cette bonne
 nouvelle a ce peuple pour lui
 preparer l’esprit ; ou plutot que
 le salut lui parvienne afin qu’il
 prepare l’esprit de ses a enfants a
 entendre la parole au moment de
 sa venue.
 17 Et maintenant, je vais soulager
 quelque peu ton esprit a ce
 sujet. Voici, tu te demandes pourquoi
 ces choses sont connues si
 longtemps a l’avance. Voici, je te
 le dis, une ame a ce moment-ci
 n’est-elle
 pas tout aussi precieuse
 pour  que le sera une ame au
 moment de sa venue ?
 18 N’est-il
 pas tout aussi cessaire
 que le plan de redemption
 soit revele a ce peuple qu’a ses
 enfants ?
 19 N’est-il
 pas tout aussi facile
 pour le Seigneur d’envoyer a ce
 moment-ci
 son ange nous annoncer
 cette bonne nouvelle qu’a nos
 enfants ou qu’apres le temps de
 sa venue ?
  40
 Le  realise la resurrection
 de tous les hommes — Les morts
 qui sont justes vont au paradis
 et les mechants dans les tenebres
 du dehors attendre le jour de leur
 resurrection — Dans la resurrection,
 tout sera restitue a sa forme
 propre et parfaite. Vers 74 av. J.-C.
 Or, mon fils, voici encore quelque
 chose que je voudrais te
 dire ; car je vois que ton esprit
 est preoccupe par la resurrection
 des morts.
 2 Voici, je te dis qu’il n’y a pas
 de resurrection — ou, dirai-je,
 en d’autres termes, que ce corps
 mortel ne revet a l’immortalite,
 cette corruption ne b revet l’incorruptibilite
 c qu’apres la venue du
 .
 3 Voici, il realise la a resurrection
 des morts. Mais voici, mon fils,
 la resurrection n’est pas encore
 arrivee. Maintenant, je te devoile
 un mystere ; anmoins, il y a
 beaucoup de b mysteres qui sont
 c gardes, de sorte que personne
 ne les connait, si ce n’est
 lui-meme.
 Mais je te montre une
 chose que j’ai demande diligemment
 a  de connaitre : c’est
 ce qui concerne la resurrection.
 4 Voici, il y a un temps fixe ou
 14 a6:25–34;
 Jcb 2:18–19;
  6:6–7; 68:31–32.
 16 a  Famille —
 Responsabilites des
 parents.
 40 2 a Mos 16:10–13.
  Immortalite,
 immortel.
 b 115:53–54.
 c 115:20.
 3 a  Resurrection.
 b  Mysteres de
 .
 c  25:4; 124:41.
 375 ALMA 40:5–13
 tous a se leveront d’entre les morts.
 Or, quand le moment viendra, nul
 ne le sait ; mais  connait le
 moment qui est desig.
 5 Or, s’il y aura un seul temps,
 ou un a deuxieme temps, ou un
 troisieme temps ou les hommes
 se leveront d’entre les morts, cela
 n’a pas d’importance ; car
 b connait tout cela ; et il me suffit
 de savoir que tel est le cas : qu’il
 y a un temps fixe ou tous se leveront
 d’entre les morts.
 6 Or, il faut cessairement
 qu’il y ait un intervalle entre le
 moment de la mort et le moment
 de la resurrection.
 7 Et maintenant, je le demande,
 qu’advient-il
 de a l’ame des hommes
 entre le moment de la mort
 jusqu’au moment fixe pour la
 resurrection ?
 8 Or, qu’il y ait plus d’un temps
 desig pour la resurrection des
 hommes, cela n’a pas d’importance
 ; car tous ne meurent pas
 en meme temps, et cela n’a pas
 d’importance ; tout est comme un
 jour pour , et le temps n’est
 mesure que pour les hommes.
 9 C’est pourquoi, il y a un
 temps fixe aux hommes ou ils
 ressusciteront d’entre les morts ;
 et il y a un intervalle entre le
 moment de la mort et la resurrection.
 Or, en ce qui concerne
 cet intervalle de temps, ce qu’il
 advient de l’ame des hommes,
 c’est la-dessus
 que j’ai diligemment
 interroge le Seigneur ; et
 voici ce que je sais.
 10 Et lorsque viendra le temps
 ou tous ressusciteront, alors ils
 sauront que  connait tous les
 a temps qui sont fixes a l’homme.
 11 Or, en ce qui concerne l’etat
 de l’ame entre la a mort et la resurrection
 : Voici, il m’a ete revele par
 un ange que les esprits de tous
 les hommes, des qu’ils quittent
 ce corps mortel, oui, les esprits
 de tous les hommes, qu’ils soient
 bons ou mauvais, sont res
 b aupres de ce  qui leur a
 don la vie.
 12 Et alors, il arrivera que les
 esprits de ceux qui sont justes
 seront recus dans un etat de a bonheur,
 qui est appele b paradis, un
 etat de c repos, un etat de d paix, ou
 ils se reposeront de toutes leurs
 difficultes, et de tous les soucis,
 et de toute tristesse.
 13 Et alors, il arrivera que les
 esprits des mechants, oui, qui
 sont mauvais — car voici, ils n’ont
 ni part ni portion de l’Esprit du
 Seigneur ; car voici, ils ont choisi
 les oeuvres mauvaises plutot que
 les bonnes ; c’est pourquoi, l’esprit
 du diable est entre en eux et a
 pris possession de leur maison —
 et ceux-la
 seront chasses dans les
 a tenebres du dehors ; il y aura
 4 a  5:28–29.
 5 a Mos 26:24–25;
  43:18; 76:85.
 b  , Divinite.
 7 a40:21;  138.
  Ame.
 10 a17:26.
 11 a 16:22–26;
 13:18–19; 4:6;
  76:71–74; 138.
 b Ec 12:9;
 2  9:38.
 12 a  Joie.
 b  Paradis.
 c  Repos.
 d  45:46.
  Paix.
 13 a  Enfer.
 ALMA 40:14–21 376
 des b pleurs, et des ltations,
 et des grincements de dents, et
 cela a cause de leur iniquite, etant
 mes captifs par la volonte du
 diable.
 14 Or, tel est l’etat de l’ame des
 a mechants, oui, dans les tenebres,
 et dans un etat d’attente
 affreuse et b terrible de l’indignation
 ardente de la colere de
 contre eux ; ainsi, ils restent dans
 cet c etat, de meme que les justes
 dans le paradis, jusqu’au moment
 de leur resurrection.
 15 Or, il y en a qui ont compris
 que cet etat de bonheur et cet
 etat de misere de l’ame, avant la
 resurrection, etait une premiere
 resurrection. Oui, j’admets que
 l’on puisse appeler resurrection
 la resurrection de l’esprit ou de
 l’ame et leur affectation au bonheur
 ou a la misere, selon les
 paroles qui ont ete dites.
 16 Et voici, il a encore ete dit
 qu’il y a une a premiere b resurrection,
 une resurrection de
 tous ceux qui ont ete, ou qui
 sont, ou qui seront, jusqu’a la
 resurrection du  d’entre
 les morts.
 17 Or, nous ne pensons pas
 que cette premiere resurrection,
 dont il est parle de cette maniere,
 puisse etre la resurrection des
 ames et leur a affectation au bonheur
 ou a la misere. Tu ne peux
 pas penser que c’est cela que cela
 veut dire.
 18 Voici, je te dis que non ; mais
 cela signifie la reunion de l’ame
 avec le corps, de ceux qui ont ete
 depuis le temps d’Adam jusqu’a
 la a resurrection du .
 19 Or, que les ames et les corps
 de ceux dont il a ete parle seront
 tous reunis immediatement, les
 mechants aussi bien que les justes,
 je ne le dis pas ; qu’il suffise
 que je dise qu’ils ressuscitent
 tous ; ou, en d’autres termes, leur
 resurrection se produit a avant la
 resurrection de ceux qui meurent
 apres la resurrection du .
 20 Or, mon fils, je ne dis pas
 que leur resurrection se produit
 a la resurrection du  ; mais
 voici, je le donne comme mon opinion,
 que l’ame et le corps des justes
 sont reunis a la resurrection
 du  et a son a ascension au
 ciel.
 21 Mais si c’est a sa resurrection
 ou apres, je ne le dis pas ;
 mais ce que je dis, c’est qu’il y a
 un a intervalle entre la mort et la
 resurrection du corps, et un etat
 de l’ame dans le b bonheur ou
 dans la c misere, jusqu’au moment
 qui est desig par , ou les
 morts se leveront et seront reunis,
 corps et ame, et d es a se tenir
 devant  et a etre juges selon
 leurs oeuvres.
 13 b8:12;
 Mos 16:2.
 14 a  138:20.
 b Jcb 6:13;
 Moi 7:1.
 c34:34.
 16 a Jcb 4:11;
 Mos 15:21–23.
 b  Resurrection.
 17 a  76:17, 32, 50–51.
 18 a27:52–53.
 19 a Mos 15:26.
 20 a  Ascension.
 21 a 23:39–43.
 b  Paradis.
 c  Enfer.
 d42:23.
 377 ALMA 40:22–41:4
 22 Oui, cela realise la restauration
 de ce dont il a ete parle par
 la bouche des s.
 23 a L’ame sera b restituee au
 c corps, et le corps a l’ame ; oui, et
 chaque membre et jointure sera
 restitue a son corps ; oui, meme
 un cheveu de la tete ne sera pas
 perdu ; mais tout sera restitue a
 sa forme propre et parfaite.
 24 Et maintenant, mon fils,
 c’est la la restauration dont il
 a ete a parle par la bouche des
 s.
 25 Et alors les justes brilleront
 dans le royaume de .
 26 Mais voici, une a mort affreuse
 s’abat sur les mechants ; car ils
 meurent quant a ce qui a trait
 aux choses de la justice ; car ils
 sont impurs, et rien b d’impur ne
 peut heriter le royaume de  ;
 mais ils sont rejetes et condams
 a manger les fruits de leurs travaux
 ou de leurs oeuvres, qui ont
 ete mauvais ; et ils boivent la lie
 d’une coupe amere.
  41
 A la resurrection, les hommes se
 levent dans un etat de bonheur
 sans fin ou de misere sans fin —
 La mechancete n’a jamais ete le bonheur
 — Les hommes charnels sont
 sans  dans le monde — Chacun
 recoit de nouveau, dans la
 Restauration, les caracteristiques
 et les attributs acquis dans la condition
 mortelle. Vers 74 av. J.-C.
 Et maintenant, mon fils, je dois
 t’entretenir quelque peu de la restauration
 dont il a ete parle ; car
 voici, certains ont a fausse le sens
 des Ecritures et se sont considerablement
 b egares a cause de cela.
 Et je vois que ton esprit a aussi ete
 preoccupe par ce sujet. Mais voici,
 je vais te l’expliquer.
 2 Je te dis, mon fils, que le plan
 de restauration est requis par la
 justice de  ; car il est requis
 que tout soit rendu a son ordre
 propre. Voici, il est requis et juste,
 selon le pouvoir et la resurrection
 du , que l’ame de l’homme
 soit rendue a son corps, et que
 chaque a partie du corps soit rendue
 a elle-meme.
 3 Et il est requis, par la a justice
 de , que les hommes soient
 b juges selon leurs c oeuvres ; et si
 leurs oeuvres ont ete bonnes dans
 cette vie, et que les desirs de leur
 coeur ont ete bons, qu’ils soient
 d rendus aussi au dernier jour a ce
 qui est bon.
 4 Et si leurs oeuvres sont mauvaises,
 elles leur seront a rendues
 pour le mal. C’est pourquoi, tout
 sera rendu a son ordre propre,
 23 aL’esprit.
  88:15–17.
  Ame.
 b 2  9:12–13;
 Al 11:40–45.
 c  Corps.
 24 a26:19.
 26 a 1  15:33;
 Al 12:16.
 b11:37.
 41 1 a 21:20; 3:16;
 Al 13:20.
 b  Apostasie.
 2 a40:23.
 3 a  Justice.
 b  Juge, jugement,
 juger;
 Responsabilite,
 responsable.
 c  OEuvres.
 d Hel 14:31.
 4 a42:28.
 ALMA 41:5–14 378
 chaque chose a sa forme naturelle
 — la b mortalite ressuscitee a
 l’immortalite, la c corruption a l’incorruptibilite
 — ressuscitee pour
 le d bonheur sans fin, pour heriter
 le royaume de , ou pour
 la misere sans fin, pour heriter
 le royaume du diable, l’un d’un
 cote, l’autre de l’autre —
 5 l’un ressuscite pour le bonheur,
 selon son desir de bonheur,
 ou pour le bien, selon son desir de
 bien ; et l’autre pour le mal, selon
 son desir de mal ; car, comme il a
 desire faire le mal tout le jour, de
 meme sa recompense sera le mal
 lorsque viendra la nuit.
 6 Et ainsi en est-il
 de l’autre cote.
 S’il s’est repenti de ses peches et
 a desire la justice jusqu’a la fin de
 ses jours, de meme sa recompense
 sera la justice.
 7 a Ce sont ceux qui sont rachetes
 par le Seigneur ; oui, ce sont ceux
 qui sont sortis, qui sont delivres
 de la nuit de tenebres sans fin ;
 et ainsi ils se tiennent debout ou
 tombent ; car voici, ils sont leurs
 b propres juges, que ce soit pour
 faire le bien ou pour faire le mal.
 8 Or, les decrets de  sont
 a inalterables. C’est pourquoi,
 le chemin est prepare pour que
 quiconque le veut puisse y marcher
 et etre sauve.
 9 Et maintenant, voici, mon fils,
 ne risque pas a une seule offense
 de plus contre ton  sur ces
 points de doctrine, dans lesquels
 tu as risque jusqu’a present de
 commettre le peche.
 10 Ne pense pas, parce qu’il a
 ete parle de restauration, que tu
 seras rendu du peche au bonheur.
 Voici, je te le dis, la a mechancete
 n’a jamais ete le bonheur.
 11 Et maintenant, mon fils, tous
 les hommes qui sont dans un etat
 a naturel, ou, dirais-je,
 dans un
 etat b charnel, sont dans le fiel de
 l’amertume et dans les liens de
 l’iniquite ; ils sont c sans  dans
 le monde et ils sont alles a l’encontre
 de la nature de  ; c’est
 pourquoi, ils sont dans un etat
 contraire a la nature du bonheur.
 12 Et maintenant voici, la signification
 du mot restauration est-elle
 de prendre une chose d’un
 etat naturel et de la mettre dans
 un etat non naturel, ou de la
 placer dans un etat oppose a sa
 nature ?
 13 O mon fils, ce n’est pas le cas ;
 mais la signification du mot restauration
 est de rer le mal au
 mal, ou le charnel au charnel, ou
 le diabolique au diabolique — le
 bien a ce qui est bien, le droit a ce
 qui est droit, le juste a ce qui est
 juste, le misericorx a ce qui
 est misericorx.
 14 C’est pourquoi, mon fils,
 veille a etre misericorx envers
 4 b 2  9:12–13;
  138:17.
  Resurrection.
 c 115:51–55.
 d  Vie eternelle.
 7 a  76:50–70.
 b 2  2:26;42:27;
 Hel 14:30.
  Libre arbitre.
 8 a  1:38.
 9 a  42:23–28.
 10 a Ps 32:10;
 Es 57:20–21;
 Hel 13:38.
 11 a Mos 3:19.
  Homme naturel.
 b  Charnel.
 c Ep 2:12.
 379 ALMA 41:15–42:5
 tes freres ; agis a avec justice, b juge
 avec droiture et fais continuellement
 le c bien ; et si tu fais toutes
 ces choses, alors tu recevras ta
 recompense ; oui, la d misericorde
 te sera rendue ; la justice te sera
 rendue, un jugement droit te sera
 rendu, et le bien te sera rendu en
 recompense.
 15 Car ce que tu envoies au
 dehors reviendra vers toi et sera
 rendu ; c’est pourquoi, le mot restauration
 condamne plus completement
 le pecheur et ne le justifie
 pas du tout.
  42
 La vie terrestre est un temps
 d’epreuve pour permettre a l’homme
 de se repentir et de servir  — La
 chute a e la mort temporelle et
 spirituelle sur toute l’humanite —
 La redemption s’obtient par le repentir
 —  lui-meme
 expie les peches
 du monde — La misericorde est pour
 ceux qui se repentent — Tous les
 autres sont assujettis a la justice de
  — La misericorde est accordee
 a cause de l’Expiation — Seuls ceux
 qui sont vraiment penitents seront
 sauves. Vers 74 av. J.-C.
 Et maintenant, mon fils, je vois
 qu’il y a encore quelque chose
 qui te preoccupe l’esprit, que
 tu ne peux pas comprendre, qui
 concerne la a justice de  dans
 la punition du pecheur ; car tu
 essaies de penser que c’est une
 injustice de condamner le pecheur
 a un etat de misere.
 2 Or voici, mon fils, je vais te
 l’expliquer. Car voici, lorsque
 le Seigneur  eut a chasse
 nos premiers parents du jardin
 b d’Eden, pour cultiver le sol d’ou
 ils avaient ete pris — oui, il en fit
 sortir l’homme, et il mit, a l’extremite
 orientale du jardin d’Eden,
 des c cherubins et une epee flamboyante
 qui tournait dans toutes
 les directions, pour garder d l’arbre
 de vie —
 3 Or, nous voyons que l’homme
 etait devenu comme ,
 connaissant le bien et le mal ; et
 de peur qu’il n’etendit la main et
 ne prit aussi de l’arbre de vie, et
 ne mangeat, et ne vecut a jamais,
 le Seigneur  placa des cherubins
 et une epee flamboyante, afin
 qu’il ne mangeat pas du fruit —
 4 et ainsi, nous voyons qu’il y
 eut un temps accorde a l’homme
 pour se repentir, oui, un temps
 a probatoire, un temps pour se
 repentir et servir .
 5 Car voici, si Adam avait
 etendu immediatement la main et
 mange de l’arbre de vie, il aurait
 vecu a jamais, selon la parole
 de , n’ayant aucun temps
 pour le repentir ; oui, et aussi, la
 parole de  aurait ete vaine,
 et le grand plan de salut aurait
 ete contrarie.
 14 a  Honnete, honnetete.
 b  7:24;
  11:12.
 c  6:13; 58:27–28.
 d  Misericorde,
 misericorx.
 42 1 a 2  26:7;
 Mos 15:26–27.
  Justice.
 2 a Ge 3:23–24;
 Moi 4:28–31.
 b  Eden.
 c  Cherubins.
 d Ge 2:9.
 4 a34:32–33.
 ALMA 42:6–15 380
 6 Mais voici, il etait decrete que
 l’homme a mourrait — c’est pourquoi,
 comme ils etaient retranches
 de l’arbre de vie, ils devaient
 etre retranches de la surface de
 la terre — et l’homme devint
 perdu a jamais, oui, ils devinrent
 l’homme b dechu.
 7 Et maintenant, tu vois par la
 que nos premiers parents furent
 a retranches a la fois temporellement
 et spirituellement de la presence
 du Seigneur ; et ainsi, nous
 voyons qu’ils en furent reduits a
 suivre leur propre b volonte.
 8 Or, voici, il n’etait pas opportun
 que l’homme fut rachete de
 cette mort temporelle, car cela
 detruirait le grand a plan du
 bonheur.
 9 C’est pourquoi, comme l’ame
 ne pouvait jamais mourir, et que
 la a chute avait e sur toute
 l’humanite une mort spirituelle
 aussi bien qu’une mort temporelle,
 c’est-a-
 dire
 qu’elle etait
 retranchee de la presence du
 Seigneur, il etait cessaire que
 l’humanite fut rachetee de cette
 mort spirituelle.
 10 C’est pourquoi, comme elle
 etait devenue a charnelle, sensuelle
 et diabolique par b nature,
 cet etat c probatoire devint pour
 elle un etat pour se preparer ; il
 devint un etat preparatoire.
 11 Et maintenant, souviens-toi,
 mon fils, s’il n’y avait pas le plan
 de la redemption (si on le mettait
 de cote), des que les hommes
 seraient morts, leur ame aurait
 ete a miserable, etant retranchee
 de la presence du Seigneur.
 12 Et maintenant, il n’y avait
 aucun moyen de racheter les
 hommes de cet etat dechu que
 l’homme s’etait attire a cause de
 sa desobeissance ;
 13 c’est pourquoi, selon la justice,
 le a plan de la redemption
 ne pouvait pas etre realise, si ce
 n’est a condition que les hommes
 b se repentent dans cet etat
 probatoire, oui, cet etat preparatoire
 ; car sans cette condition,
 la misericorde ne pouvait prendre
 effet, sous peine de detruire
 l’oeuvre de la justice. Or, l’oeuvre
 de la justice ne pouvait etre
 detruite ; si oui,  c cesserait
 d’etre .
 14 Et ainsi, nous voyons que
 toute l’humanite etait a dechue,
 et qu’elle etait sous l’emprise de
 la b justice ; oui, la justice de ,
 qui la condamnait a jamais a etre
 retranchee de sa presence.
 15 Et maintenant, le plan de
 la misericorde ne pouvait etre
 realise que si une expiation
 etait faite ; c’est pourquoi
 lui-meme
 a expie les peches du
 6 a  Mort physique.
 b Mos 16:3–5.
  Chute d’Adam
 et Eve.
 7 a 2  2:5; 9:6;
 Hel 14:16.
  Mort spirituelle.
 b  Libre arbitre.
 8 a34:9;
 Moi 6:62.
 9 a  Chute d’Adam
 et Eve.
 10 a  Charnel.
 b  Homme naturel.
 c  Mortel, etat.
 11 a 2  9:7–9.
 13 a  Plan de redemption.
 b  Repentir.
 c 2  2:13–14.
 14 a22:13–14.
 b 2  2:5.
 15 a 2  9:7–10;
 Mos 16:7–8.
  Expiation, expier.
 381 ALMA 42:16–26
 monde, pour realiser le plan
 de la b misericorde, pour apaiser
 les exigences de la c justice,
 afin que  soit un  d parfait
 et juste, et aussi un
 misericorx.
 16 Or, le repentir ne pouvait etre
 accorde aux hommes que s’il y
 avait une punition, qui etait aussi
 a eternelle que devait l’etre la vie
 de l’ame, attachee en opposition
 au plan du bonheur, qui etait, lui
 aussi, aussi eternel que la vie de
 l’ame.
 17 Or, comment un homme
 pourrait-il
 se repentir, s’il ne
 a pechait pas ? Comment pourrait-il
 pecher, s’il n’y avait pas de
 b loi ? Comment pourrait-il
 y
 avoir une loi, s’il n’y avait pas de
 punition ?
 18 Or, une punition fut attachee,
 et une loi juste fut done,
 qui apporterent le remords de
 a conscience a l’homme.
 19 Or, si aucune loi n’etait done,
 stipulant que si un homme
 commettait le a meurtre il mourrait,
 aurait-il
 peur de mourir s’il
 commettait le meurtre ?
 20 Et en outre, si aucune loi n’etait
 done contre le peche, les hommes
 n’auraient pas peur de pecher.
 21 Et si a aucune loi n’etait done,
 si les hommes pechaient, que
 pourrait faire la justice, ou meme
 la misericorde, car elles n’auraient
 aucun droit sur la creature ?
 22 Mais une loi est done, et
 une punition est attachee, et un
 a repentir est accorde ; et ce repentir,
 la misericorde le reclame ;
 sinon, la justice reclame la creature
 et execute la loi, et la loi
 inflige la punition ; s’il n’en etait
 pas ainsi, les oeuvres de la justice
 seraient detruites, et  cesserait
 d’etre .
 23 Mais  ne cesse pas d’etre
 , et la a misericorde reclame
 le penitent, et la misericorde est
 accordee a cause de b l’expiation ;
 et l’expiation realise la c resurrection
 des morts ; et la resurrection
 des morts d ramene les hommes en
 la presence de  ; et ainsi ils
 sont res en sa presence pour
 etre e juges selon leurs oeuvres,
 selon la loi et la justice.
 24 Car voici, la justice exerce
 toutes ses exigences, et la misericorde
 reclame aussi tous les siens ;
 et ainsi nul n’est sauve, sauf ceux
 qui sont vraiment penitents.
 25 Quoi, penses-tu
 que la misericorde
 puisse frustrer la a justice ?
 Je te dis que non, en aucune facon.
 S’il en etait ainsi,  cesserait
 d’etre .
 26 Et ainsi,  realise ses
 15 b  Misericorde,
 misericorx.
 c  Justice.
 d 3  12:48.
 16 a  19:10–12.
 17 a  Peche.
 b Ro 4:15.
 18 a  Conscience.
 19 a  Meurtre.
 21 a 2  9:25–26;
 Mos 3:11.
 22 a  Repentir.
 23 a  Misericorde,
 misericorx.
 b  Expiation, expier.
 c 2  2:8; 9:4;
 Al 7:12; 11:41–45;
 12:24–25;
 Hel 14:15–18;
 Mrm 9:13.
 d40:21–24.
 e  Jugement dernier.
 25 a  Justice.
 ALMA 42:27–43:3 382
 grands et eternels a desseins, qui
 ont ete prepares b des la fondation
 du monde. Et ainsi se realise le
 salut et la redemption des hommes,
 et aussi leur destruction et
 leur misere.
 27 C’est pourquoi, o mon fils,
 a quiconque veut venir, peut venir
 prendre des eaux de la vie gratuitement
 ; et quiconque ne veut pas
 venir, celui-la
 n’est pas force de
 venir ; mais au dernier jour, il lui
 sera b rendu selon ses c actes.
 28 S’il a desire faire le a mal, et
 ne s’est pas repenti de son vivant,
 voici, le mal lui sera fait selon la
 restitution de .
 29 Et maintenant, mon fils, je
 desire que tu ne laisses plus ces
 choses-la
 te troubler, et que tu
 ne te laisses troubler que par tes
 peches, de ce trouble qui t’abaissera
 au repentir.
 30 O mon fils, je desire que tu
 ne nies plus la justice de . Ne
 t’efforce pas de t’excuser si peu
 que ce soit a cause de tes peches,
 en niant la justice de  ; mais
 laisse la justice de , et sa misericorde,
 et sa longanimite regner
 pleinement dans ton coeur, et que
 cela t’abaisse jusqu’a la poussiere
 dans a l’humilite.
 31 Et maintenant, o mon fils,
 tu es appele par  a precher
 la parole a ce peuple. Et maintenant,
 mon fils, va donc ton chemin,
 annonce la parole avec verite
 et sagesse, afin d’er les ames
 au repentir, afin que le grand plan
 de misericorde ait droit sur elles.
 Et que  t’accorde selon mes
 paroles. .
  43
 Alma et ses fils prechent la
 parole — Les Zoramites et les autres
 dissidents tes deviennent
 Lamanites — Les Lamanites font
 la guerre aux tes — Moroni
 arme les tes d’armures defensives
 — Le Seigneur revele a
 la strategie des Lamanites — Les
 tes defendent leurs maisons,
 leurs libertes, leurs familles et leur
 religion — Les armees de Moroni
 et de Lehi encerclent les Lamanites.
 Vers 74 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que les fils
 d’Alma allerent parmi le peuple
 pour lui annoncer la parole. Et
 Alma lui-meme
 ne put rester en
 repos, et il y alla aussi.
 2 Or, nous n’en dirons pas plus
 concernant leur predication, si ce
 n’est qu’ils precherent la parole et
 la verite, selon l’esprit de prophetie
 et de revelation ; et ils precherent
 selon le a saint ordre de
 par lequel ils etaient appeles.
 3 Et maintenant je reviens
 au recit des guerres entre les
 tes et les Lamanites, la
 dix-huitieme
 ane du regne des
 juges.
 26 a 2  2:14–30;
 Moi 1:39.
 b13:3;
 3  1:14.
 27 a5:34;
 Hel 14:30.
  Libre arbitre.
 b41:15.
 c59:18;
 Ap 20:12.
 28 a41:2–5.
 30 a  Humble, humilier,
 humilite.
 43 2 a  Pretrise de
 Melchisedek.
 383 ALMA 43:4–13
 4 Car voici, il arriva que les
 a Zoramites devinrent Lamanites ;
 c’est pourquoi, au commencement
 de la dix-huitieme
 ane, le peuple
 des tes vit que les Lamanites
 marchaient contre eux ; c’est pourquoi,
 ils firent des preparatifs de
 guerre ; oui, ils rassemblerent leurs
 armees au pays de Jershon.
 5 Et il arriva que les Lamanites
 vinrent avec leurs milliers ; et ils
 entrerent au pays d’Antionum,
 qui est le pays des Zoramites ;
 et un homme du nom de
 Zerahemnah etait leur chef.
 6 Et maintenant, comme les
 Amalekites avaient en eux-memes
 des dispositions plus
 mechantes et plus meurtrieres
 que les Lamanites, Zerahemnah
 designa des capitaines en chef sur
 les Lamanites, et ils etaient tous
 Amalekites et Zoramites.
 7 Or, cela, il le fit afin d’entretenir
 leur haine a l’egard des tes,
 afin de les assujettir a l’accomplissement
 de ses desseins.
 8 Car voici, ses desseins etaient
 d’exciter les Lamanites a la colere
 contre les tes ; cela, il le fit
 afin d’usurper un grand pouvoir
 sur eux, et aussi afin d’obtenir du
 pouvoir sur les tes en les
 reduisant en servitude.
 9 Et maintenant, le dessein des
 tes etait de defendre leurs
 terres, et leurs maisons, et leurs
 a epouses, et leurs enfants, afin de
 les preserver des mains de leurs
 ennemis ; et aussi, afin de preserver
 leurs droits et leurs garanties,
 oui, et aussi leur b liberte, afin
 d’adorer  selon leur desir.
 10 Car ils savaient que s’ils
 tombaient entre les mains des
 Lamanites, quiconque a adorerait
  en b esprit et en verite, le
  vrai et vivant, les Lamanites
 le feraient perir.
 11 Oui, et ils connaissaient aussi
 la haine extreme des Lamanites
 a l’egard de leurs a freres qui
 etaient le peuple d’Anti--
 Lehi,
 qui etait appele le peuple
 d’Ammon — et ils ne voulaient
 pas prendre les armes, oui, ils
 avaient contracte une alliance et
 ils ne voulaient pas la rompre —
 c’est pourquoi, s’ils tombaient
 entre les mains des Lamanites,
 ils seraient detruits.
 12 Et les tes ne voulaient
 pas souffrir qu’ils fussent
 detruits ; c’est pourquoi ils leur
 donnerent des terres pour leur
 heritage.
 13 Et le peuple d’Ammon donna
 aux tes une grande partie
 de ses biens pour entretenir leurs
 armees ; et ainsi, les tes
 furent forces de resister seuls aux
 Lamanites, qui etaient un compose
 de Laman et de Lemuel, et
 des fils d’Ismael, et de tous ceux
 qui etaient entres en dissidence
 avec les tes, qui etaient
 Amalekites et Zoramites, et les
 a descendants des pretres de Noe.
 4 a35:2–14; 52:33.
 9 a44:5; 46:12.
 b  Liberte, libre.
 10 a  Adoration.
 b  4:23–24.
 11 a24:1–3, 5, 20;
 25:1, 13; 27:2, 21–26.
 13 a25:4.
 ALMA 43:14–24 384
 14 Or, ces descendants etaient
 presque aussi nombreux que les
 tes ; et ainsi, les tes
 furent obliges de combattre leurs
 freres jusqu’a l’effusion du sang.
 15 Et il arriva que comme les
 armees des Lamanites etaient
 assemblees au pays d’Antionum,
 voici, les armees des tes
 etaient preparees a les rencontrer
 au pays de Jershon.
 16 Or, le chef des tes, ou
 l’homme qui avait ete desig
 pour etre le capitaine en chef des
 tes — or, le capitaine en
 chef prit le commandement de
 toutes les armees des tes —
 et son nom etait Moroni ;
 17 et Moroni prit tout le commandement
 et toute la direction
 de leurs guerres. Et il n’avait que
 vingt-cinq
 ans lorsqu’il fut desig
 comme capitaine en chef des
 armees des tes.
 18 Et il arriva qu’il rencontra les
 Lamanites dans les regions frontieres
 de Jershon, et son peuple etait
 arme d’epees, et de cimeterres, et
 de toutes sortes d’armes de guerre.
 19 Et lorsque les armees des
 Lamanites virent que le peuple
 de , ou que Moroni avait
 prepare son peuple avec des
 plastrons de cuirasse, et avec des
 boucliers pour le bras, et aussi
 des boucliers pour se defendre la
 tete, et ils etaient aussi habilles de
 vetements epais —
 20 or, l’armee de Zerahemnah
 n’etait pourvue d’aucune de ces
 choses ; ils n’avaient que leurs
 epees et leurs cimeterres, leurs
 arcs et leurs fleches, leurs pierres
 et leurs frondes ; et ils etaient
 a nus, a l’exception d’une peau
 dont ils se ceignaient les reins ;
 oui, tous etaient nus, sauf les
 Zoramites et les Amalekites ;
 21 mais ils n’etaient pas armes de
 plastrons de cuirasse, ni de boucliers
 : c’est pourquoi, ils eurent
 extremement peur des armees des
 tes a cause de leurs armures,
 en depit du fait que leur nombre
 etait tellement plus grand que
 celui des tes.
 22 Voici, alors, il arriva qu’ils
 n’oserent pas venir contre les
 tes dans les regions frontieres
 de Jershon ; c’est pourquoi
 ils partirent du pays d’Antionum,
 entrerent dans le desert et entreprirent
 leur voyage en faisant un
 detour dans le desert, au loin,
 pres de la source du fleuve Sidon,
 afin d’entrer au pays de Manti et
 de prendre possession du pays ;
 car ils ne pensaient pas que les
 armees de Moroni sauraient ou
 ils etaient alles.
 23 Mais il arriva que des qu’ils
 furent partis dans le desert,
 Moroni envoya des espions dans
 le desert pour observer leur camp ;
 et Moroni, connaissant aussi les
 propheties d’Alma, envoya certains
 hommes vers lui, desirant
 qu’il demandat au Seigneur a ou
 les armees des tes devaient
 aller pour se defendre contre les
 Lamanites.
 24 Et il arriva que la parole du
 20 a En 1:20. 23 a48:16.
 385 ALMA 43:25–36
 Seigneur parvint a, et
 informa les messagers de Moroni
 que les armees des Lamanites
 marchaient en faisant un detour
 dans le desert, afin de passer au
 pays de Manti, afin de lancer une
 attaque contre la partie la plus faible
 du peuple. Et ces messagers
 allerent remettre le message a
 Moroni.
 25 Alors Moroni, laissant une
 partie de son armee au pays
 de Jershon, de peur que, d’une
 facon ou d’une autre, une partie
 des Lamanites ne vint dans
 ce pays et ne prit possession de
 la ville, prit la partie restante de
 son armee et passa au pays de
 Manti.
 26 Et il fit rassembler tous les
 habitants de cette partie du
 pays pour livrer bataille aux
 Lamanites, pour a defendre leurs
 terres et leur pays, leurs droits et
 leurs libertes ; c’est pourquoi ils
 etaient prepares pour le moment
 ou les Lamanites viendraient.
 27 Et il arriva que Moroni fit
 cacher son armee dans la vallee
 qui etait au bord du fleuve Sidon,
 qui etait a l’ouest du fleuve Sidon
 dans le desert.
 28 Et Moroni placa des espions
 alentour afin de connaitre le
 moment ou le camp des Lamanites
 viendrait.
 29 Et maintenant, comme
 Moroni connaissait l’intention
 des Lamanites, intention qui
 etait de detruire leurs freres, ou
 de les assujettir et de les reduire
 en servitude, afin de fonder un
 royaume pour eux-memes
 sur
 tout le pays ;
 30 Et sachant aussi que le seul
 desir des tes etait de preserver
 leurs terres, et leur a liberte,
 et leur Eglise, il ne considera pas
 que c’etait un peche de les defendre
 par stratageme ; c’est pourquoi,
 il decouvrit par ses espions
 quelle direction les Lamanites
 devaient prendre.
 31 C’est pourquoi, il divisa son
 armee, et en a une partie
 dans la vallee, et la cacha a l’est
 et au sud de la colline Riplah ;
 32 Et le reste, il le cacha dans
 la vallee de l’ouest, a l’ouest du
 fleuve Sidon, et ainsi en descendant
 jusque dans les regions frontieres
 du pays de Manti.
 33 Et ainsi, ayant place son
 armee selon son desir, il etait prepare
 a les rencontrer.
 34 Et il arriva que les Lamanites
 monterent au nord de la colline,
 ou une partie de l’armee de
 Moroni etait cachee.
 35 Et lorsque les Lamanites
 eurent depasse la colline Riplah,
 et entrerent dans la vallee, et
 commencerent a traverser le
 fleuve Sidon, l’armee qui etait
 cachee au sud de la colline, dirigee
 par un homme du nom de
 a Lehi, sortit ; et il conduisit son
 armee et encercla les Lamanites,
 a l’est, sur leurs arrieres.
 36 Et il arriva que les Lamanites,
 lorsqu’ils virent les tes tomber
 sur eux sur leurs arrieres,
 26 a  134:11. 30 a46:12, 35. 35 a49:16.
 ALMA 43:37–46 386
 firent demi-tour
 et commencerent
 a combattre l’armee de Lehi.
 37 Et l’oeuvre de mort commenca
 des deux cotes, mais elle etait
 plus terrible pour les Lamanites,
 car leur a nudite les exposait aux
 coups violents des tes, avec
 leurs epees et leurs cimeterres,
 qui donnaient la mort presque a
 chaque coup,
 38 tandis que, d’autre part, il
 y avait de temps en temps un
 homme qui tombait parmi les
 tes, par l’epee et la perte
 de sang, car ils etaient proteges
 des parties les plus vitales
 du corps, ou les parties les plus
 vitales du corps etaient protegees
 des coups des Lamanites,
 par leurs a plastrons de cuirasse,
 et leurs boucliers pour le bras, et
 leurs casques ; et c’est ainsi que
 les tes accomplirent l’oeuvre
 de mort parmi les Lamanites.
 39 Et il arriva que les Lamanites
 prirent peur a cause de la grande
 destruction parmi eux, au point
 qu’ils commencerent a s’enfuir
 vers le fleuve Sidon.
 40 Et ils furent poursuivis par
 Lehi et ses hommes ; et ils furent
 chasses par Lehi dans les eaux de
 Sidon, et ils traverserent les eaux
 de Sidon. Et Lehi retint ses armees
 sur le bord du fleuve Sidon, pour
 qu’elles ne traversent pas.
 41 Et il arriva que Moroni et
 son armee rencontrerent les
 Lamanites dans la vallee, de
 l’autre cote du fleuve Sidon, et
 commencerent a tomber sur eux
 et a les tuer.
 42 Et les Lamanites s’enfuirent de
 nouveau devant eux, vers le pays
 de Manti ; et ils furent de nouveau
 attaques par les armees de Moroni.
 43 Or, cette fois-ci,
 les Lamanites
 se battirent extremement ; oui,
 jamais on n’avait vu les Lamanites
 se battre avec une force et un courage
 aussi extremes, non, meme
 pas depuis le commencement.
 44 Et ils etaient inspires par les
 a Zoramites et les Amalekites,
 qui etaient leurs capitaines en
 chef et leurs dirigeants, et par
 Zerahemnah, qui etait leur capitaine
 en chef, ou leur dirigeant et
 commandant en chef ; oui, ils se
 battirent comme des dragons, et
 beaucoup de tes furent tues
 de leurs mains, oui, car ils fendirent
 en deux beaucoup de leurs
 casques, et ils percerent beaucoup
 de leurs plastrons de cuirasse, et
 ils couperent beaucoup de leurs
 bras ; et ainsi les Lamanites frappaient
 dans leur ardente colere.
 45 anmoins, les tes
 etaient inspires par une meilleure
 cause, car ils ne se a battaient pas
 pour la monarchie, ni le pouvoir,
 mais ils se battaient pour leurs
 maisons et leurs b libertes, leurs
 epouses et leurs enfants, et tout ce
 qu’ils avaient, oui, pour les rites
 de leur culte et leur Eglise.
 46 Et ils faisaient ce qu’ils estimaient
 etre le a devoir dont ils
 etaient redevables envers leur
 37 a3:5.
 38 a44:8–9.
 44 a43:6.
 45 a44:5.
 b  Liberte, libre.
 46 a  Devoir.
 387 ALMA 43:47–44:1
  ; car le Seigneur leur avait
 dit, et aussi a leurs peres : b Si vous
 n’etes pas coupables de la c premiere
 offense, ni de la seconde,
 vous ne vous laisserez pas tuer
 par les mains de vos ennemis.
 47 En outre, le Seigneur a dit :
 Vous a defendrez vos familles
 jusqu’a l’effusion du sang. C’est
 pour cette raison que les tes
 combattaient les Lamanites, pour
 se defendre, eux, et leurs familles,
 et leurs terres, leur pays, et leurs
 droits, et leur religion.
 48 Et il arriva que lorsque les
 hommes de Moroni virent l’acharnement
 et la colere des Lamanites,
 ils etaient sur le point de reculer
 et de fuir devant eux. Et Moroni,
 voyant leur intention, envoya des
 gens en avant et inspira leur coeur
 de ces pensees : oui, la pensee de
 leurs terres, de leur liberte, oui,
 et de leur independance de la
 servitude.
 49 Et il arriva qu’ils se jeterent
 sur les Lamanites, et a crierent
 d’une seule voix au Seigneur,
 leur , pour leur liberte et leur
 independance de la servitude.
 50 Et ils commencerent a resister
 avec puissance aux Lamanites ;
 et en cette meme heure ou ils
 criaient au Seigneur pour leur
 liberte, les Lamanites commencerent
 a fuir devant eux ; et ils s’enfuirent
 jusqu’aux eaux de Sidon.
 51 Or, les Lamanites etaient
 plus nombreux, oui, de plus du
 double des tes ; anmoins,
 ils furent chasses au point qu’ils
 furent rassembles en un seul
 corps dans la vallee, sur la rive
 pres du fleuve Sidon.
 52 C’est pourquoi les armees de
 Moroni les encerclerent, oui, des
 deux cotes du fleuve, car voici,
 a l’est se trouvaient les hommes
 de Lehi.
 53 C’est pourquoi, lorsque
 Zerahemnah vit les hommes de
 Lehi a l’est du fleuve Sidon, et
 les armees de Moroni a l’ouest
 du fleuve Sidon, et qu’ils etaient
 encercles par les tes, ils
 furent frappes de terreur.
 54 Alors Moroni, lorsqu’il vit
 leur terreur, commanda a ses
 hommes de cesser de verser leur
 sang.
  44
 Moroni commande aux Lamanites
 de contracter une alliance de
 paix, sinon ils seront detruits —
 Zerahemnah rejette l’offre, et la
 bataille reprend — Les armees de
 Moroni battent les Lamanites. Vers
 74–73 av. J.-C.
 Et il arriva qu’ils s’arreterent et
 reculerent d’un pas devant eux. Et
 Moroni dit a Zerahemnah : Voici,
 Zerahemnah, nous a ne desirons
 pas etre des hommes de sang.
 Vous savez que vous etes entre
 nos mains ; anmoins, nous ne
 desirons pas vous tuer.
 46 b48:14;
  98:33–36.
 c 3  3:21;
  98:23–24.
 47 a  134:11.
 49 a Ex 2:23–25;
 Mos 29:20.
 44 1 a43:45.
 ALMA 44:2–8 388
 2 Voici, nous ne sommes pas
 sortis vous livrer bataille afin
 de verser votre sang pour avoir
 du pouvoir ; nous ne desirons
 pas non plus er qui que ce
 soit sous le joug de la servitude.
 Mais c’est la la raison meme pour
 laquelle vous etes venus contre
 nous ; oui, et vous etes en colere
 contre nous a cause de notre
 religion.
 3 Or, vous voyez que le Seigneur
 est avec nous ; et vous voyez qu’il
 vous a livres entre nos mains. Et
 maintenant, je voudrais que vous
 compreniez que cela nous est fait
 a cause de notre religion et de
 notre foi au . Et maintenant,
 vous voyez que vous ne pouvez
 detruire cette foi qui est la notre.
 4 Ainsi, vous voyez que ceci est
 la vraie doctrine de  ; oui,
 vous voyez que  nous soutient,
 nous garde et nous preserve
 tant que nous lui sommes fideles,
 a lui, et a notre foi, et a notre
 religion ; et jamais le Seigneur
 ne souffrira que nous soyons
 detruits, a moins que nous ne
 tombions en transgression et ne
 reniions notre foi.
 5 Et maintenant, Zerahemnah, je
 te commande, au nom de ce
 Tout-Puissant
 qui a fortifie notre
 bras, de sorte que nous avons
 acquis du pouvoir sur vous, par
 notre foi, par notre religion et
 par les a rites de notre culte, et
 par notre Eglise, et par le soutien
 sacre que nous devons a nos
 epouses et a nos enfants, par cette
 b liberte qui nous lie a nos terres
 et a notre pays ; oui, et aussi par
 l’observance de la parole sacree
 de  a laquelle nous devons
 tout notre bonheur ; et par tout
 ce qui nous est tres cher —
 6 Oui, et ce n’est pas tout : je te
 commande, par tout le desir que
 vous avez de vivre, de nous livrer
 vos armes de guerre, et nous ne
 chercherons pas votre sang, mais
 nous vous epargnerons la vie, si
 vous passez votre chemin et ne
 revenez plus nous faire la guerre.
 7 Et maintenant, si vous ne le faites
 pas, voici, vous etes entre nos
 mains, et je commanderai a mes
 hommes de tomber sur vous et
 d’infliger les blessures de la mort
 a votre corps, afin que vous soyez
 frappes d’extinction ; et alors
 nous verrons qui aura pouvoir
 sur ce peuple ; oui, nous verrons
 qui sera conduit en servitude.
 8 Et alors, il arriva que lorsque
 Zerahemnah eut entendu ces
 paroles, il s’avanca et livra son
 epee, et son cimeterre, et son arc
 entre les mains de Moroni, et lui
 dit : Voila nos armes de guerre ;
 nous vous les livrerons, mais nous
 n’accepterons pas de vous faire
 un a serment que nous savons que
 nous enfreindrons, et nos enfants
 aussi ; mais prenez nos armes de
 guerre, et souffrez que nous partions
 dans le desert, sinon nous
 garderons nos epees, et nous perirons
 ou vaincrons.
 5 a  Ordonnances. b  Liberte, libre. 8 a  Serment.
 389 ALMA 44:9–18
 9 Voici, nous ne sommes pas de
 votre foi ; nous ne croyons pas
 que c’est  qui nous a livres
 entre vos mains ; mais nous
 croyons que c’est votre ruse qui
 vous a preserves de nos epees.
 Voici, ce sont vos a plastrons de
 cuirasse et vos boucliers qui vous
 ont preserves.
 10 Et alors, quand Zerahemnah
 eut fini de dire ces paroles, Moroni
 lui rendit l’epee et les armes de
 guerre qu’il avait recues, disant :
 Voici, nous allons finir le conflit.
 11 Or, je ne peux pas retracter les
 paroles que j’ai dites ; c’est pourquoi,
 comme le Seigneur vit, vous
 ne partirez pas, si vous ne partez
 avec le serment que vous ne
 reviendrez pas contre nous nous
 faire la guerre. Or, comme vous
 etes entre nos mains, nous verserons
 votre sang sur le sol, ou vous
 vous soumettrez aux conditions
 que j’ai proposees.
 12 Et alors, quand Moroni eut
 dit ces paroles, Zerahemnah
 conserva son epee, et il fut en
 colere contre Moroni, et il se precipita
 pour tuer Moroni ; mais
 comme il levait son epee, voici, un
 des soldats de Moroni la frappa
 et la fit tomber par terre, et elle
 se brisa pres de la poige ; et
 il frappa aussi Zerahemnah, de
 sorte qu’il lui enleva son scalp,
 et celui-ci
 tomba par terre. Et
 Zerahemnah se retira de devant
 eux au milieu de ses soldats.
 13 Et il arriva que le soldat
 qui se tenait tout pres, qui avait
 enleve le scalp de Zerahemnah,
 ramassa le scalp sur le sol par les
 cheveux, et le posa sur la pointe
 de son epee, et le tendit vers eux,
 leur disant d’une voix forte :
 14 Tout comme ce scalp, qui est
 le scalp de votre chef, est tombe
 par terre, de meme vous tomberez
 par terre, si vous ne livrez pas vos
 armes de guerre et ne partez pas
 avec une alliance de paix.
 15 Or, il y en eut beaucoup,
 lorsqu’ils entendirent ces mots et
 virent le scalp qui etait sur l’epee,
 qui furent frappes de crainte ; et
 beaucoup s’avancerent et jeterent
 leurs armes de guerre aux pieds
 de Moroni, et conclurent une
 a alliance de paix. Et tous ceux qui
 conclurent l’alliance, ils les laisserent
 partir dans le desert.
 16 Alors, il arriva que Zerahemnah
 fut extremement furieux,
 et il excita le reste de ses
 soldats a la colere, pour qu’ils
 combattent plus puissamment les
 tes.
 17 Et alors, Moroni fut en colere
 a cause de l’obstination des
 Lamanites ; c’est pourquoi il commanda
 a son peuple de tomber
 sur eux et de les tuer. Et il arriva
 qu’ils commencerent a les tuer ;
 oui, et les Lamanites combattirent
 avec leurs epees et leur force.
 18 Mais voici, leur peau nue
 et leur tete decouverte etaient
 exposees aux epees tranchantes
 des tes ; oui, voici, ils
 9 a43:38. 15 a 1  4:37;50:36.
 ALMA 44:19–45:3 390
 furent perces et frappes, oui, et
 tomberent extremement vite
 sous les epees des tes ; et
 ils commencerent a etre fauches
 comme le soldat de Moroni l’avait
 prophetise.
 19 Alors Zerahemnah, lorsqu’il
 vit qu’ils etaient tous sur le point
 d’etre detruits, cria d’une voix
 forte vers Moroni, promettant
 qu’ils feraient alliance, son peuple
 et lui, que s’ils epargnaient
 la vie au reste d’entre eux, ils a ne
 reviendraient plus jamais a la
 guerre contre eux.
 20 Et il arriva que Moroni fit de
 nouveau cesser l’oeuvre de mort
 parmi le peuple. Et il prit les
 armes de guerre aux Lamanites ;
 et lorsqu’ils eurent conclu avec lui
 une a alliance de paix, il leur fut
 permis de partir dans le desert.
 21 Or, on ne compta pas le
 nombre de leurs morts, a cause
 de la grandeur du nombre ; oui,
 le nombre de leurs morts etait
 extremement grand, tant du cote
 des tes que du cote des
 Lamanites.
 22 Et il arriva qu’ils jeterent leurs
 morts dans les eaux de Sidon, et
 ils s’en sont alles et sont ensevelis
 dans les profondeurs de la mer.
 23 Et les armees des tes,
 ou de Moroni, retournerent et
 allerent dans leurs maisons et
 dans leurs terres.
 24 Et ainsi finit la dix-huitieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de . Et ainsi finirent
 les annales d’Alma, qui furent
 ecrites sur les plaques de .
 Histoire du peuple de , de
 ses guerres et de ses dissensions
 du temps d’Helaman, selon les
 annales qu’Helaman tint de son
 vivant.
 s 45 a 62.
  45
 Helaman croit aux paroles
 d’Alma — prophetise la destruction
 des tes — Il benit
 et maudit le pays — Il a peut-etre
 ete enleve par l’Esprit, tout comme
 Moise — Les dissensions grandissent
 dans l’Eglise. Vers 73 av. J.-C.
 Or donc, voici, il arriva que le
 peuple de  se rejouit extremement,
 parce que le Seigneur
 l’avait de nouveau delivre des
 mains de ses ennemis ; c’est
 pourquoi, ils rendirent graces
 au Seigneur, leur  ; oui, et
 ils a jeunerent beaucoup et prierent
 beaucoup, et ils adorerent
  avec une joie extremement
 grande.
 2 Et il arriva, la dix-neuvieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de , qu’Alma se rendit
 aupres de son fils Helaman et
 lui dit : Crois-tu
 aux paroles que
 je t’ai dites concernant ces a annales
 qui ont ete tenues ?
 3 Et Helaman lui dit : Oui, j’y
 crois.
 19 a47:6.
 20 a62:16–17.
 45 1 a  Jeune, jeuner.
 2 a37:1–5; 50:38.
 391 ALMA 45:4–16
 4 Et dit encore : Crois-tu
 en -,
 qui viendra ?
 5 Et il dit : Oui, je crois a toutes
 les paroles que tu as dites.
 6 Et lui dit encore :
 a Garderas-tu
 mes commandements
 ?
 7 Et il dit : Oui, je garderai tes
 commandements de tout mon
 coeur.
 8 Alors lui dit : Beni es-tu
 ; le Seigneur te a fera prosperer
 dans ce pays.
 9 Mais voici, j’ai a te a prophetiser
 quelque peu ; mais ce que je
 te prophetise, tu ne le feras pas
 connaitre ; oui, ce que je te prophetise
 ne sera pas revele, et ce,
 pas avant que la prophetie ne soit
 accomplie ; c’est pourquoi, ecris
 les paroles que je vais dire.
 10 Et voici les paroles. Voici,
 je vois que ce peuple meme, les
 tes, selon l’Esprit de revelation
 qui est en moi, a quatre cents
 ans apres le moment ou -
 se manifestera a lui, degerera
 dans b l’incredulite.
 11 Oui, et alors il verra des guerres
 et des pestes, oui, des famines
 et des effusions de sang jusqu’a
 ce que le peuple de  soit
 a frappe d’extinction —
 12 oui, et cela parce qu’ils degereront
 dans l’incredulite et
 tomberont dans les oeuvres des
 tenebres, et dans la a lascivete, et
 dans toutes sortes d’iniquites ; oui,
 je te dis que parce qu’ils pecheront
 contre une si grande lumiere et
 une si grande connaissance, oui,
 je te dis qu’a partir de ce jour-la,
 meme la quatrieme geration ne
 passera pas avant que cette grande
 iniquite ne se produise.
 13 Et lorsque ce grand jour viendra,
 voici, le temps viendra bientot
 ou ceux qui sont maintenant, ou la
 posterite de ceux qui sont maintenant
 comptes parmi le peuple
 de , a ne seront plus comptes
 parmi le peuple de .
 14 Mais quiconque demeure, et
 ne perit pas en ce jour grand et
 redoutable, sera a compte parmi
 les Lamanites, et deviendra semblable
 a eux, tous sauf quelques-uns,
 qui seront appeles les
 disciples du Seigneur, et ceux-la,
 les Lamanites les poursuivront
 b jusqu’a ce qu’ils soient frappes
 d’extinction. Et maintenant, c’est
 a cause de l’iniquite que cette prophetie
 s’accomplira.
 15 Et alors, il arriva que lorsqu’il
 eut dit ces choses a Helaman,
 Alma le benit, et aussi ses autres
 fils ; et il benit aussi la terre pour
 a l’amour des justes.
 16 Et il dit : Ainsi dit le Seigneur
  : a Maudit sera le pays, oui,
 ce pays, pour toutes les nations,
 tribus, langues et peuples qui
 font le mal, pour leur destruction,
 6 a  Commandements
 de ;
 Obeir, obeissance,
 obeissant.
 8 a 1  4:14;
 Al 48:15–16, 25.
 9 a  Prophetie,
 prophetiser.
 10 a 1  12:10–15;
 Hel 13:9;8:6–7.
 b  Apostasie;
 Incredulite.
 11 a Jm 1:10;
 Mrm 8:2–3, 6–7.
 12 a  Convoitise.
 13 a Hel 3:16.
 14 a Mro 9:24.
 b Mro 1:1–3.
 15 a46:10; 62:40.
 16 a 2  1:7;37:31;
 Et 2:8–12.
 ALMA 45:17–24 392
 lorsqu’ils seront pleinement
 murs ; et il en sera comme je l’ai
 dit : car telle est la malediction
 et la b bediction de  sur
 le pays, car le Seigneur ne peut
 considerer le peche avec la c moindre
 indulgence.
 17 Et alors, quand il eut dit ces
 paroles, benit a l’Eglise,
 oui, tous ceux qui, a partir de ce
 moment-la,
 demeureraient fermes
 dans la foi.
 18 Et lorsqu’il eut fait cela,
 quitta le pays de Zarahemla,
 comme pour aller au pays de
 Melek. Et il arriva qu’on n’entendit
 plus jamais parler de lui ;
 nous ne savons rien de sa mort ni
 de son ensevelissement.
 19 Voici, ce que nous savons,
 c’est que c’etait un juste ; et le bruit
 se repandit dans l’Eglise qu’il avait
 ete enleve par l’Esprit, ou a enseveli
 par la main du Seigneur, tout
 comme Moise. Mais voici, les
 Ecritures disent que le Seigneur
 prit Moise a lui ; et nous pensons
 qu’il a aussi recu en esprit a
 lui ; nous ne savons donc rien de
 sa mort ni de son ensevelissement.
 20 Et alors, il arriva, au commencement
 de la dix-neuvieme
 ane
 du regne des juges sur le peuple
 de , qu’Helaman alla parmi
 le peuple lui annoncer la parole.
 21 Car voici, a cause de leurs
 guerres avec les Lamanites et
 des nombreuses petites dissensions
 et des troubles qui avaient
 ete parmi le peuple, il devenait
 opportun d’annoncer la a parole
 de  parmi eux, oui, et d’etablir
 une reglementation dans
 toute l’Eglise.
 22 C’est pourquoi, Helaman et
 ses freres allerent etablir de nouveau
 l’Eglise dans tout le pays,
 oui, dans toutes les villes, dans
 tout le pays qui etait possede par
 le peuple de . Et il arriva
 qu’ils designerent des pretres et
 des instructeurs dans tout le pays,
 sur toutes les Eglises.
 23 Et alors, il arriva que lorsque
 Helaman et ses freres eurent
 desig des pretres et des instructeurs
 pour diriger les Eglises, il se
 produisit une a dissension parmi
 eux, et ils ne voulurent pas preter
 attention aux paroles d’Helaman
 et de ses freres ;
 24 mais ils devinrent orgueilleux,
 enfles dans leur coeur a
 cause de leur a richesse extremement
 grande ; c’est pourquoi ils
 devinrent riches a leurs b propres
 yeux, et ils ne voulurent pas preter
 attention a leurs paroles pour
 marcher en droiture devant .
  46
 Amalickiah conspire pour etre
 roi — Moroni dresse l’etendard de
 la liberte — Il rallie le peuple pour
 que celui-ci
 defende sa religion —
 Les vrais croyants sont appeles
 chretiens — Un reste de Joseph sera
 16 b  130:21.
 c  1:31.
 17 a  Eglise de
 -.
 19 a  Etres enleves.
 21 a31:5.
 23 a 3  11:28–29.
 24 a  Richesse, richesses.
 b  Orgueil.
 393 ALMA 46:1–11
 preserve — Amalickiah et les dissidents
 fuient au pays de  —
 Ceux qui ne veulent pas soutenir la
 cause de la liberte sont mis a mort.
 Vers 73–72 av. J.-C.
 Et il arriva que tous ceux qui ne
 voulurent pas ecouter les paroles
 d’Helaman et de ses freres furent
 rassembles contre leurs freres.
 2 Et maintenant, voici, ils etaient
 extremement furieux, a tel point
 qu’ils etaient decides a les tuer.
 3 Or, le chef de ceux qui etaient
 furieux contre leurs freres etait un
 homme grand et fort ; et son nom
 etait Amalickiah.
 4 Et Amalickiah desirait etre
 roi ; et ceux qui etaient furieux
 desiraient aussi qu’il soit leur roi,
 et ils etaient pour la plupart les
 a juges inferieurs du pays, et ils
 cherchaient le pouvoir.
 5 Et ils avaient ete entrais par
 les flatteries d’Amalickiah a croire
 que s’ils le soutenaient et faisaient
 de lui leur roi, il les ferait gouverneurs
 du peuple.
 6 C’est ainsi qu’ils furent entrais
 par Amalickiah a des dissensions,
 malgre la predication
 d’Helaman et de ses freres, oui,
 malgre le soin extremement
 grand avec lequel ils veillaient
 sur l’Eglise, car ils etaient grands
 pretres de l’Eglise.
 7 Et il y en eut beaucoup dans
 l’Eglise qui crurent aux paroles
 flatteuses d’Amalickiah ; c’est
 pourquoi ils entrerent en dissidence
 avec l’Eglise ; et ainsi,
 les affaires du peuple de
 etaient extremement precaires et
 dangereuses, malgre la grande
 a victoire qu’ils avaient remportee
 sur les Lamanites, et les grandes
 rejouissances qu’ils avaient eues,
 parce qu’ils avaient ete delivres
 par la main du Seigneur.
 8 Ainsi, nous voyons comme
 les enfants des hommes sont
 a prompts a oublier le Seigneur,
 leur , oui, comme ils sont
 prompts a commettre l’iniquite et
 a se laisser entrainer par le Malin.
 9 Oui, et nous voyons aussi la
 grande a mechancete qu’un seul
 homme tres mechant peut produire
 parmi les enfants des hommes.
 10 Oui, nous voyons que, parce
 qu’Amalickiah etait un homme
 aux manoeuvres subtiles, et un
 homme aux nombreuses paroles
 flatteuses, il entraina le coeur
 de beaucoup de gens a faire le
 mal ; oui, et a chercher a detruire
 l’Eglise de , et a detruire les
 fondements de la a liberte que
 leur avait accordee, ou la bediction
 que  avait envoyee sur
 la surface du pays pour b l’amour
 des justes.
 11 Et alors, il arriva que lorsque
 Moroni, qui etait le a commandant
 en chef des armees des tes,
 eut entendu parler de ces dissensions,
 il fut en colere contre
 Amalickiah.
 46 4 a Mos 29:11, 28–29.
 7 a44:19–20.
 8 a Hel 12:2, 4–5.
 9 a Mos 29:17–18.
 10 a 2  1:7;
 Mos 29:32.
 b 2  1:7.
 11 a43:16–17.
 ALMA 46:12–21 394
 12 Et il arriva qu’il dechira son
 manteau ; et il en prit un morceau
 et ecrivit dessus : a En souvenir
 de notre , de notre religion,
 et de notre liberte, et de notre
 paix, de nos epouses, et de nos
 enfants — et il l’attacha au bout
 d’une perche.
 13 Et il attacha son casque, et son
 plastron de cuirasse, et ses boucliers,
 et se ceignit de son armure ;
 et il prit la perche, qui avait a son
 extremite son manteau dechire (et
 il l’appela l’etendard de la liberte),
 et il se prosterna par terre, et il
 pria de toutes ses forces son
 pour que les bedictions de la
 liberte reposent sur ses freres, tant
 qu’il resterait un groupe de chretiens
 pour posseder le pays —
 14 car c’est ainsi qu’etaient
 appeles, par ceux qui n’appartenaient
 pas a l’Eglise, tous les vrais
 croyants au , qui appartenaient
 a l’Eglise de .
 15 Et ceux qui appartenaient a
 l’Eglise etaient fideles ; oui, tous
 ceux qui etaient de vrais croyants
 au  furent heureux de prendre
 sur eux le a nom du , ou
 de b chretiens comme on les appelait,
 a cause de leur croyance au
  qui allait venir.
 16 Et c’est pourquoi, a ce
 moment-la,
 Moroni pria pour
 que la cause des chretiens et de
 la liberte du pays fut favorisee.
 17 Et il arriva que lorsqu’il eut
 deverse son ame a , il appela
 tout le pays qui etait au sud du
 pays de a Desolation, oui, en bref,
 tout le pays, tant au nord qu’au
 sud, pays de choix et pays de
 liberte.
 18 Et il dit : Assurement  ne
 souffrira pas que nous, qui sommes
 meprises parce que nous prenons
 sur nous le nom du ,
 soyons pietis et detruits avant
 que nous n’attirions cela sur nous
 par nos transgressions.
 19 Et lorsque Moroni eut dit ces
 paroles, il s’en alla parmi le peuple,
 agitant en l’air la partie dechiree
 de son a vetement, afin que tous
 pussent voir l’inscription qu’il
 avait ecrite sur la partie dechiree,
 et criant d’une voix forte, disant :
 20 Voici, quiconque veut conserver
 cet etendard dans le pays, qu’il
 s’avance avec la force du Seigneur
 et conclue l’alliance qu’il defendra
 ses droits, et sa religion, afin
 que le Seigneur  le benisse.
 21 Et il arriva que lorsque
 Moroni eut proclame ces paroles,
 voici, le peuple accourut,
 ceint de ses armures, dechirant
 ses vetements en signe, ou comme
 alliance, qu’il n’abandonnerait
 pas le Seigneur, son  ; ou, en
 d’autres termes, s’il transgressait
 les commandements de , ou
 tombait dans la transgression, et
 avait a honte de prendre sur lui
 le nom du , le Seigneur le
 dechirerait comme il avait dechire
 ses vetements.
 12 a  4:14;
 Al 44:5.
 15 a Mos 5:7–9.
 b11:26;
 14:16.
 17 a22:30–31.
 19 a  Banniere.
 21 a 1  8:25–28;
 Mrm 8:38.
 395 ALMA 46:22–29
 22 Or, telle fut l’alliance qu’ils
 firent, et ils jeterent leurs vetements
 aux pieds de Moroni,
 disant : Nous faisons alliance
 avec notre  que nous serons
 detruits comme nos freres dans
 le pays situe du cote du nord, si
 nous tombons dans la transgression
 ; oui, il peut nous jeter aux
 pieds de nos ennemis comme
 nous avons jete nos vetements
 a tes pieds pour etre foules aux
 pieds, si nous tombons dans la
 transgression.
 23 Moroni leur dit : Voici, nous
 sommes un reste de la posterite
 de Jacob ; oui, nous sommes un
 reste de la a posterite de b Joseph,
 dont la c tunique fut dechiree par
 ses freres en de nombreux morceaux
 ; oui, et maintenant, voici,
 souvenons-nous
 de garder les
 commandements de , ou nos
 vetements seront dechires par nos
 freres, et nous serons jetes en prison,
 ou vendus, ou tues.
 24 Oui, preservons notre liberte
 en tant que a reste de Joseph ; oui,
 souvenons-nous
 des paroles de
 Jacob avant sa mort, car voici, il
 vit qu’une partie du reste de la
 tunique de Joseph avait ete preservee
 et ne s’etait pas decomposee.
 Et il dit : Comme ce reste de
 vetement de mon fils a ete preserve,
 de meme un b reste de la
 posterite de mon fils sera preserve
 par la main de  et sera pris
 en son sein, tandis que le reste de
 la posterite de Joseph perira, tout
 comme le reste de son vetement.
 25 Or, voici, cela donne de la
 tristesse a mon ame ; anmoins,
 mon ame se rejouit de mon fils,
 a cause de cette partie de sa posterite
 qui sera prise dans le sein
 de .
 26 Or, voici, tel fut donc le langage
 de Jacob.
 27 Et maintenant, qui sait si le
 reste de la posterite de Joseph,
 qui perira comme ce vetement,
 ne sont pas ceux qui sont entres
 en dissidence avec nous ? Oui,
 et ce sera meme nous, si nous ne
 demeurons pas fermes dans la foi
 du .
 28 Et alors, il arriva que lorsque
 Moroni eut dit ces paroles,
 il alla, et envoya aussi des gens
 dans toutes les parties du pays
 ou il y avait des dissensions, et
 rassembla tous ceux qui voulaient
 conserver leur liberte, pour s’opposer
 a Amalickiah et a ceux qui
 etaient entres en dissidence, qui
 etaient appeles Amalickiahites.
 29 Et il arriva que lorsqu’Amalickiah
 vit que le peuple de
 Moroni etait plus nombreux que
 les Amalickiahites — et il vit aussi
 que son peuple doutait de la justice
 de la cause qu’ils avaient
 embrassee — c’est pourquoi, craignant
 de ne pas atteindre son but,
 il prit ceux de son peuple qui voulaient
 le suivre et partit au pays
 de .
 23 a Ge 49:22–26;
 1  5:14–15.
 b  Joseph, fils de Jacob.
 c Ge 37:3, 31–36.
 24 a Am 5:15;
 3  5:21–24; 10:17.
 b 2  3:5–24;
 Et 13:6–7.
 ALMA 46:30–40 396
 30 Or, Moroni pensa qu’il n’etait
 pas opportun que les Lamanites
 eussent davantage de forces ;
 c’est pourquoi il pensa couper
 la route au peuple d’Amalickiah,
 ou le prendre et le rer,
 et mettre Amalickiah a mort ;
 oui, car il savait qu’il exciterait
 les Lamanites a la colere contre
 eux, et les amenerait a leur livrer
 bataille ; et cela, il savait qu’Amalickiah
 le ferait, afin de realiser
 ses desseins.
 31 C’est pourquoi Moroni pensa
 qu’il etait opportun de prendre
 ses armees, qui s’etaient rassemblees,
 et s’etaient armees, et
 avaient conclu l’alliance de maintenir
 la paix — et il arriva qu’il
 prit son armee et sortit avec ses
 tentes dans le desert, pour couper
 la route a Amalickiah dans le
 desert.
 32 Et il arriva qu’il fit selon son
 desir et entra dans le desert, et
 devanca les armees d’Amalickiah.
 33 Et il arriva qu’Amalickiah
 s’enfuit avec un petit nombre de
 ses hommes, et le reste fut livre
 entre les mains de Moroni et fut
 re au pays de Zarahemla.
 34 Or, Moroni, etant un homme
 qui avait ete a desig par les principaux
 juges et par la voix du peuple,
 avait donc le pouvoir d’agir
 selon sa volonte avec les armees
 des tes, pour etablir et pour
 exercer l’autorite sur elles.
 35 Et il arriva que ceux des
 Amalickiahites qui ne voulurent
 pas conclure l’alliance de soutenir
 la cause de la liberte, afin de
 conserver un gouvernement libre,
 il les fit mettre a mort ; et il n’y
 en eut que peu qui renierent l’alliance
 de la liberte.
 36 Et il arriva aussi qu’il fit hisser
 l’etendard de la liberte sur toutes
 les tours qui etaient dans le pays
 que possedaient les tes ; et
 ainsi, Moroni planta l’etendard de
 la liberte parmi les tes.
 37 Et ils commencerent a avoir
 de nouveau la paix dans le pays ;
 et c’est ainsi qu’ils conserverent la
 paix dans le pays presque jusqu’a
 la fin de la dix-neuvieme
 ane
 du regne des juges.
 38 Et Helaman et les a grands
 pretres conserverent aussi l’ordre
 dans l’Eglise ; oui, pendant quatre
 ans, ils eurent beaucoup de paix
 et de rejouissance dans l’Eglise.
 39 Et il arriva qu’il y en eut beaucoup
 qui moururent, a croyant
 fermement que leur ame etait
 rachetee par le Seigneur -
 ; c’est ainsi qu’ils quitterent
 le monde en se rejouissant.
 40 Et il y en eut qui moururent
 des fievres qui, a certaines saisons
 de l’ane, etaient tres frequentes
 dans le pays — mais pas
 tellement des fievres, a cause des
 excellentes qualites des nombreuses
 a plantes et racines que
 avait preparees pour eloigner la
 cause des maladies auxquelles les
 hommes etaient sujets de par la
 nature du climat —
 34 a43:16.
 38 a46:6.
 39 a Mro 7:3, 41.
 40 a  89:10.
 397 ALMA 46:41–47:8
 41 mais il y en eut beaucoup
 qui moururent de vieillesse ; et
 ceux qui moururent dans la foi
 du  sont a heureux en lui,
 comme nous devons cessairement
 le penser.
  47
 Amalickiah a recours a la traitrise,
 au meurtre et a l’intrigue pour devenir
 roi des Lamanites — Les dissidents
 tes sont plus mechants
 et plus feroces que les Lamanites.
 Vers 72 av. J.-C.
 Nous allons maintenant revenir,
 dans nos annales, a Amalickiah
 et a ceux qui avaient a fui avec
 lui dans le desert ; car voici, il
 avait emme ceux qui etaient
 alles avec lui et monta au b pays
 de  parmi les Lamanites,
 et excita les Lamanites a la colere
 contre le peuple de , au
 point que le roi des Lamanites
 envoya une proclamation dans
 tout son pays, parmi tout son
 peuple, qu’ils devaient se rassembler
 de nouveau pour aller livrer
 bataille aux tes.
 2 Et il arriva que lorsque la proclamation
 fut allee parmi eux, ils
 furent extremement effrayes ; oui,
 ils craignaient de deplaire au roi, et
 ils craignaient aussi d’aller livrer
 bataille aux tes de peur de
 perdre la vie. Et il arriva qu’ils ne
 voulurent pas, ou que la plupart
 d’entre eux ne voulurent pas obeir
 aux commandements du roi.
 3 Et alors, il arriva que le roi fut
 furieux a cause de leur desobeissance
 ; c’est pourquoi il donna a
 Amalickiah le commandement
 de cette partie de son armee qui
 obeissait a ses commandements et
 lui commanda d’aller les forcer a
 prendre les armes.
 4 Or, voici, c’etait la le desir
 d’Amalickiah ; car, etant un
 homme tres subtil pour faire le
 mal, il avait donc concu dans son
 coeur le plan de detroner le roi des
 Lamanites.
 5 Et il avait donc obtenu le commandement
 de cette partie des
 Lamanites qui etait en faveur
 du roi ; et il chercha a obtenir
 la faveur de ceux qui n’etaient
 pas obeissants ; c’est pourquoi il
 s’en alla au lieu qui etait appele
 a Onidah, car c’est la que les
 Lamanites s’etaient enfuis ; car
 ils avaient decouvert l’arrivee de
 l’armee ; et, pensant qu’elle venait
 les detruire, alors ils s’enfuirent a
 Onidah, lieu des armes.
 6 Et ils avaient desig un
 homme pour etre leur roi et leur
 chef, decides, dans leur esprit,
 avec une ferme resolution, a ne
 pas se laisser obliger a aller contre
 les tes.
 7 Et il arriva qu’ils s’etaient rassembles
 au sommet de la montagne
 qui etait appelee Antipas
 pour se preparer a la bataille.
 8 Or, Amalickiah n’avait pas
 l’intention de leur livrer bataille,
 selon les commandements du
 41 a Ap 14:13.
 47 1 a46:33.
 b 2  5:5–8;
 Om 1:12–13.
 5 a32:4.
 ALMA 47:9–19 398
 roi ; mais voici, son intention etait
 d’obtenir la faveur des armees
 des Lamanites, afin de se mettre a
 leur tete et de detroner le roi, et de
 prendre possession du royaume.
 9 Et voici, il arriva qu’il commanda
 a son armee de dresser
 ses tentes dans la vallee qui etait
 pres du mont Antipas.
 10 Et il arriva que lorsqu’il fit
 nuit, il envoya une ambassade
 secrete sur le mont Antipas,
 desirant que le chef de ceux qui
 etaient sur la montagne, dont le
 nom etait Lehonti, descendit au
 pied de la montagne, car il desirait
 parler avec lui.
 11 Et il arriva que lorsqu’il recut
 le message, Lehonti n’osa pas
 descendre au pied de la montagne.
 Et il arriva qu’Amalickiah
 envoya une deuxieme fois quelqu’un,
 desirant qu’il descendit.
 Et il arriva que Lehonti ne voulut
 pas ; et il envoya de nouveau
 quelqu’un pour la troisieme fois.
 12 Et il arriva que lorsqu’il
 decouvrit qu’il ne pouvait pas
 er Lehonti a descendre de la
 montagne, Amalickiah monta sur
 la montagne, presque jusqu’au
 camp de Lehonti, et il envoya de
 nouveau, pour la quatrieme fois,
 son message a Lehonti, desirant
 qu’il descendit et qu’il at
 ses gardes avec lui.
 13 Et il arriva que lorsque
 Lehonti fut descendu avec ses
 gardes jusqu’a Amalickiah,
 Amalickiah desira qu’il descendit
 avec son armee durant la nuit
 et encerclat dans leurs camps
 ces hommes sur lesquels le roi
 lui avait don le commandement,
 et il les livrerait entre les
 mains de Lehonti, s’il faisait de
 lui (Amalickiah) le chef en second
 de toute l’armee.
 14 Et il arriva que Lehonti
 descendit avec ses hommes et
 encercla les hommes d’Amalickiah,
 de sorte qu’avant qu’ils ne
 s’eveillent a l’aube du jour, ils
 etaient encercles par les armees
 de Lehonti.
 15 Et il arriva que lorsqu’ils
 virent qu’ils etaient encercles,
 ils supplierent Amalickiah de les
 laisser se joindre a leurs freres,
 afin de ne pas etre detruits. Or,
 c’etait la exactement ce qu’Amalickiah
 desirait.
 16 Et il arriva qu’il livra ses
 hommes, a contrairement aux
 commandements du roi. Or, c’etait
 ce qu’Amalickiah desirait,
 afin de realiser son dessein de
 detroner le roi.
 17 Or, il etait de coutume
 parmi les Lamanites, si leur chef
 principal etait tue, de nommer
 le chef en second comme chef
 principal.
 18 Et il arriva qu’Amalickiah
 commanda a l’un de ses serviteurs
 d’administrer peu a peu du
 poison a Lehonti, de sorte qu’il
 mourut.
 19 Alors, quand Lehonti fut
 mort, les Lamanites nommerent
 Amalickiah pour etre leur chef et
 leur commandant en chef.
 16 a47:3.
 399 ALMA 47:20–33
 20 Et il arriva qu’Amalickiah
 marcha avec ses armees (car il
 avait obtenu ce qu’il desirait) sur
 le pays de , sur la ville de
 , qui etait la ville principale.
 21 Et le roi sortit avec ses gardes
 a sa rencontre, car il pensait
 qu’Amalickiah avait accompli
 ses commandements et qu’Amalickiah
 avait rassemble une si
 grande armee pour aller livrer
 bataille aux tes.
 22 Mais voici, comme le roi sortait
 a sa rencontre, Amalickiah
 fit avancer ses serviteurs a la
 rencontre du roi. Et ils allerent
 et se prosternerent devant le roi,
 comme pour le reverer a cause de
 sa grandeur.
 23 Et il arriva que le roi avanca
 la main pour les faire lever, en
 signe de paix, comme il etait de
 coutume chez les Lamanites, coutume
 qu’ils avaient empruntee
 aux tes.
 24 Et il arriva que lorsqu’il eut
 fait lever le premier du sol, voici,
 il poignarda le roi au coeur ; et il
 tomba sur le sol.
 25 Alors les serviteurs du roi
 s’enfuirent ; et les serviteurs
 d’Amalickiah pousserent un cri,
 disant :
 26 Voici, les serviteurs du roi
 l’ont poignarde au coeur, et il est
 tombe, et ils se sont enfuis ; voici,
 venez voir.
 27 Et il arriva qu’Amalickiah
 commanda a ses armees de
 s’avancer et de voir ce qui etait
 arrive au roi ; et lorsqu’elles
 furent arrivees a l’endroit et
 decouvrirent le roi couche dans
 son sang, Amalickiah fit semblant
 d’etre furieux, et dit : Que
 quiconque aimait le roi s’avance
 et poursuive ses serviteurs, afin
 qu’ils soient tues.
 28 Et il arriva que tous ceux qui
 aimaient le roi, lorsqu’ils entendirent
 ces paroles, s’avancerent
 et poursuivirent les serviteurs du
 roi.
 29 Alors, quand les serviteurs
 du roi virent une armee les poursuivre,
 ils furent de nouveau
 effrayes et s’enfuirent dans le
 desert, et passerent au pays de
 Zarahemla, et se joignirent au
 a peuple d’Ammon.
 30 Et l’armee qui les poursuivait
 revint, les ayant poursuivis
 en vain ; et ainsi Amalickiah, par
 sa fourberie, gagna le coeur du
 peuple.
 31 Et il arriva que, le lendemain,
 il entra dans la ville de
 avec ses armees et prit possession
 de la ville.
 32 Et alors, il arriva que la reine,
 lorsqu’elle eut appris que le roi
 avait ete tue — car Amalickiah
 avait envoye une ambassade a la
 reine, l’informant que le roi avait
 ete tue par ses serviteurs, qu’il les
 avait poursuivis avec son armee,
 mais que c’etait en vain, et qu’ils
 avaient reussi a s’enfuir.
 33 C’est pourquoi, lorsque la
 reine eut recu ce message, elle
 envoya quelqu’un a Amalickiah,
 desirant qu’il epargnat le peuple
 29 a43:11–12.  Anti--
 Lehis.
 ALMA 47:34–48:4 400
 de la ville ; et elle desira aussi
 qu’il vint a elle ; et elle desira
 aussi qu’il at des temoins
 pour temoigner concernant la
 mort du roi —
 34 Et il arriva qu’Amalickiah prit
 le meme serviteur qui avait tue le
 roi, et tous ceux qui etaient avec
 lui, et entra aupres de la reine,
 dans le lieu ou elle etait assise ; et
 ils lui temoignerent tous que le roi
 avait ete tue par ses propres serviteurs
 ; et ils dirent aussi : Ils se sont
 enfuis ; cela ne temoigne-t-
 il
 pas
 contre eux ? Et ainsi, ils satisfirent
 la reine concernant la mort du roi.
 35 Et il arriva qu’Amalickiah
 chercha la faveur de la reine et la
 prit pour femme ; et ainsi, par sa
 fourberie et avec l’aide de ses ruses
 serviteurs, il obtint le royaume ;
 oui, il fut le roi reconnu de tout
 le pays, parmi tout le peuple des
 Lamanites, qui etait a compose des
 Lamanites, et des Lemuelites, et
 des Ismaelites, et de tous les dissidents
 des tes, depuis le
 regne de  jusqu’au temps
 present.
 36 Or, ces a dissidents, qui
 avaient la meme instruction et
 la meme information que les
 tes, oui, qui avaient ete
 instruits de la meme b connaissance
 du Seigneur, anmoins,
 chose etrange a relater, peu de
 temps apres leur dissidence, ils
 devinrent plus endurcis, et plus
 c impenitents, et plus sauvages,
 mechants et feroces que les
 Lamanites — s’abreuvant des traditions
 des Lamanites, cedant a
 l’indolence et a toute sorte de lascivete
 ; oui, oubliant entierement
 le Seigneur, leur .
  48
 Amalickiah excite les Lamanites
 contre les tes — Moroni prepare
 son peuple a defendre la cause
 des chretiens — Il se rejouit de la
 liberte et est un puissant homme de
 . Vers 72 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que des qu’il eut
 obtenu le royaume, Amalickiah
 commenca a exciter le coeur des
 Lamanites contre le peuple de
  ; oui, il designa des hommes
 pour parler aux Lamanites
 du haut de leurs tours contre les
 tes.
 2 Et ainsi, il inspira leur coeur
 contre les tes, au point que
 tout a la fin de la dix-neuvieme
 ane du regne des juges, ayant
 realise ses desseins jusque-la,
 oui,
 ayant ete fait roi des Lamanites, il
 chercha aussi a regner sur tout le
 pays, oui, et sur tous les gens qui
 etaient dans le pays, les tes
 aussi bien que les Lamanites.
 3 Il avait donc realise son dessein,
 car il avait endurci le coeur
 des Lamanites, et aveugle leur
 esprit, et les avait excites a la
 colere, au point qu’il avait rassemble
 une nombreuse armee pour
 aller livrer bataille aux tes.
 4 Car il etait decide, a cause de
 35 a Jcb 1:13–14.
 36 a  Apostasie.
 b He 10:26–27;
 Al 24:30.
 c Je 8:12.
 401 ALMA 48:5–14
 la grandeur du nombre de son
 peuple, a avoir le dessus sur
 les tes et a les reduire en
 servitude.
 5 Et ainsi, il nomma des a capitaines
 en chef parmi les Zoramites,
 ceux-ci
 etant ceux qui connaissaient
 le mieux la force des
 tes, et leurs lieux de refuge,
 et les parties les plus faibles de
 leurs villes ; c’est pourquoi il les
 nomma pour etre capitaines en
 chef de ses armees.
 6 Et il arriva qu’ils leverent leur
 camp, et se dirigerent vers le pays
 de Zarahemla dans le desert.
 7 Or, il arriva que pendant
 qu’Amalickiah s’assurait ainsi
 le pouvoir par la fourberie et la
 tromperie, Moroni, d’autre part,
 avait a prepare l’esprit du peuple a
 etre fidele au Seigneur, son .
 8 Oui, il avait fortifie les armees
 des tes et erige de petits
 forts, ou lieux de refuge, elevant
 des bancs de terre tout autour de
 ses armees, et construisant aussi
 des murailles de pierre pour les
 entourer, tout autour de leurs villes
 et des regions frontieres de leurs
 pays, oui, tout autour du pays.
 9 Et c’est dans leurs fortifications
 les plus faibles qu’il mit le
 plus grand nombre d’hommes ;
 et ainsi, il fortifia et renforca le
 pays qui etait possede par les
 tes.
 10 Et ainsi, il se preparait a a soutenir
 leur liberte, leurs terres,
 leurs epouses, et leurs enfants,
 et leur paix, et afin qu’ils vivent
 pour le Seigneur, leur , et
 qu’ils puissent defendre ce que
 leurs ennemis appelaient la cause
 des chretiens.
 11 Et Moroni etait un homme
 fort et puissant ; c’etait un homme
 qui avait une a comprehension
 parfaite ; oui, un homme qui ne
 mettait pas ses delices dans l’effusion
 du sang ; un homme dont
 l’ame se rejouissait de voir son
 pays et ses freres libres et independants
 de la servitude et de
 l’esclavage ;
 12 un homme dont le coeur
 se gonflait d’actions de graces
 envers son  pour les nombreuses
 garanties et les nombreuses
 bedictions qu’il conferait a
 son peuple ; un homme qui travaillait
 enormement au a bien-etre
 et a la securite de son peuple.
 13 Oui, et c’etait un homme qui
 etait ferme dans sa foi au ,
 et il avait a jure avec serment de
 defendre son peuple, ses droits,
 et son pays, et sa religion, meme
 jusqu’a la perte de son sang.
 14 Or, on enseignait aux
 tes a se defendre contre
 leurs ennemis jusqu’a l’effusion
 du sang, si c’etait cessaire ; oui,
 et on leur enseignait aussi a a ne
 jamais provoquer personne, oui,
 et a ne jamais lever l’epee, si ce
 n’etait contre un ennemi, si ce
 n’etait pour preserver leur vie.
 48 5 a43:6.
 7 a49:8.
 10 a46:12–13.
 11 a  Intelligence.
 12 a  Entraide.
 13 a46:20–22.
 14 a43:46–47;
 3  3:20–21;
 Mrm 3:10–11;
  98:16.
 ALMA 48:15–24 402
 15 Et c’etait la leur foi que, s’ils
 le faisaient,  les rendrait
 prosperes dans le pays, ou, en
 d’autres termes, que s’ils etaient
 fideles a garder les commandements
 de , il les rendrait
 prosperes dans le pays, oui, les
 avertirait de fuir, ou de se preparer
 pour la guerre, en fonction du
 danger ;
 16 et aussi, que  leur ferait
 savoir ou ils devraient aller pour
 se defendre de leurs ennemis, et,
 ce faisant, le Seigneur les delivrerait
 ; et c’etait la la foi de Moroni,
 et son coeur y mettait sa gloire ;
 a non dans l’effusion du sang,
 mais a faire le bien, a preserver
 son peuple, oui, a garder les commandements
 de , oui, et a
 resister a l’iniquite.
 17 Oui, en verite, en verite je
 vous le dis, si tous les hommes
 avaient ete, et etaient, et devaient
 etre un jour semblables a Moroni,
 voici, les puissances memes de
 l’enfer auraient ete ebranlees a
 jamais ; oui, le a diable n’aurait
 jamais eu de pouvoir sur le coeur
 des enfants des hommes.
 18 Voici, c’etait un homme semblable
 a Ammon, le fils de Mosiah,
 oui, et meme aux autres fils de
 Mosiah, oui, et aussi a et
 a ses fils, car c’etaient tous des
 hommes de .
 19 Or, voici, Helaman et ses
 freres n’etaient pas moins utiles
 au peuple que Moroni, car ils
 prechaient la parole de  et
 ils baptisaient en vue du repentir
 tous les hommes qui ecoutaient
 leurs paroles.
 20 Et ainsi, ils allaient de l’avant,
 et le peuple a s’humiliait a cause
 de leurs paroles, au point qu’il
 etait hautement b favorise par le
 Seigneur, et ainsi, il fut libre de
 guerres et de querelles intestines,
 oui, pendant quatre ans.
 21 Mais, comme je l’ai dit, tout
 a la fin de la dix-neuvieme
 ane,
 oui, malgre leur paix entre eux, ils
 furent contraints, a contrecoeur,
 de combattre leurs freres, les
 Lamanites.
 22 Oui, en bref, malgre leur
 grande repugnance, leurs guerres
 avec les Lamanites ne cesserent
 jamais pendant de nombreuses
 anes.
 23 Or, ils etaient a desoles de
 prendre les armes contre les
 Lamanites, parce qu’ils ne mettaient
 pas leurs delices dans l’effusion
 du sang ; oui, et ce n’etait
 pas tout : ils etaient desoles d’etre
 le moyen d’envoyer tant de leurs
 freres hors de ce monde dans un
 monde eternel, sans qu’ils fussent
 prepares a rencontrer leur .
 24 anmoins, ils ne pouvaient
 pas souffrir de donner leur vie,
 parce que leurs a epouses et leurs
 enfants seraient massacres par
 la cruaute barbare de ceux qui
 avaient jadis ete leurs freres, oui,
 et etaient b entres en dissidence
 16 a55:19.
 17 a 1  22:26;
 3  6:15.
 20 a  Humble, humilier,
 humilite.
 b 1  17:35.
 23 a  42:45.
 24 a46:12.
 b  Apostasie.
 403 ALMA 48:25–49:7
 avec leur Eglise, et les avaient
 quittes, et etaient partis pour
 les detruire en se joignant aux
 Lamanites.
 25 Oui, ils ne pouvaient pas supporter
 que leurs freres se rejouissent
 du sang des tes, tant
 qu’il y en avait qui gardaient les
 commandements de , car la
 promesse du Seigneur etait que,
 s’ils gardaient ses commandements,
 ils prospereraient dans le
 pays.
  49
 Les envahisseurs lamanites sont
 incapables de prendre les villes fortifiees
 d’Ammonihah et de Noe —
 Amalickiah maudit  et jure de
 boire le sang de Moroni — Helaman
 et ses freres continuent a fortifier
 l’Eglise. Vers 72 av. J.-C.
 Et alors, il arriva, le onzieme
 mois de la dix-neuvieme
 ane, le
 dixieme jour du mois, que l’on vit
 les armees des Lamanites approcher
 du pays d’Ammonihah.
 2 Et voici, la ville avait ete
 reconstruite, et Moroni avait
 poste une armee pres des regions
 frontieres de la ville, et ils avaient
 entasse de la terre alentour pour
 les proteger des fleches et des
 pierres des Lamanites ; car voici,
 ils se battaient avec des pierres et
 avec des fleches.
 3 Voici, j’ai dit que la ville
 a d’Ammonihah avait ete reconstruite.
 Je vous le dis, oui, qu’elle
 etait reconstruite en partie ; et
 parce qu’ils l’avaient detruite
 une fois a cause de l’iniquite du
 peuple, les Lamanites pensaient
 qu’elle deviendrait de nouveau
 une proie facile pour eux.
 4 Mais voici, quelle ne fut pas
 leur deception ! Car voici, les
 tes avaient eleve tout
 autour d’eux un rempart de terre
 qui etait si haut que les Lamanites
 ne pouvaient pas jeter leurs pierres
 et leurs fleches vers eux, de
 maniere qu’elles eussent de l’effet,
 et ils ne pouvaient pas non
 plus tomber sur eux, si ce n’etait
 par leur lieu d’entree.
 5 Alors, a ce moment-la,
 les
 capitaines en chef des Lamanites
 furent extremement etons de la
 sagesse avec laquelle les tes
 avaient prepare leurs lieux de
 securite.
 6 Or, les chefs des Lamanites
 avaient pense, a cause de la
 grandeur de leur nombre, oui,
 ils pensaient qu’ils auraient la
 possibilite de tomber sur eux,
 comme ils l’avaient fait jusqu’a
 present ; oui, et ils s’etaient aussi
 prepares avec des boucliers et
 avec des plastrons de cuirasse ;
 et ils s’etaient aussi prepares avec
 des vetements de peaux, oui, des
 vetements tres epais pour couvrir
 leur nudite.
 7 Et etant ainsi prepares, ils pensaient
 qu’ils prendraient facilement
 le dessus et assujettiraient
 leurs freres au joug de la servitude,
 ou les tueraient et les massacreraient
 selon leur bon plaisir.
 49 3 a16:2–3, 9, 11.
 ALMA 49:8–17 404
 8 Mais voici, a leur extreme etonnement,
 ils etaient a prepares a
 les recevoir d’une maniere qu’on
 n’avait jamais connue parmi les
 enfants de Lehi. Or, ils etaient prepares
 a recevoir les Lamanites, a
 se battre a la maniere des instructions
 de Moroni.
 9 Et il arriva que les Lamanites,
 ou les Amalickiahites, furent
 extremement etons de la
 maniere dont ils s’etaient prepares
 pour la guerre.
 10 Or, si le roi Amalickiah etait
 descendu du a pays de ,
 a la tete de son armee, il aurait
 peut-etre
 oblige les Lamanites a
 attaquer les tes a la ville
 d’Ammonihah ; car voici, il ne
 se souciait pas du sang de son
 peuple.
 11 Mais voici, Amalickiah ne
 descendit pas lui-meme
 livrer
 bataille. Et voici, ses capitaines
 en chef n’oserent pas attaquer
 les tes a la ville d’Ammonihah,
 car Moroni avait change
 la conduite des affaires parmi
 les tes, au point que les
 Lamanites furent decus de leurs
 lieux de retraite et ne purent tomber
 sur eux.
 12 C’est pourquoi ils se retirerent
 dans le desert, et prirent
 leur camp et marcherent vers le
 pays de Noe, pensant que c’etait
 le meilleur endroit, apres
 Ammonihah, pour aller contre
 les tes.
 13 Car ils ne savaient pas que
 Moroni avait fortifie, ou avait
 construit des a forts de securite,
 pour toutes les villes du pays alentour
 ; c’est pourquoi, ils marcherent
 sur le pays de Noe avec une
 ferme determination ; oui, leurs
 capitaines en chef s’avancerent et
 firent serment qu’ils detruiraient
 le peuple de cette ville.
 14 Mais voici, a leur etonnement,
 la ville de Noe, qui avait
 ete jusqu’alors un lieu faible,
 etait maintenant, par les soins de
 Moroni, devenue forte, oui, meme
 au point de depasser la force de
 la ville d’Ammonihah.
 15 Et maintenant, voici, Moroni
 avait juge sage de faire cela ; car
 il pensait qu’ils seraient effrayes
 devant la ville d’Ammonihah ;
 et comme la ville de Noe avait
 ete jusqu’alors la partie la plus
 faible du pays, alors ils marcheraient
 sur elle pour livrer
 bataille ; et il en fut ainsi, selon
 son desir.
 16 Et voici, Moroni avait desig
 Lehi pour etre capitaine en
 chef des hommes de cette ville ;
 et c’etait ce a meme Lehi qui avait
 combattu les Lamanites dans la
 vallee a l’est du fleuve Sidon.
 17 Et maintenant, voici, il arriva
 que lorsque les Lamanites eurent
 decouvert que Lehi commandait
 la ville, ils furent de nouveau
 decus, car ils craignaient extremement
 Lehi ; anmoins, leurs
 capitaines en chef avaient jure
 avec serment d’attaquer la ville ;
 8 a48:7–10.
 10 a 2  5:8;
 Om 1:12;
 Al 47:1.
 13 a48:8.
 16 a43:35.
 405 ALMA 49:18–26
 c’est pourquoi ils firent avancer
 leurs armees.
 18 Or, voici, les Lamanites ne
 pouvaient entrer dans leurs forts
 de securite par aucun autre chemin
 que l’entree, a cause de la
 hauteur du talus qui avait ete
 eleve et de la profondeur du fosse
 qui avait ete creuse tout autour si
 ce n’etait a l’entree.
 19 Et c’est ainsi que les tes
 etaient prepares a detruire tous
 ceux qui tenteraient de grimper
 pour entrer dans le fort par un
 autre chemin, en leur jetant par-dessus
 des pierres et des fleches.
 20 Ainsi, ils etaient prepares,
 oui, un corps de leurs hommes
 les plus forts, avec leurs epees et
 leurs frondes, a abattre tous ceux
 qui tenteraient d’entrer dans
 leur lieu de securite par le lieu
 de l’entree ; et ainsi, ils etaient
 prepares a se defendre contre les
 Lamanites.
 21 Et il arriva que les capitaines
 des Lamanites erent leurs
 armees devant le lieu de l’entree
 et commencerent a combattre les
 tes, pour entrer dans leur
 lieu de securite ; mais voici, ils
 furent repousses a chaque fois,
 au point qu’ils furent tues en un
 immense massacre.
 22 Alors, quand ils decouvrirent
 qu’ils ne pouvaient l’emporter
 sur les tes par le
 passage, ils commencerent a abattre
 leurs talus de terre, afin d’ouvrir
 un passage a leurs armees,
 afin d’avoir une chance egale
 de se battre ; mais voici, dans
 ces tentatives, ils furent balayes
 par les pierres et les fleches qui
 leur etaient lancees ; et au lieu
 de remplir leurs fosses en y faisant
 tomber les bancs de terre, ils
 les remplirent dans une certaine
 mesure de leurs cadavres et de
 leurs blesses.
 23 Ainsi, les tes avaient
 tout pouvoir sur leurs ennemis ;
 et ainsi, les Lamanites essayerent
 de detruire les tes jusqu’a
 ce que leurs capitaines en chef
 fussent tous tues ; oui, et plus
 d’un millier de Lamanites furent
 tues ; tandis que, d’autre part, il
 n’y eut pas une seule ame d’entre
 les tes qui fut tuee.
 24 Il y en eut environ cinquante
 qui furent blesses, qui avaient
 ete exposes aux fleches des
 Lamanites dans le passage, mais
 ils etaient proteges par leurs boucliers,
 et leurs plastrons de cuirasse,
 et leurs casques, de sorte
 qu’ils avaient leurs blessures aux
 jambes, et beaucoup d’entre elles
 etaient tres graves.
 25 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites virent que leurs capitaines
 en chef etaient tous tues,
 ils s’enfuirent dans le desert. Et il
 arriva qu’ils retournerent au pays
 de , pour informer leur roi,
 Amalickiah, qui etait te de
 naissance, de leur grande perte.
 26 Et il arriva qu’il fut extremement
 en colere contre son
 peuple, parce qu’il n’avait pas
 obtenu ce qu’il desirait au sujet
 des tes ; il ne les avait pas
 assujettis au joug de la servitude.
 ALMA 49:27–50:6 406
 27 Oui, il etait extremement
 furieux, et il a maudit , et
 aussi Moroni, jurant avec b serment
 qu’il boirait son sang ; et
 cela parce que Moroni avait garde
 les commandements de  en
 se preparant pour la securite de
 son peuple.
 28 Et il arriva que, d’autre part,
 le peuple de  a remercia le
 Seigneur, son , a cause du
 pouvoir incomparable avec lequel
 il l’avait delivre des mains de ses
 ennemis.
 29 Et ainsi finit la dix-neuvieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de .
 30 Oui, et il y eut une paix continuelle
 parmi eux, et une prosperite
 extremement grande dans
 l’Eglise, a cause de l’attention
 et de la diligence qu’ils apportaient
 a la parole de , qui leur
 etait annoncee par Helaman, et
 Shiblon, et Corianton, et Ammon,
 et ses freres, oui, et par tous ceux
 qui avaient ete ordons par le
 a saint ordre de , etant baptises
 en vue du repentir et envoyes
 precher parmi le peuple.
  50
 Moroni fortifie les pays des
 tes — Ils construisent beaucoup
 de villes — Des guerres et des
 destructions s’abattaient sur les
 tes aux jours de leur mechancete
 et de leurs abominations —
 Morianton et ses dissidents sont
 battus par Teancum — hah
 meurt et son fils Pahoran occupe
 le siege du jugement. Vers
 72–67 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que Moroni
 ne cessa pas de faire des preparatifs
 de guerre, ou de defendre
 son peuple contre les Lamanites ;
 car au commencement de la vingtieme
 ane du regne des juges, il
 fit entreprendre, par ses armees,
 l’elevation de monceaux de terre
 tout autour de toutes les villes,
 dans tout le pays que possedaient
 les tes.
 2 Et sur le sommet de ces bancs
 de terre, il fit mettre des bois de
 construction, oui, des ouvrages
 en bois de construction dresses
 jusqu’a hauteur d’homme, tout
 autour des villes.
 3 Et sur ces ouvrages en bois
 de construction, il fit dresser une
 structure de piquets sur les bois
 de construction, alentour ; et ils
 etaient forts et hauts.
 4 Et il fit eriger des tours qui
 dominaient ces ouvrages de
 piquets, et il fit construire des
 lieux de securite sur ces tours, de
 sorte que les pierres et les fleches
 des Lamanites ne pouvaient pas
 les blesser.
 5 Et elles etaient preparees de
 maniere qu’ils pussent jeter des
 pierres de leur sommet, selon
 leur plaisir et leur force, et tuer
 quiconque tentait d’approcher
 des murs de la ville.
 6 Ainsi, Moroni prepara, tout
 autour de toutes les villes de tout
 27 a  Blaspheme,
 blasphemer.
 b23:12.
 28 a  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 30 a43:2.
 407 ALMA 50:7–18
 le pays, des places fortes, en prevision
 de la venue de leurs ennemis.
 7 Et il arriva que Moroni fit
 avancer ses armees dans le desert
 de l’est ; oui, et elles s’avancerent
 et chasserent tous les Lamanites
 qui etaient dans le desert de
 l’est, jusque dans leur propre
 pays, qui etait au sud du pays de
 Zarahemla.
 8 Et le pays de  s’etendait
 en ligne droite de la mer de l’est
 a l’ouest.
 9 Et il arriva que lorsqu’il eut
 chasse tous les Lamanites du
 desert de l’est, qui etait au nord
 des terres de leurs possessions,
 Moroni commanda aux habitants
 qui etaient au pays de Zarahemla
 et dans le pays alentour d’aller
 dans le desert de l’est, dans les
 regions frontieres pres du bord
 de la mer, et de posseder le pays.
 10 Et il placa aussi des armees
 au sud, dans les regions frontieres
 de leurs possessions, et leur fit
 eriger des a fortifications afin de
 proteger leurs armees et leur peuple
 des mains de leurs ennemis.
 11 Et ainsi, il isola toutes les
 places fortes des Lamanites dans
 le desert de l’est, oui, et aussi a
 l’ouest, fortifiant la ligne entre les
 tes et les Lamanites, entre le
 pays de Zarahemla et le pays de
 , depuis la mer de l’ouest
 en passant par la source du fleuve
 Sidon — les tes possedant
 tout le pays situe du cote du nord,
 oui, tout le pays qui etait situe
 du cote du nord par rapport au
 pays d’Abondance, selon leur bon
 plaisir.
 12 Ainsi, Moroni, avec ses
 armees, qui augmentaient quotidiennement
 a cause de l’assurance
 de protection que ses
 ouvrages leur apportaient, cherchait
 a eliminer la force et la puissance
 des Lamanites des pays
 de leurs possessions, afin qu’ils
 n’eussent aucun pouvoir sur les
 pays de leur possession.
 13 Et il arriva que les tes
 commencerent la fondation d’une
 ville, et ils appelerent la ville du
 nom de Moroni ; et elle etait pres
 de la mer de l’est ; et elle etait au
 sud pres de la ligne des possessions
 des Lamanites.
 14 Et ils commencerent aussi
 la fondation d’une ville entre la
 ville de Moroni et la ville d’Aaron,
 unissant les regions frontieres
 d’Aaron et de Moroni ; et ils
 appelerent la ville, ou le pays, du
 nom de hah.
 15 Et ils commencerent aussi,
 cette meme ane, a construire
 beaucoup de villes au nord, l’une
 d’une maniere particuliere, qu’ils
 appelerent Lehi, qui etait au nord,
 pres des regions frontieres du
 bord de la mer.
 16 Et ainsi finit la vingtieme
 ane.
 17 Et c’est dans cette situation
 prospere qu’etait le peuple de
  au commencement de la
 vingt et unieme ane du regne
 des juges sur le peuple de .
 18 Et ils prospererent extreme-
 50 10 a49:18–22.
 ALMA 50:19–28 408
 ment, et ils devinrent extremement
 riches ; oui, et ils se multiplierent
 et devinrent forts dans le pays.
 19 Et ainsi, nous voyons a quel
 point toutes les manieres d’agir
 du Seigneur sont misericorses
 et justes, au point d’accomplir
 toutes ses paroles a l’egard
 des enfants des hommes ; oui,
 nous pouvons voir que se confirment,
 meme encore maintenant,
 les paroles qu’il adressa a Lehi,
 disant :
 20 Benis etes-vous,
 toi et tes
 enfants ; et ils seront benis ; s’ils
 gardent mes commandements, ils
 prospereront dans le pays. Mais
 souviens-toi
 : s’ils ne gardent pas
 mes commandements, ils seront
 a retranches de la presence du
 Seigneur.
 21 Et nous voyons que ces promesses
 se sont confirmees pour
 le peuple de  ; car ce furent
 leurs querelles et leurs conflits,
 oui, leurs meurtres, et leurs pillages,
 leur idolatrie, leurs fornications,
 et les abominations qui
 existaient parmi eux, qui attirerent
 sur eux leurs guerres et leurs
 destructions.
 22 Et ceux qui etaient fideles a
 garder les commandements du
 Seigneur furent delivres en tout
 temps, alors que des milliers de
 leurs freres mechants etaient
 condams a la servitude, ou a
 perir par l’epee, ou a degerer
 dans l’incredulite et a se meler
 aux Lamanites.
 23 Mais voici, il n’y a jamais eu
 d’epoque a plus heureuse parmi
 le peuple de , depuis les
 jours de , que du temps de
 Moroni, oui, a cette epoque, la
 vingt et unieme ane du regne
 des juges.
 24 Et il arriva que la vingt-deuxieme
 ane du regne des
 juges finit aussi dans la paix ; oui,
 et aussi la vingt-troisieme
 ane.
 25 Et il arriva qu’au commencement
 de la vingt-quatrieme
 ane
 du regne des juges, il y aurait eu
 aussi la paix parmi le peuple de
 , si une a querelle ne s’etait
 pas produite entre eux concernant
 le pays de Lehi et le pays
 de Morianton, qui touchait aux
 regions frontieres de Lehi ; les
 deux se trouvant dans les regions
 frontieres pres du bord de la mer.
 26 Car voici, le peuple qui possedait
 le pays de Morianton reclamait
 une partie du pays de Lehi ;
 c’est pourquoi, il commenca a
 y avoir une vive querelle entre
 eux, au point que le peuple de
 Morianton prit les armes contre
 ses freres et qu’il etait decide a les
 tuer par l’epee.
 27 Mais voici, le peuple qui
 possedait le pays de Lehi s’enfuit
 dans le camp de Moroni et
 fit appel a son aide ; car voici, il
 n’etait pas dans son tort.
 28 Et il arriva que lorsque le peuple
 de Morianton, qui etait dirige
 par un homme dont le nom etait
 Morianton, constata que le peuple
 de Lehi s’etait enfui dans le camp
 de Moroni, il fut dans une crainte
 20 a  1:14. 23 a Mos 2:41. 25 a  Querelles.
 409 ALMA 50:29–38
 extreme que l’armee de Moroni
 ne vint contre lui et ne le detruisit.
 29 C’est pourquoi, Morianton
 leur mit dans le coeur de fuir au
 pays qui etait situe du cote du
 nord, qui etait couvert de grandes
 etendues d’eau, et de prendre
 possession du pays qui etait situe
 du cote du nord.
 30 Et voici, ils auraient mis ce
 plan a execution (ce qui aurait
 ete une situation deplorable), si
 Morianton, homme tres irascible,
 ne s’etait pas mis en colere contre
 une de ses servantes, et ne s’etait
 jete sur elle et ne l’avait beaucoup
 battue.
 31 Et il arriva qu’elle s’enfuit, et
 passa dans le camp de Moroni, et
 raconta a Moroni tout ce qui avait
 trait a l’affaire, et aussi ce qui avait
 trait a leur intention de fuir dans le
 pays situe du cote du nord.
 32 Or, voici, le peuple qui etait
 au pays d’Abondance, ou plutot
 Moroni, craignit qu’ils n’ecoutent
 les paroles de Morianton et ne
 s’unissent a son peuple, et ainsi,
 il obtiendrait la possession de ces
 parties du pays, ce qui creerait une
 situation lourde de consequences
 parmi le peuple de , oui,
 consequences qui conduiraient
 au renversement de leur a liberte.
 33 C’est pourquoi Moroni
 envoya une armee, avec son camp,
 devancer le peuple de Morianton
 pour arreter sa fuite dans le pays
 situe du cote du nord.
 34 Et il arriva qu’ils ne les
 devancerent que lorsqu’ils furent
 arrives dans les regions frontieres
 du pays de a Desolation ; et la
 ils les devancerent, pres du passage
 etroit qui menait pres de la
 mer jusque dans le pays situe du
 cote du nord, oui, pres de la mer,
 a l’ouest et a l’est.
 35 Et il arriva que l’armee qui
 fut envoyee par Moroni, qui etait
 dirigee par un homme dont le
 nom etait Teancum, rencontra le
 peuple de Morianton ; et le peuple
 de Morianton etait si obsti
 (car il etait inspire par sa mechancete
 et ses paroles flatteuses),
 qu’une bataille s’engagea entre
 eux, dans laquelle Teancum tua
 Morianton et battit son armee,
 et la fit prisonniere, et revint au
 camp de Moroni. Et ainsi finit la
 vingt-quatrieme
 ane du regne
 des juges sur le peuple de .
 36 Et ainsi, le peuple de
 Morianton fut re. Et lorsqu’il
 eut fait alliance de respecter
 la paix, il fut retabli dans le
 pays de Morianton, et une union
 eut lieu entre lui et le peuple de
 Lehi ; et il fut aussi retabli dans
 ses terres.
 37 Et il arriva que la meme ane
 ou le peuple de  retrouva
 la paix, hah, le deuxieme
 grand juge, mourut, ayant occupe
 le siege du jugement avec une
 droiture parfaite devant .
 38 anmoins, il avait refuse
 a de prendre possession
 de ces annales et des choses
 qu’Alma et ses peres estimaient
 etre tres sacrees ; c’est pourquoi,
 32 a  Liberte, libre. 34 a46:17.
 ALMA 50:39–51:6 410
 Alma les avait confiees a son fils,
 Helaman.
 39 Voici, il arriva que le fils de
 hah fut nomme pour occuper
 le siege du jugement a la place
 de son pere ; oui, il fut nomme
 grand juge et gouverneur du peuple,
 avec le serment et l’ordonnance
 sacree de juger en justice,
 et de garder la paix et la liberte
 du peuple, et de lui assurer ses
 garanties sacrees d’adorer le
 Seigneur, son , oui, de soutenir
 et de defendre la cause de
  toute sa vie, et de faire comparaitre
 les mechants devant la
 justice, selon leur crime.
 40 Or, voici, son nom etait
 Pahoran. Et Pahoran occupa le
 siege de son pere et commenca,
 a la fin de la vingt-quatrieme
 ane, son regne sur le peuple
 de .
  51
 Les hommes-du-
 roi
 cherchent a
 changer la loi et a installer un roi —
 Pahoran et les hommes-libres
 sont
 soutenus par la voix du peuple —
 Moroni oblige les hommes-du-
 roi
 a defendre leur pays sous peine de
 mort — Amalickiah et les Lamanites
 s’emparent de beaucoup de villes
 fortifiees — Teancum repousse l’invasion
 lamanite et tue Amalickiah
 dans sa tente. Vers 67–66 av. J.-C.
 Et alors, il arriva, au commencement
 de la vingt-cinquieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de , que ceux-ci
 avaient fait regner la paix entre
 le peuple de Lehi et le peuple
 de Morianton concernant leurs
 terres, et avaient commence la
 vingt-cinquieme
 ane dans la
 paix ;
 2 anmoins, ils ne conserverent
 pas longtemps une paix entiere
 dans le pays, car il commenca
 a y avoir une querelle parmi le
 peuple concernant le grand juge
 Pahoran ; car voici, il y avait une
 partie du peuple qui desirait que
 l’on changeat un petit nombre de
 points particuliers de la loi.
 3 Mais voici, Pahoran ne voulut
 pas changer ni permettre que
 l’on changeat la loi ; il n’ecouta
 donc pas ceux qui avaient envoye
 leur voix avec leur petition pour
 le changement de la loi.
 4 C’est pourquoi ceux qui voulaient
 que la loi fut changee furent
 en colere contre lui et desirerent
 qu’il ne fut plus le grand juge du
 pays ; c’est pourquoi, il se produisit
 une vive dispute a ce sujet,
 mais sans aller jusqu’a l’effusion
 du sang.
 5 Et il arriva que ceux qui voulaient
 que Pahoran fut detro du
 siege du jugement furent appeles
 hommes-du-
 roi,
 car ils etaient
 desireux de voir la loi changee de
 maniere a renverser le gouvernement
 libre et a etablir un roi sur
 le pays.
 6 Et ceux qui voulaient que
 Pahoran demeurat grand juge
 du pays prirent sur eux le nom
 d’hommes-libres
 ; et c’est ainsi
 qu’il y eut une division parmi
 eux, car les hommes-libres
 411 ALMA 51:7–14
 avaient jure ou fait alliance
 de defendre leurs droits et les
 garanties de leur religion par un
 gouvernement libre.
 7 Et il arriva que le sujet de leur
 querelle fut regle par la voix du
 peuple. Et il arriva que la voix
 du peuple se prononca en faveur
 des hommes-libres,
 et Pahoran
 conserva le siege du jugement,
 ce qui causa beaucoup de rejouissance
 parmi les freres de Pahoran
 et aussi chez beaucoup d’entre le
 peuple de la liberte, qui reduisirent
 aussi les hommes-du-
 roi
 au silence, de sorte qu’ils n’oserent
 pas s’opposer, mais furent
 obliges de defendre la cause de
 la liberte.
 8 Or, ceux qui etaient en faveur
 des rois etaient des gens de a haute
 naissance, et ils cherchaient a etre
 rois ; et ils etaient soutenus par
 ceux qui cherchaient le pouvoir
 et l’autorite sur le peuple.
 9 Mais voici, de telles dissensions
 parmi le peuple de
 survenaient a une epoque fort
 critique ; car voici, Amalickiah
 avait de nouveau excite le coeur
 du peuple des Lamanites contre
 le peuple des tes, et il rassemblait
 des soldats de toutes les
 parties de son pays, et les armait,
 et se preparait en toute diligence
 pour la guerre ; car il avait a jure
 de boire le sang de Moroni.
 10 Mais voici, nous verrons que
 la promesse qu’il fit la etait temeraire
 ; anmoins, il se prepara,
 lui et ses armees, a livrer bataille
 aux tes.
 11 Or, ses armees n’etaient pas
 aussi grandes qu’elles l’avaient
 ete jusqu’a present, a cause des
 nombreux milliers qui avaient
 ete tues de la main des tes ;
 mais malgre leurs grandes pertes,
 Amalickiah avait rassemble
 une armee etonnamment grande,
 au point qu’il ne craignait pas de
 descendre au pays de Zarahemla.
 12 Oui, Amalickiah alla jusqu’a
 descendre lui-meme
 a la
 tete des Lamanites. Et c’etait la
 vingt-cinquieme
 ane du regne
 des juges ; et c’etait au meme
 moment ou ils avaient commence
 a regler les affaires de leurs querelles
 concernant le grand juge
 Pahoran.
 13 Et il arriva que lorsque les
 hommes qui etaient appeles
 hommes-du-
 roi
 apprirent que
 les Lamanites descendaient leur
 livrer bataille, ils se rejouirent
 dans leur coeur ; et ils refuserent
 de prendre les armes, car ils
 etaient si furieux contre le grand
 juge, et aussi contre le a peuple de
 la liberte, qu’ils ne voulurent pas
 prendre les armes pour defendre
 leur pays.
 14 Et il arriva que lorsque
 Moroni vit cela et vit aussi que
 les Lamanites entraient dans les
 regions frontieres du pays, il fut
 extremement furieux a cause de
 l’obstination de ces gens qu’il
 avait travaille a proteger avec tant
 51 8 a  Orgueil. 9 a49:26–27. 13 a46:10–16.
 ALMA 51:15–24 412
 de diligence ; oui, il fut extremement
 furieux ; son ame etait remplie
 de colere contre eux.
 15 Et il arriva qu’il envoya une
 petition, avec la voix du peuple,
 au gouverneur du pays, desirant
 qu’il la lut, et lui donnat (a lui,
 Moroni), le pouvoir d’obliger ces
 dissidents a defendre leur pays
 sous peine de mort.
 16 Car son premier souci etait
 de mettre fin a de telles querelles
 et a de telles dissensions parmi le
 peuple ; car voici, elles avaient ete
 jusqu’alors la cause de toute leur
 destruction. Et il arriva que cela fut
 accorde, selon la voix du peuple.
 17 Et il arriva que Moroni commanda
 a son armee d’aller contre
 ces hommes-du-
 roi,
 pour abattre
 leur orgueil et leur noblesse et les
 abaisser jusqu’a terre, ou alors
 ils devaient prendre les armes et
 soutenir la cause de la liberte.
 18 Et il arriva que les armees
 marcherent contre eux ; et elles
 abattirent leur orgueil et leur
 noblesse, de sorte que lorsqu’ils
 leverent leurs armes de guerre
 pour combattre les hommes
 de Moroni, ils furent abattus et
 abaisses jusqu’a terre.
 19 Et il arriva qu’il y eut quatre
 mille de ces a dissidents qui furent
 abattus par l’epee ; et ceux de
 leurs chefs qui ne furent pas tues
 a la bataille furent pris et jetes en
 prison, car on n’avait pas le temps
 de les juger a ce moment-la.
 20 Et le reste de ces dissidents,
 plutot que d’etre abattus sur le
 sol par l’epee, cederent a l’etendard
 de la liberte et furent forces
 de hisser a l’etendard de la liberte
 sur leurs tours et dans leurs villes
 et de prendre les armes pour
 defendre leur pays.
 21 Et ainsi, Moroni mit fin a ces
 hommes-du-
 roi,
 de sorte que l’on
 n’en connut plus sous l’appellation
 hommes-du-
 roi
 ; et ainsi, il
 mit fin a l’obstination et a l’orgueil
 de ces gens qui professaient
 avoir le sang de la noblesse ; mais
 ils furent contraints a s’humilier
 comme leurs freres et a combattre
 vaillamment pour etre liberes de
 la servitude.
 22 Voici, il arriva que pendant que
 a Moroni brisait ainsi les guerres et
 les querelles parmi son peuple, et
 lui imposait la paix et la civilisation,
 et faisait des reglements pour
 se preparer a la guerre contre les
 Lamanites, voici, les Lamanites
 etaient entres au pays de Moroni,
 qui etait dans les regions frontieres
 pres du bord de la mer.
 23 Et il arriva que les tes
 n’etaient pas suffisamment forts
 dans la ville de Moroni ; c’est
 pourquoi Amalickiah les chassa,
 en en tuant beaucoup. Et il arriva
 qu’Amalickiah prit possession de
 la ville, oui, possession de toutes
 leurs fortifications.
 24 Et ceux qui s’enfuirent de la
 ville de Moroni vinrent a la ville
 de hah ; et le peuple de la
 ville de Lehi se rassembla aussi,
 et fit des preparatifs, et etait pret a
 recevoir les Lamanites a la bataille.
 19 a60:16. 20 a46:12–13. 22 a  Moroni, le capitaine.
 413 ALMA 51:25–36
 25 Mais il arriva qu’Amalickiah
 ne voulut pas que les Lamanites
 aillent livrer bataille a la ville
 de hah, mais les garda en
 bas, pres du bord de la mer, laissant
 des hommes dans toutes les
 villes pour les conserver et les
 defendre.
 26 Et ainsi, il continua, prenant
 possession de beaucoup de villes,
 la ville de hah, et la ville de
 Lehi, et la ville de Morianton, et la
 ville d’Omner, et la ville de Gid,
 et la ville de Mulek, qui etaient
 toutes dans les regions frontieres
 de l’est, pres du bord de la mer.
 27 Et ainsi, les Lamanites avaient
 obtenu, par la ruse d’Amalickiah,
 par leurs armees innombrables,
 tant de villes, qui toutes etaient
 considerablement fortifiees a la
 maniere des a fortifications de
 Moroni ; et toutes offraient des
 places fortes aux Lamanites.
 28 Et il arriva qu’ils marcherent
 sur les regions frontieres du pays
 d’Abondance, repoussant les
 tes devant eux et en tuant
 beaucoup.
 29 Mais il arriva qu’ils rencontrerent
 Teancum, qui avait a tue
 Morianton et avait devance son
 peuple dans sa fuite.
 30 Et il arriva qu’il devanca
 Amalickiah aussi, tandis que
 celui-ci
 avancait avec sa nombreuse
 armee pour prendre possession
 du pays d’Abondance et
 aussi du pays situe du cote du
 nord.
 31 Mais voici, il eut la deception
 de se voir repousse par Teancum
 et ses hommes, car c’etaient de
 grands guerriers ; car tous les
 hommes de Teancum depassaient
 les Lamanites dans leur force et
 dans leur habilete a la guerre, de
 sorte qu’ils prirent l’avantage sur
 les Lamanites.
 32 Et il arriva qu’ils les harcelerent,
 de sorte qu’ils les tuerent
 jusqu’a la nuit. Et il arriva que
 Teancum et ses hommes dresserent
 leurs tentes dans les regions
 frontieres du pays d’Abondance ;
 et Amalickiah dressa ses tentes
 dans les regions frontieres sur la
 plage pres du bord de la mer, et
 c’est de cette maniere qu’ils furent
 chasses.
 33 Et il arriva que lorsque la nuit
 fut venue, Teancum et son serviteur
 s’avancerent silencieusement
 et sortirent de nuit, et entrerent
 dans le camp d’Amalickiah ; et
 voici, le sommeil les avait ecrases
 du fait de leur grande fatigue, qui
 etait causee par les travaux et la
 chaleur du jour.
 34 Et il arriva que Teancum se
 glissa secretement dans la tente
 du roi et lui enfonca un javelot
 dans le coeur ; et il causa
 immediatement la mort du roi,
 de sorte qu’il n’eveilla pas ses
 serviteurs.
 35 Et il retourna en secret dans
 son propre camp, et voici, ses
 hommes etaient endormis, et il
 les eveilla et leur dit tout ce qu’il
 avait fait.
 36 Et il commanda a ses armees
 27 a48:8–9. 29 a50:35.
 ALMA 51:37–52:9 414
 de se tenir pretes, de peur que les
 Lamanites ne se soient eveilles et
 ne viennent contre eux.
 37 Et ainsi finit la vingt-cinquieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de  ; et ainsi finirent
 les jours d’Amalickiah.
  52
 Ammoron succede a Amalickiah
 comme roi des Lamanites —
 Moroni, Teancum et Lehi menent
 les tes dans une guerre victorieuse
 contre les Lamanites —
 La ville de Mulek est reprise, et
 Jacob le Zoramite est tue. Vers
 66–64 av. J.-C.
 Et alors, voici, il arriva, la vingt-sixieme
 ane du regne des juges
 sur le peuple de , que lorsque
 les Lamanites s’eveillerent, le
 premier matin du premier mois,
 voici, ils trouverent Amalickiah
 mort dans sa tente ; et ils virent
 aussi que Teancum etait pret a
 leur livrer bataille ce jour-la.
 2 Et alors, quand les Lamanites
 virent cela, ils furent terrifies ; et
 ils abandonnerent leur dessein de
 marcher jusqu’au pays situe du
 cote du nord, et se retirerent avec
 toute leur armee dans la ville de
 Mulek, et chercherent protection
 dans leurs fortifications.
 3 Et il arriva que le frere d’Amalickiah
 fut desig comme roi
 du peuple ; et son nom etait
 Ammoron ; ainsi, le roi Ammoron,
 frere du roi Amalickiah, fut desig
 pour regner a sa place.
 4 Et il arriva qu’il commanda a
 son peuple de conserver ces villes
 qu’ils avaient prises par l’effusion
 du sang ; car ils n’avaient
 pris aucune ville sans avoir perdu
 beaucoup de sang.
 5 Et alors, Teancum vit que
 les Lamanites etaient decides a
 conserver les villes qu’ils avaient
 prises et les parties du pays dont
 ils avaient pris possession ; et
 voyant aussi l’immensite de leur
 nombre, Teancum pensa qu’il
 n’etait pas opportun d’essayer
 de les attaquer dans leurs forts.
 6 Mais il garda ses hommes
 alentour, comme s’ils faisaient des
 preparatifs de guerre ; oui, et il se
 preparait, en verite, a se defendre
 contre eux, en a dressant des murs
 alentour et en preparant des lieux
 de refuge.
 7 Et il arriva qu’il continua ainsi
 a se preparer pour la guerre jusqu’a
 ce que Moroni eut envoye
 un grand nombre d’hommes pour
 renforcer son armee.
 8 Et Moroni lui envoya aussi
 l’ordre de garder tous les prisonniers
 qui lui tombaient entre
 les mains ; car, les Lamanites
 ayant fait beaucoup de prisonniers,
 il devait retenir tous les
 prisonniers lamanites en rancon
 pour ceux que les Lamanites
 avaient pris.
 9 Et il lui envoya aussi l’ordre de
 fortifier le pays d’Abondance et
 de s’assurer le a passage etroit qui
 menait au pays situe du cote du
 nord, de peur que les Lamanites
 52 6 a50:1–6; 53:3–5. 9 a22:32;2:29.
 415 ALMA 52:10–18
 ne s’emparent de ce point-la
 et
 n’aient le pouvoir de les harceler
 de toutes parts.
 10 Et Moroni envoya aussi des
 gens vers lui, desirant qu’il fut
 fidele a defendre cette region
 du pays et qu’il cherchat toutes
 les occasions de harceler les
 Lamanites dans cette region,
 dans la mesure ou c’etait en son
 pouvoir, afin de pouvoir peut-etre
 reprendre par stratageme
 ou d’une autre maniere les villes
 qui leur avaient ete enlevees des
 mains ; et qu’il fortifiat et renforcat
 aussi les villes alentour qui
 n’etaient pas tombees entre les
 mains des Lamanites.
 11 Et il lui dit aussi : Je serais bien
 venu, mais voici, les Lamanites
 tombent sur nous dans les regions
 frontieres du pays pres de la mer
 de l’ouest ; et voici, je vais contre
 eux ; c’est pourquoi je ne peux pas
 venir vers toi.
 12 Or, le roi (Ammoron) etait
 parti du pays de Zarahemla, et
 avait informe la reine de la mort
 de son frere, et avait rassemble
 un grand nombre d’hommes, et
 avait marche contre les tes
 sur les regions frontieres pres de
 la mer de l’ouest.
 13 Et il s’efforcait ainsi de harceler
 les tes et d’entrainer une
 partie de leurs forces vers cette
 partie du pays, alors qu’il avait
 commande a ceux qu’il avait laisses
 pour posseder les villes qu’il
 avait prises, de harceler egalement
 les tes sur les regions
 frontieres de la mer de l’est et de
 prendre possession de leurs pays
 dans la mesure ou c’etait en leur
 pouvoir, selon la puissance de
 leurs armees.
 14 Et ainsi, les tes etaient
 dans cette situation dangereuse
 a la fin de la vingt-sixieme
 ane
 du regne des juges sur le peuple
 de .
 15 Mais voici, il arriva, la vingt-septieme
 ane du regne des
 juges, que Teancum, sur l’ordre
 de Moroni — qui avait etabli des
 armees pour proteger les regions
 frontieres sud et ouest du pays, et
 avait commence sa marche vers
 le pays d’Abondance, afin d’aider
 Teancum, avec ses hommes, a
 reprendre les villes qu’ils avaient
 perdues —
 16 et il arriva que Teancum avait
 recu l’ordre de lancer une attaque
 contre la ville de Mulek et de la
 reprendre, si c’etait possible.
 17 Et il arriva que Teancum fit
 des preparatifs pour lancer une
 attaque contre la ville de Mulek et
 marcher avec son armee contre les
 Lamanites ; mais il vit qu’il etait
 impossible d’avoir le dessus sur
 eux pendant qu’ils etaient dans
 leurs fortifications ; c’est pourquoi,
 il abandonna ses desseins
 et retourna a la ville d’Abondance
 pour attendre la venue de
 Moroni, afin de recevoir des renforts
 pour son armee.
 18 Et il arriva que Moroni arriva
 avec son armee au pays d’Abondance,
 tout a la fin de la vingt-septieme
 ane du regne des
 juges sur le peuple de .
 ALMA 52:19–28 416
 19 Et au commencement de la
 vingt-huitieme
 ane, Moroni,
 et Teancum, et un grand nombre
 de capitaines en chef tinrent un
 conseil de guerre pour savoir ce
 qu’ils feraient pour er les
 Lamanites a sortir pour leur livrer
 bataille ; ou s’ils pouvaient trouver
 le moyen de les faire sortir,
 par la ruse, de leurs places fortes,
 afin d’obtenir l’avantage sur eux
 et de reprendre la ville de Mulek.
 20 Et il arriva qu’ils envoyerent
 des ambassades a l’armee
 des Lamanites, qui protegeait la
 ville de Mulek, a leur chef, dont
 le nom etait Jacob, lui demandant
 de sortir avec ses armees les
 rencontrer dans les plaines entre
 les deux villes. Mais voici, Jacob,
 qui etait Zoramite, ne voulut pas
 sortir avec son armee les rencontrer
 dans les plaines.
 21 Et il arriva que Moroni,
 n’ayant aucun espoir de les
 rencontrer sur un pied d’egalite,
 decida donc d’un plan pour leurrer
 les Lamanites et les faire sortir
 de leurs places fortes.
 22 C’est pourquoi, il commanda
 a Teancum de prendre un petit
 nombre d’hommes et de descendre
 pres du bord de la mer ; et
 Moroni et son armee marcherent
 dans le desert, la nuit, a l’ouest
 de la ville de Mulek ; et ainsi,
 le matin, lorsque les gardes des
 Lamanites eurent decouvert
 Teancum, ils coururent le dire a
 Jacob, leur chef.
 23 Et il arriva que les armees
 des Lamanites marcherent contre
 Teancum, pensant que, par leur
 nombre, ils pourraient avoir le
 dessus sur Teancum, a cause de
 la petitesse du nombre de ses
 hommes. Et lorsque Teancum vit
 les armees des Lamanites sortir
 contre lui, il commenca a se retirer
 en descendant pres du bord de la
 mer, vers le nord.
 24 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites virent qu’il commencait
 a fuir, ils prirent courage et
 le poursuivirent avec vigueur. Et
 pendant que Teancum eloignait
 ainsi les Lamanites, qui le poursuivaient
 en vain, voici, Moroni
 commanda qu’une partie de son
 armee qui etait avec lui entrat
 dans la ville et en prit possession.
 25 Et c’est ce qu’ils firent, et ils
 tuerent tous ceux qui avaient ete
 laisses pour proteger la ville, oui,
 tous ceux qui ne voulurent pas
 livrer leurs armes de guerre.
 26 Et ainsi, Moroni avait pris
 possession de la ville de Mulek
 avec une partie de son armee,
 tandis qu’il marchait avec le reste
 pour rencontrer les Lamanites,
 lorsqu’ils reviendraient de leur
 poursuite de Teancum.
 27 Et il arriva que les Lamanites
 poursuivirent Teancum jusqu’a
 ce qu’ils arrivent pres de
 la ville d’Abondance, et a ce
 moment-la,
 ils rencontrerent
 Lehi et une petite armee, qui
 avait ete laissee pour proteger
 la ville d’Abondance.
 28 Et alors, voici, lorsqu’ils
 virent Lehi venir contre eux avec
 son armee, les capitaines en chef
 417 ALMA 52:29–40
 des Lamanites s’enfuirent dans
 une grande confusion, craignant
 de ne pas parvenir a la ville de
 Mulek avant que Lehi ne les eut
 rattrapes ; car ils etaient fatigues a
 cause de leur marche, et les hommes
 de Lehi etaient frais.
 29 Or, les Lamanites ne savaient
 pas que Moroni etait sur leurs
 arrieres avec son armee ; et tout
 ce qu’ils craignaient, c’etait Lehi
 et ses hommes.
 30 Or, Lehi ne souhaitait pas
 les rattraper avant qu’ils eussent
 rencontre Moroni et son armee.
 31 Et il arriva qu’avant que les
 Lamanites ne fussent alles loin
 dans leur retraite, ils furent encercles
 par les tes, par les hommes
 de Moroni d’un cote et les
 hommes de Lehi de l’autre, qui
 tous etaient frais et pleins de force ;
 mais les Lamanites etaient fatigues
 a cause de leur longue marche.
 32 Et Moroni commanda a ses
 hommes de tomber sur eux jusqu’a
 ce qu’ils eussent livre leurs
 armes de guerre.
 33 Et il arriva que Jacob, qui
 etait leur chef, et etait aussi
 a Zoramite, et avait un caractere
 indomptable, conduisit les
 Lamanites a la bataille avec une
 colere extreme contre Moroni.
 34 Moroni se trouvant sur leur
 chemin, Jacob etait decide a les
 tuer et a se frayer un chemin jusqu’a
 la ville de Mulek. Mais voici,
 Moroni et ses hommes etaient plus
 forts ; c’est pourquoi ils ne cederent
 pas devant les Lamanites.
 35 Et il arriva qu’ils combattirent
 de part et d’autre avec une
 furie extreme ; et il y eut beaucoup
 de tues des deux cotes ; oui,
 et Moroni fut blesse et Jacob fut
 tue.
 36 Et Lehi les pressait sur leurs
 arrieres avec une telle furie avec
 ses hommes puissants, que les
 Lamanites a l’arriere deposerent
 leurs armes de guerre ; et le reste
 d’entre eux, tout a fait dans la
 confusion, ne savait ou aller ni
 ou frapper.
 37 Alors, Moroni, voyant leur
 confusion, leur dit : Si vous
 apportez vos armes de guerre et
 les deposez, voici, nous nous abstiendrons
 de verser votre sang.
 38 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites eurent entendu ces
 paroles, leurs capitaines en chef,
 tous ceux qui n’avaient pas ete
 tues, s’avancerent et jeterent
 leurs armes de guerre aux pieds
 de Moroni, et commanderent
 aussi a leurs hommes de faire
 de meme.
 39 Mais voici, il y en eut beaucoup
 qui ne voulurent pas ; et
 ceux qui ne voulurent pas deposer
 leurs epees furent pris et lies,
 et leurs armes de guerre leur
 furent enlevees, et ils furent forces
 de marcher avec leurs freres
 jusqu’au pays d’Abondance.
 40 Et maintenant, le nombre de
 prisonniers qui fut fait depassait
 le nombre de ceux qui avaient ete
 tues, oui, de ceux qui avaient ete
 tues de part et d’autre.
 33 a31:12.
 ALMA 53:1–7 418
  53
 Les prisonniers lamanites sont utilises
 pour fortifier la ville d’Abondance
 — Les dissensions parmi les
 tes donnent lieu a des victoires
 lamanites — Helaman prend le
 commandement des deux mille jeunes
 fils du peuple d’Ammon. Vers
 64–63 av. J.-C.
 Et il arriva qu’ils mirent des
 gardes sur les prisonniers lamanites
 et les forcerent a aller enterrer
 leurs morts, oui, et aussi les
 morts des tes qui avaient
 ete tues ; et Moroni placa des
 hommes pour les garder pendant
 qu’ils accomplissaient leurs
 travaux.
 2 Et Moroni alla a la ville de
 Mulek avec Lehi, et prit le commandement
 de la ville et le donna
 a Lehi. Or, voici, ce Lehi etait un
 homme qui avait ete avec Moroni
 dans la plupart de ses batailles ;
 et c’etait un homme a semblable a
 Moroni, et chacun se rejouissait
 de la securite de l’autre ; oui, ils
 s’aimaient et etaient aussi aimes
 de tout le peuple de .
 3 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites eurent fini d’enterrer
 leurs morts et aussi les morts des
 tes, ils furent res au
 pays d’Abondance ; et Teancum,
 sur l’ordre de Moroni, les mit a
 l’ouvrage et les fit commencer a
 creuser un fosse autour du pays,
 ou de la ville d’Abondance.
 4 Et il leur fit construire un
 a parapet de bois de construction
 sur le talus interieur du fosse ; et
 ils jeterent la terre du fosse contre
 le parapet de bois de construction
 ; et ils firent ainsi travailler
 les Lamanites jusqu’a ce qu’ils
 eussent enferme la ville d’Abondance
 dans un puissant mur de
 bois de construction et de terre,
 sur une hauteur extreme.
 5 Et cette ville devint a partir de
 ce moment-la
 une place extremement
 forte ; et dans cette ville, ils
 garderent les prisonniers lamanites
 ; oui, a l’interieur du mur
 qu’ils leur avaient fait construire
 de leurs propres mains. Or,
 Moroni etait force de faire travailler
 les Lamanites, parce qu’il etait
 facile de les garder pendant qu’ils
 etaient au travail ; et il voulait disposer
 de toutes ses forces lorsqu’il
 lancerait une attaque contre les
 Lamanites.
 6 Et il arriva que Moroni avait
 ainsi remporte une victoire sur
 une des plus grandes armees
 lamanites et avait obtenu la possession
 de la ville de Mulek, qui
 etait une des places les plus fortes
 des Lamanites au pays de
  ; et ainsi, il avait aussi edifie
 une place forte pour garder ses
 prisonniers.
 7 Et il arriva qu’il ne tenta plus de
 livrer bataille aux Lamanites cette
 ane-la,
 mais il employa ses hommes
 a se preparer pour la guerre,
 oui, et a faire des fortifications
 pour se proteger des Lamanites,
 oui, et aussi a delivrer leurs femmes
 et leurs enfants de la famine
 53 2 a48:16–17. 4 a50:2–3.
 419 ALMA 53:8–16
 et de l’affliction, et a fournir de la
 nourriture pour leurs armees.
 8 Et alors, il arriva que les
 armees des Lamanites, sur la
 mer de l’ouest, au sud, pendant
 que Moroni etait absent a cause
 d’une intrigue chez les tes,
 qui causait des dissensions parmi
 eux, avaient gag du terrain sur
 les tes, oui, de sorte qu’ils
 avaient obtenu la possession d’un
 certain nombre de leurs villes
 dans cette partie du pays.
 9 Et ainsi, a cause de l’iniquite
 qui existait parmi eux, oui, a
 cause des dissensions et des intrigues
 qui existaient parmi eux, ils
 furent places dans une situation
 des plus dangereuses.
 10 Et maintenant, voici, j’ai un
 certain nombre de choses a dire
 concernant le a peuple d’Ammon
 qui, au commencement,
 etait lamanite ; mais grace a
 Ammon et a ses freres, ou plutot
 grace au pouvoir et a la parole
 de , ils avaient ete b convertis
 au Seigneur ; et on les avait
 fait descendre dans le pays de
 Zarahemla, et, depuis lors, ils
 etaient proteges par les tes.
 11 Et a cause de leur serment,
 ils avaient ete empeches de prendre
 les armes contre leurs freres ;
 car ils avaient fait serment de a ne
 plus jamais verser le sang ; et,
 selon leur serment, ils auraient
 peri ; oui, ils auraient souffert de
 tomber entre les mains de leurs
 freres, s’il n’y avait pas eu la pitie
 et l’amour extreme qu’Ammon et
 ses freres avaient eus pour eux.
 12 Et, pour cette raison, on les fit
 descendre au pays de Zarahemla ;
 et ils avaient toujours ete a proteges
 par les tes.
 13 Mais il arriva que lorsqu’ils
 virent le danger, et les afflictions
 et les tribulations nombreuses que
 les tes enduraient pour eux,
 ils furent emus de compassion
 et a voulurent prendre les armes
 pour la defense de leur pays.
 14 Mais voici, comme ils etaient
 sur le point de prendre leurs
 armes de guerre, la force de persuasion
 d’Helaman et de ses freres
 eut le dessus sur eux, car ils
 etaient sur le point de a rompre le
 b serment qu’ils avaient fait.
 15 Et Helaman craignait que,
 ce faisant, ils ne perdent leur
 ame ; c’est pourquoi tous ceux
 qui avaient conclu cette alliance
 furent forces de voir leurs freres
 traverser leurs afflictions, dans
 la situation dangereuse ou ils
 etaient a ce moment-la.
 16 Mais voici, il arriva qu’ils
 avaient beaucoup de fils qui
 n’avaient pas conclu l’alliance
 de ne pas prendre leurs armes de
 guerre pour se defendre contre
 leurs ennemis ; c’est pourquoi, ils
 s’assemblerent a ce moment-la,
 tous ceux qui etaient capables de
 prendre les armes, et ils se donnerent
 le nom de tes.
 10 a27:24–26.
 b23:8–13.
 11 a24:17–19.
 12 a27:23.
 13 a56:7.
 14 a No 30:3.
 b  Serment.
 ALMA 53:17–54:3 420
 17 Et ils conclurent l’alliance
 de se battre pour la a liberte des
 tes, oui, pour proteger le
 pays jusqu’a donner leur vie ;
 oui, ils firent meme alliance de ne
 jamais abandonner leur liberte,
 mais de se battre dans tous les cas
 pour proteger les tes et eux-memes
 de la servitude.
 18 Or, voici, il y eut deux mille
 de ces jeunes hommes qui conclurent
 cette alliance et prirent leurs
 armes de guerre pour defendre
 leur pays.
 19 Et maintenant, voici, de
 meme qu’ils n’avaient jamais ete
 un desavantage pour les tes
 jusqu’a present, de meme ils
 devenaient maintenant, en cette
 periode particuliere, un grand
 soutien aussi ; car ils prirent leurs
 armes de guerre, et ils voulurent
 qu’Helaman fut leur chef.
 20 Et c’etaient tous de jeunes
 hommes, et ils etaient extremement
 vaillants dans leur a courage,
 et aussi dans leur force et
 leur activite ; mais voici, ce n’etait
 pas tout : c’etaient des hommes
 qui etaient b fideles en tout temps
 dans tout ce qui leur etait confie.
 21 Oui, c’etaient des hommes
 pleins de verite et de serieux, car
 on leur avait enseig a garder
 les commandements de  et a
 a marcher en droiture devant lui.
 22 Et alors, il arriva qu’Helaman
 marcha a la tete de ses a deux mille
 jeunes soldats, pour soutenir le
 peuple dans les regions frontieres
 du pays au sud pres de la mer
 de l’ouest.
 23 Et ainsi finit la vingt-huitieme
 ane du regne des juges sur le
 peuple de .
  54
 Ammoron et Moroni gocient
 l’echange des prisonniers — Moroni
 exige que les Lamanites se retirent
 et cessent leurs attaques meurtrieres
 — Ammoron exige que les
 tes deposent les armes et s’assujettissent
 aux Lamanites. Vers
 63 av. J.-C.
 Et alors, il arriva, au commencement
 de la vingt-neuvieme
 ane
 des juges, qu’a Ammoron envoya
 un serviteur a Moroni, lui demandant
 d’echanger des prisonniers.
 2 Et il arriva que Moroni se
 rejouit extremement de cette
 demande, car il desirait, pour
 l’entretien de son peuple, les
 provisions qui etaient affectees a
 l’entretien des prisonniers lamanites
 ; et il desirait aussi son peuple
 pour le renforcement de son
 armee.
 3 Or, les Lamanites avaient pris
 beaucoup de femmes et d’enfants,
 et il n’y avait pas une femme ni un
 enfant parmi tous les prisonniers
 de Moroni, ou les prisonniers que
 Moroni avait faits ; c’est pourquoi,
 Moroni decida d’un stratageme
 pour obtenir de la part des
 17 a56:47.
  Liberte, libre.
 20 a  Courage,
 courageux.
 b  Integrite.
 21 a  Marcher, marcher
 avec .
 22 a56:3–5.
 54 1 a52:3.
 421 ALMA 54:4–13
 Lamanites le plus de prisonniers
 tes possible.
 4 C’est pourquoi, il ecrivit une
 epitre, et l’envoya par le serviteur
 d’Ammoron, celui-la
 meme qui
 avait apporte une epitre a Moroni.
 Or, voici les paroles qu’il ecrivit a
 Ammoron, disant :
 5 Voici, Ammoron, je t’ai ecrit
 quelque peu concernant la guerre
 que tu as mee contre mon peuple,
 ou plutot que ton a frere a
 mee contre lui, et que tu es toujours
 decide a poursuivre apres
 sa mort.
 6 Voici, je te dirais quelque chose
 concernant la a justice de  et
 l’epee de sa colere toute-puissante
 qui est suspendue au-dessus
 de
 toi, a moins que tu ne te repentes
 et ne retires tes armees dans tes
 terres, ou le pays de tes possessions,
 qui est le pays de .
 7 Oui, je te dirais ces choses, si tu
 etais capable de les ecouter ; oui,
 je te parlerais de a l’enfer affreux
 qui attend de recevoir des b meurtriers
 tels que vous l’avez ete, ton
 frere et toi, a moins que vous ne
 vous repentiez et ne renonciez
 a vos desseins meurtriers, et ne
 retourniez avec vos armees dans
 vos terres.
 8 Mais comme tu as jadis rejete
 ces choses-la
 et as combattu le
 peuple du Seigneur, je m’attends
 a ce que tu le fasses encore.
 9 Et maintenant, voici, nous sommes
 prets a te recevoir ; oui, et si
 tu ne renonces pas a tes desseins,
 voici, tu feras tomber sur toi la
 colere de ce  que tu as rejete,
 jusqu’a ta destruction totale.
 10 Mais, comme le Seigneur vit,
 nos armees viendront sur toi, a
 moins que tu ne te retires, et tu
 seras bientot puni de mort, car
 nous conserverons nos villes et
 nos terres ; oui, et nous defendrons
 notre religion et la cause
 de notre .
 11 Mais voici, je pense que c’est en
 vain que je te parle de ces choses ;
 ou je pense que tu es un a enfant de
 l’enfer ; c’est pourquoi je terminerai
 mon epitre en te disant que je
 n’echangerai de prisonniers qu’a
 condition que tu livres un homme,
 et sa femme, et ses enfants pour
 un seul prisonnier ; si c’est le cas,
 je ferai l’echange.
 12 Et voici, si tu ne le fais pas,
 je viendrai contre toi avec mes
 armees, oui, j’armerai meme
 mes femmes et mes enfants, et je
 viendrai contre toi, et je te suivrai
 dans ton pays, qui est le pays de
 a notre premier heritage ; oui, et
 ce sera sang pour sang, oui, vie
 pour vie ; et je te livrerai bataille
 jusqu’a ce que tu sois detruit de
 la surface de la terre.
 13 Voici, je suis en colere, et mon
 peuple aussi ; vous avez cherche
 a nous assassiner, et nous
 n’avons cherche qu’a nous defendre.
 Mais voici, si vous cherchez
 a nous detruire davantage, nous
 5 a48:1.
 6 a  Justice.
 7 a  Enfer.
 b47:18, 22–24.
  Meurtre.
 11 a  8:42–44.
 12 a 2  5:5–8.
 ALMA 54:14–55:1 422
 chercherons a vous detruire ; oui,
 et nous chercherons a reconquerir
 notre pays, le pays de notre premier
 heritage.
 14 Maintenant, je termine mon
 epitre. Je suis Moroni ; je suis un
 chef du peuple des tes.
 15 Or, il arriva qu’Ammoron,
 lorsqu’il eut recu cette epitre, fut
 en colere ; et il ecrivit encore une
 epitre a Moroni, et voici les paroles
 qu’il ecrivit, disant :
 16 Je suis Ammoron, roi des
 Lamanites ; je suis le frere d’Amalickiah
 que tu as a assassi. Voici,
 je vengerai son sang sur toi, oui,
 et je viendrai sur toi avec mes
 armees, car je ne crains pas tes
 menaces.
 17 Car voici, tes peres ont lese
 leurs freres, de sorte qu’ils les ont
 depouilles de leur a droit au gouvernement,
 alors qu’il leur appartenait
 de droit.
 18 Et maintenant, voici, si vous
 deposez les armes et vous assujettissez
 pour etre gouvers par
 ceux a qui le gouvernement appartient
 de droit, alors je commanderai
 a mon peuple de deposer les
 armes et ne serai plus en guerre.
 19 Voici, tu as profere beaucoup
 de menaces contre moi et mon
 peuple ; mais voici, nous ne craignons
 pas tes menaces.
 20 anmoins, j’echangerai
 volontiers les prisonniers selon
 ta demande, afin de conserver ma
 nourriture pour mes hommes de
 guerre ; et nous menerons une
 guerre qui sera eternelle, soit
 jusqu’a l’assujettissement des
 tes a notre autorite, soit
 jusqu’a leur extinction eternelle.
 21 Et en ce qui concerne ce
 dont tu dis que nous l’avons rejete,
 voici, nous ne connaissons pas un
 tel etre, et vous non plus ; mais s’il
 existe un tel etre, nous ne voyons
 pas pourquoi il ne nous aurait pas
 faits aussi bien que vous.
 22 Et s’il y a un diable et un
 enfer, voici, ne t’y enverra-t-
 il
 pas
 demeurer avec mon frere que tu
 as assassi, que tu insinues etre
 alle en un tel lieu ? Mais voici, ces
 choses n’ont pas d’importance.
 23 Je suis Ammoron, et un descendant
 de a Zoram, que tes peres
 ont enrole de force et ont fait sortir
 de Jerusalem.
 24 Et voici, maintenant, je suis
 un fier Lamanite ; voici, cette
 guerre a ete mee pour venger
 les torts qu’on leur avait faits et
 pour conserver et obtenir leurs
 droits au gouvernement ; et je termine
 mon epitre a Moroni.
  55
 Moroni refuse d’echanger les prisonniers
 — Les gardes lamanites
 sont incites a l’ivresse, et les prisonniers
 tes sont liberes — La
 ville de Gid est prise sans effusion
 de sang. Vers 63–62 av. J.-C.
 Alors, il arriva que lorsqu’il eut
 recu cette epitre, Moroni fut encore
 plus en colere, parce qu’il savait
 16 a51:34.
 17 a 2  5:1–4;
 Mos 10:12–17.
 23 a 1  4:31–35.
 423 ALMA 55:2–15
 qu’Ammoron avait la connaissance
 parfaite de sa a duplicite ;
 oui, il savait qu’Ammoron savait
 que ce n’etait pas une cause juste
 qui l’avait pousse a faire la guerre
 au peuple de .
 2 Et il dit : Voici, je n’echangerai
 les prisonniers avec Ammoron
 que s’il retire son dessein, comme
 je l’ai dit dans mon epitre ; car je
 ne lui accorderai pas d’avoir plus
 de forces qu’il n’en a.
 3 Voici, je sais ou les Lamanites
 gardent mon peuple qu’ils ont
 fait prisonnier ; et puisqu’Ammoron
 n’a pas voulu m’accorder ce
 que je demande dans mon epitre,
 voici, je vais lui donner selon mes
 paroles ; oui, je vais repandre la
 mort parmi eux jusqu’a ce qu’ils
 sollicitent la paix.
 4 Et alors, il arriva que lorsqu’il
 eut dit ces paroles, Moroni fit faire
 des recherches parmi ses hommes,
 dans l’espoir de trouver un
 homme parmi eux qui fut descendant
 de Laman.
 5 Et il arriva qu’ils en trouverent
 un, dont le nom etait Laman ; et
 c’etait a un des serviteurs du roi
 assassi par Amalickiah.
 6 Alors, Moroni envoya Laman
 et un petit nombre de ses hommes
 aupres des gardes qui avaient la
 charge des tes.
 7 Or, les tes etaient gardes
 dans la ville de Gid ; c’est pourquoi,
 Moroni designa Laman et le
 fit accompagner d’un petit nombre
 d’hommes.
 8 Et lorsque le soir fut venu,
 Laman alla aupres des gardes qui
 avaient la charge des tes, et
 voici, ils le virent venir et le helerent
 ; mais il leur dit : Ne craignez
 pas ; voici, je suis Lamanite.
 Voici, nous avons echappe aux
 tes, et ils dorment ; et voici,
 nous avons pris de leur vin et
 l’avons emporte.
 9 Alors, quand les Lamanites
 entendirent ces paroles, ils le recurent
 avec joie ; et ils lui dirent :
 Donne-nous
 de ton vin, afin que
 nous buvions ; nous sommes
 contents que tu aies ainsi emporte
 du vin, car nous sommes las.
 10 Mais Laman leur dit :
 Gardons notre vin jusqu’a ce que
 nous allions livrer bataille aux
 tes. Mais cette parole leur
 donna encore plus envie de boire
 du vin ;
 11 car, disaient-ils,
 nous sommes
 las ; c’est pourquoi prenons le vin,
 et bientot nous recevrons le vin
 de nos rations qui nous fortifiera
 pour aller contre les tes.
 12 Et Laman leur dit : Vous pouvez
 faire selon votre desir.
 13 Et il arriva qu’ils prirent
 abondamment du vin ; et il etait
 agreable a leur gout, c’est pourquoi,
 ils en prirent plus abondamment
 ; et il etait fort, ayant
 ete prepare dans sa force.
 14 Et il arriva qu’ils burent et
 furent joyeux, et bientot ils etaient
 tous ivres.
 15 Et alors, quand ils virent
 qu’ils etaient tous ivres et dans
 un profond sommeil, Laman et
 55 1 a47:12–35. 5 a47:29.
 ALMA 55:16–27 424
 ses hommes retournerent aupres
 de Moroni et lui dirent tout ce qui
 etait arrive.
 16 Or, cela etait conforme au
 dessein de Moroni. Et Moroni
 avait prepare ses hommes avec
 des armes de guerre ; et il alla a
 la ville de Gid pendant que les
 Lamanites etaient dans un profond
 sommeil et ivres, et lanca a
 l’interieur des armes de guerre
 aux prisonniers, de sorte qu’ils
 etaient tous armes ;
 17 oui, jusqu’a leurs femmes et
 tous ceux de leurs enfants qui
 etaient capables d’utiliser une
 arme de guerre, Moroni ayant
 arme tous ces prisonniers ; et toutes
 ces choses se firent dans un
 profond silence.
 18 Mais s’ils avaient eveille les
 Lamanites, voici ceux-ci
 etaient
 ivres, et les tes auraient pu
 les tuer.
 19 Mais voici, ce n’etait pas le
 desir de Moroni ; il ne mettait pas
 ses delices dans le meurtre ou
 a l’effusion de sang, mais il mettait
 ses delices a sauver son peuple de
 la destruction ; et afin de ne pas
 se couvrir d’injustice, il ne voulait
 pas tomber sur les Lamanites et
 les faire perir dans leur ivresse.
 20 Mais il avait obtenu ce qu’il
 desirait ; car il avait arme ces prisonniers
 tes qui etaient dans
 les murs de la ville, et leur avait
 don le pouvoir d’acquerir la
 possession des parties de la ville
 qui etaient a l’interieur des murs.
 21 Et alors, il commanda aux
 hommes qui etaient avec lui de
 reculer d’un pas et d’encercler les
 armees des Lamanites.
 22 Or, voici, cela se fit durant
 la nuit, de sorte que lorsque les
 Lamanites s’eveillerent le matin,
 ils virent qu’ils etaient encercles
 par les tes a l’exterieur
 et que leurs prisonniers etaient
 armes a l’interieur.
 23 Et ainsi, ils virent que les
 tes avaient pouvoir sur
 eux ; et dans ces circonstances, ils
 estimerent qu’il n’etait pas opportun
 de combattre les tes ;
 c’est pourquoi leurs capitaines
 en chef reclamerent leurs armes
 de guerre, et les erent et les
 jeterent aux pieds des tes,
 demandant misericorde.
 24 Or, voici, c’etait la le desir de
 Moroni. Il les fit prisonniers de
 guerre, et prit possession de la
 ville, et fit liberer tous les prisonniers
 qui etaient tes ; et ils
 se joignirent a l’armee de Moroni
 et furent une grande force pour
 son armee.
 25 Et il arriva qu’il commanda
 que les Lamanites qui avaient ete
 faits prisonniers commencent a
 a travailler a renforcer les fortifications
 alentour de la ville de Gid.
 26 Et il arriva que lorsqu’il eut
 fortifie la ville de Gid selon son
 desir, il commanda que ses prisonniers
 fussent emmes a la
 ville d’Abondance ; et il garda
 aussi cette ville par des forces
 extremement considerables.
 27 Et il arriva que, malgre toutes
 19 a48:16. 25 a53:3–5.
 425 ALMA 55:28–56:3
 les intrigues des Lamanites, ils
 garderent et protegerent tous les
 prisonniers qu’ils avaient faits et
 conserverent aussi tout le terrain
 et l’avantage qu’ils avaient repris.
 28 Et il arriva que les tes
 recommencerent a etre victorieux
 et a recuperer leurs droits et leurs
 garanties.
 29 De nombreuses fois, les
 Lamanites tenterent de les encercler
 la nuit, mais, dans ces tentatives,
 ils perdirent beaucoup de
 prisonniers.
 30 Et de nombreuses fois, ils tenterent
 de donner de leur vin aux
 tes, afin de les detruire par
 le poison ou par l’ivresse.
 31 Mais voici, les tes
 n’etaient pas lents a a se souvenir
 du Seigneur, leur , dans ce
 temps, qui etait leur temps d’affliction.
 Ils ne se laissaient pas
 prendre a leurs pieges ; oui, ils
 ne prenaient pas de leur vin sans
 en avoir tout d’abord don a certains
 des prisonniers lamanites.
 32 Et ils prenaient ainsi leurs
 precautions pour qu’aucun poison
 ne fut administre parmi eux ;
 car si leur vin empoisonnait un
 Lamanite, il empoisonnerait aussi
 un te ; et c’est ainsi qu’ils
 essayaient toutes leurs boissons
 fortes.
 33 Et alors, il arriva que Moroni
 se trouva dans la cessite de
 faire des preparatifs pour attaquer
 la ville de Morianton ; car
 voici, les Lamanites avaient, par
 leurs travaux, fortifie la ville de
 Morianton au point qu’elle etait
 devenue une place extremement
 forte.
 34 Et ils aient continuellement
 de nouvelles forces dans
 cette ville, et aussi de nouvelles
 reserves de provisions.
 35 Et ainsi finit la vingt-neuvieme
 ane du regne des
 juges sur le peuple de .
  56
 Helaman envoie a Moroni une
 epitre relatant l’etat de la guerre
 contre les Lamanites — Antipus
 et Helaman remportent une grande
 victoire sur les Lamanites — Les
 deux mille jeunes fils d’Helaman
 se battent avec une puissance miraculeuse
 et aucun d’eux n’est tue.
 Verset 1, environ 62 av. J.-C.
 ;
 versets 2–19, environ 66 av. J.-C.
 ; et versets 20–57, environ
 65–64 av. J.-C.
 Et alors, il arriva, au commencement
 de la trentieme ane
 du regne des juges, le deuxieme
 jour du premier mois, que Moroni
 recut une epitre d’Helaman,
 decrivant la situation du peuple
 dans cette partie-la
 du pays.
 2 Et voici les paroles qu’il ecrivit,
 disant : Mon frere Moroni tendrement
 aime, aussi bien dans le
 Seigneur que dans les tribulations
 de notre guerre, voici, mon frere
 bien-aime,
 j’ai quelque chose a te
 raconter concernant notre guerre
 dans cette partie-ci
 du pays.
 3 Voici, a deux mille des fils de
 31 a62:49–51. 56 3 a53:22.
 ALMA 56:4–16 426
 ces hommes qu’Ammon fit descendre
 du pays de  — or,
 tu sais que ceux-ci
 etaient descendants
 de Laman, qui etait le fils
 ai de notre pere Lehi ;
 4 Or, je n’ai pas besoin de te
 rappeler leurs traditions ou leur
 incredulite, car tu sais toutes ces
 choses —
 5 C’est pourquoi il suffit que je
 te dise que deux mille de ces jeunes
 gens ont pris leurs armes de
 guerre et ont voulu que je sois
 leur chef ; et nous sommes alles
 defendre notre pays.
 6 Et maintenant, tu connais
 aussi a l’alliance que leurs peres
 ont conclue de ne pas prendre
 leurs armes de guerre contre leurs
 freres pour verser le sang.
 7 Mais la vingt-sixieme
 ane,
 lorsqu’ils ont vu nos afflictions
 et nos tribulations pour eux, ils
 etaient sur le point de a rompre
 l’alliance qu’ils avaient faite et
 de prendre leurs armes de guerre
 pour nous defendre.
 8 Mais je ne leur permis pas
 de rompre cette alliance qu’ils
 avaient faite, pensant que
 nous fortifierait, de sorte que nous
 ne souffririons pas plus a cause du
 respect du serment qu’ils avaient
 fait.
 9 Mais voici, il y a ici une chose
 dont nous pouvons retirer une
 grande joie. Car voici, la vingt-sixieme
 ane, moi, Helaman, je
 marchai a la tete de ces deux mille
 jeunes hommes vers la ville de
 Judea, pour aider Antipus, que tu
 avais desig comme chef du peuple
 dans cette partie-la
 du pays.
 10 Et j’unis mes deux mille fils
 (car ils sont dignes d’etre appeles
 fils) a l’armee d’Antipus, renfort
 dont Antipus se rejouit extremement
 ; car voici, son armee avait
 ete reduite par les Lamanites, parce
 que leurs forces avaient tue un
 grand nombre de nos hommes, ce
 qui est pour nous un sujet de deuil.
 11 anmoins, nous pouvons
 nous consoler en ceci, qu’ils sont
 morts pour la cause de leur pays
 et de leur , oui, et ils sont
 a heureux.
 12 Et les Lamanites avaient aussi
 fait beaucoup de prisonniers, qui
 tous sont des capitaines en chef,
 car ils n’ont laisse la vie a personne
 d’autre. Et nous pensons
 qu’ils sont en ce moment au pays
 de  ; il en est ainsi s’ils n’ont
 pas ete tues.
 13 Et maintenant, voici les villes
 dont les Lamanites ont pris possession
 par l’effusion du sang
 d’un si grand nombre de nos
 hommes vaillants :
 14 le pays de Manti, ou la ville
 de Manti, et la ville de Zeezrom,
 et la ville de Cumeni, et la ville
 d’Antiparah.
 15 Et ce sont la les villes qu’ils
 possedaient lorsque je suis arrive
 a la ville de Judea ; et j’ai trouve
 Antipus et ses hommes occupes
 a travailler de toutes leurs forces
 a fortifier la ville.
 16 Oui, et ils etaient deprimes
 de corps aussi bien que d’esprit,
 6 a24:17–18. 7 a53:13–15. 11 a28:12.
 427 ALMA 56:17–28
 car ils avaient combattu vaillamment
 de jour et travaille dur la
 nuit pour conserver leurs villes ;
 et ainsi, ils avaient subi de grandes
 afflictions de toute espece.
 17 Et maintenant, ils etaient
 decides a vaincre en ce lieu ou a
 mourir ; c’est pourquoi, tu penses
 bien que cette petite force que
 j’ais, oui, ceux-la
 qui etaient
 mes fils, leur donna de grandes
 esperances et beaucoup de joie.
 18 Et alors, il arriva que lorsque
 les Lamanites virent qu’Antipus
 avait recu des renforts pour son
 armee, ils furent contraints, par
 ordre d’Ammoron, a ne livrer
 bataille ni a la ville de Judea ni
 a nous.
 19 Et ainsi, nous fumes favorises
 par le Seigneur ; car s’ils
 etaient venus contre nous dans
 cette faiblesse qui etait la notre,
 ils auraient peut-etre
 pu detruire
 notre petite armee ; mais ainsi,
 nous fumes preserves.
 20 Ammoron leur avait commande
 de conserver les villes
 qu’ils avaient prises. Et c’est ainsi
 que finit la vingt-sixieme
 ane.
 Et au commencement de la vingt-septieme
 ane, nous avions
 prepare notre ville et nous nous
 etions prepares pour la defense.
 21 Or, nous desirions que les
 Lamanites viennent contre nous ;
 car nous ne desirions pas lancer
 une attaque contre eux dans leurs
 places fortes.
 22 Et il arriva que nous gardames
 des espions alentour, pour
 observer les mouvements des
 Lamanites, afin qu’ils ne pussent
 passer a cote de nous, la nuit ou
 le jour, pour lancer une attaque
 contre d’autres villes qui etaient
 du cote du nord.
 23 Car nous savions que, dans
 ces villes, ils n’etaient pas suffisamment
 forts pour les affronter ;
 c’est pourquoi nous desirions,
 s’ils passaient a cote de nous,
 tomber sur eux sur leurs arrieres
 et, ainsi, leur fermer la marche a
 l’arriere au moment meme ou ils
 seraient attaques de front. Nous
 pensions que nous pouvions avoir
 le dessus sur eux, mais voici, nous
 fumes decus dans notre desir.
 24 Ils n’osaient pas passer a cote
 de nous avec leur armee entiere,
 et ils n’osaient pas non plus avec
 une partie, de peur de ne pas etre
 suffisamment forts et de tomber.
 25 Ils n’osaient pas non plus
 descendre contre la ville de
 Zarahemla ; et ils n’osaient pas
 non plus traverser la source du
 fleuve Sidon pour passer a la ville
 de hah.
 26 Et ainsi, avec leurs forces, ils
 etaient decides a conserver les villes
 qu’ils avaient prises.
 27 Et alors, il arriva que le
 deuxieme mois de cette ane,
 de nombreuses provisions furent
 apportees de la part des peres de
 mes deux mille fils.
 28 Et aussi deux mille hommes
 nous furent envoyes du pays de
 Zarahemla. Et ainsi, nous etions
 prepares avec dix mille hommes,
 et des provisions pour eux, et aussi
 pour leurs epouses et leurs enfants.
 ALMA 56:29–40 428
 29 Et les Lamanites, voyant ainsi
 nos forces augmenter quotidiennement,
 et des provisions arriver
 pour notre entretien, commencerent
 a prendre peur et commencerent
 a faire des sorties pour tenter
 de mettre fin, si possible, a l’arrivee
 de nos provisions et de nos
 renforts.
 30 Alors, quand nous vimes que
 les Lamanites commencaient a
 etre mal a l’aise de la sorte, nous
 voulumes user d’un stratageme
 a leur egard ; c’est pourquoi
 Antipus me commanda de me
 mettre en marche avec mes jeunes
 fils vers une ville voisine, comme
 si nous transportions des provisions
 a une ville voisine.
 31 Et notre marche devait nous
 conduire pres de la ville d’Antiparah,
 comme si nous allions vers
 la ville qui se trouvait au-dela,
 dans la region frontiere pres du
 bord de la mer.
 32 Et il arriva que nous nous
 mimes en marche, comme avec
 nos provisions, pour aller vers
 cette ville.
 33 Et il arriva qu’Antipus sortit
 avec une partie de son armee,
 laissant le reste pour conserver
 la ville. Mais il ne sortit que lorsque
 je fus alle avec ma petite
 armee et fus arrive pres de la ville
 d’Antiparah.
 34 Et maintenant, dans la ville
 d’Antiparah etait statione la
 plus forte armee des Lamanites ;
 oui, la plus nombreuse.
 35 Et il arriva que lorsqu’ils
 en eurent ete informes par leurs
 espions, ils sortirent avec leur
 armee et marcherent contre nous.
 36 Et il arriva que nous nous
 enfuimes devant eux vers le nord.
 Et ainsi, nous entrainames l’armee
 la plus puissante des Lamanites ;
 37 Oui, sur une distance considerable,
 de sorte que lorsqu’ils
 virent l’armee d’Antipus les poursuivre
 de toutes leurs forces, ils
 ne tournerent ni a droite ni a gauche,
 mais poursuivirent leur marche
 en ligne droite derriere nous ;
 et, comme nous le pensons, leur
 intention etait de nous tuer avant
 qu’Antipus les rattrapat, et cela
 afin de ne pas etre encercles par
 notre peuple.
 38 Et alors, Antipus, voyant
 notre danger, hata la marche de
 son armee. Mais voici, c’etait la
 nuit ; c’est pourquoi ils ne nous
 rattraperent pas, et Antipus ne les
 rattrapa pas non plus ; c’est pourquoi
 nous campames pour la nuit.
 39 Et il arriva que le matin, avant
 l’aube, voici, les Lamanites nous
 poursuivaient. Or, nous n’etions
 pas suffisamment forts pour les
 combattre ; oui, je ne voulus pas
 permettre que mes jeunes fils
 tombent entre leurs mains ; c’est
 pourquoi nous continuames notre
 marche et commencames notre
 marche dans le desert.
 40 Or, ils n’osaient tourner ni a
 droite ni a gauche, de peur d’etre
 encercles ; et je ne voulais pas non
 plus tourner ni a droite ni a gauche,
 de peur qu’ils ne me rattrapent,
 et nous ne pourrions pas
 leur resister, mais serions tues, et
 429 ALMA 56:41–52
 ils s’echapperaient ; ainsi, nous
 nous enfuimes pendant toute
 cette joure-la
 dans le desert
 jusqu’a ce qu’il fasse noir.
 41 Et il arriva que de nouveau,
 lorsque la lumiere du matin vint,
 nous vimes les Lamanites arriver
 sur nous, et nous fuimes devant
 eux.
 42 Mais il arriva qu’ils ne nous
 poursuivirent pas longtemps
 avant de s’arreter ; et c’etait le
 matin du troisieme jour du septieme
 mois.
 43 Et maintenant, nous ne
 savions pas s’ils etaient rattrapes
 par Antipus, mais je dis a mes
 hommes : Voici, nous ne savons
 pas s’ils ne se sont pas arretes
 pour que nous tombions sur eux,
 afin de nous prendre dans leur
 piege.
 44 C’est pourquoi, que dites-vous,
 mes fils, irez-vous
 leur
 livrer bataille ?
 45 Et maintenant, je te le dis,
 mon frere Moroni bien-aime,
 que jamais je n’avais vu un aussi
 grand a courage, non, pas parmi
 tous les tes.
 46 Car, de meme que je les avais
 toujours appeles mes fils (car ils
 etaient tous tres jeunes), de meme
 ils me dirent : Pere, voici, notre
  est avec nous, et il ne souffrira
 pas que nous tombions ;
 allons donc ; nous ne tuerions
 pas nos freres s’ils nous laissaient
 tranquilles ; c’est pourquoi allons,
 de peur qu’ils n’aient le dessus
 sur l’armee d’Antipus.
 47 Or, ils n’avaient jamais
 combattu ; anmoins ils ne
 craignaient pas la mort ; et ils
 pensaient plus a la a liberte de
 leurs peres qu’a leur vie ; oui, ils
 avaient appris de leurs b meres
 que, s’ils ne doutaient pas,
 les delivrerait.
 48 Et ils me repeterent les paroles
 de leurs meres, disant : Nous
 ne doutons pas que nos meres le
 savaient.
 49 Et il arriva que je retournai
 avec mes deux mille contre ces
 Lamanites qui nous avaient poursuivis.
 Or, voici, les armees d’Antipus
 les avaient rattrapes et une
 terrible bataille avait commence.
 50 L’armee d’Antipus, lasse a
 cause de sa longue marche en
 un temps aussi court, etait sur le
 point de tomber entre les mains
 des Lamanites, et si je n’etais pas
 revenu avec mes deux mille, ils
 seraient parvenus a leur fin.
 51 Car Antipus etait tombe par
 l’epee, ainsi que beaucoup de ses
 chefs, a cause de leur lassitude,
 qui etait occasione par la rapidite
 de leur marche — c’est pourquoi,
 les hommes d’Antipus, dans
 la confusion a cause de la chute
 de leurs chefs, commencerent a
 ceder devant les Lamanites.
 52 Et il arriva que les Lamanites
 prirent courage et commencerent
 a les poursuivre ; et ainsi,
 les Lamanites les poursuivaient
 avec une grande vigueur, lorsque
 Helaman tomba sur leurs arrieres
 avec ses deux mille, et commenca
 45 a53:20–21. 47 a53:16–18. b57:21.  Mere.
 ALMA 56:53–57:3 430
 a les tuer en tres grand nombre,
 de sorte que l’armee entiere des
 Lamanites s’arreta et se retourna
 contre Helaman.
 53 Alors, quand le peuple
 d’Antipus vit que les Lamanites
 avaient fait demi-tour,
 ils rassemblerent
 leurs hommes et tomberent
 de nouveau sur les arrieres
 des Lamanites.
 54 Et alors, il arriva que nous,
 le peuple de , le peuple
 d’Antipus, et moi avec mes deux
 mille, encerclames les Lamanites
 et les tuames, oui, au point qu’ils
 furent forces de livrer leurs
 armes de guerre et de se livrer
 aussi comme prisonniers de
 guerre.
 55 Et maintenant, il arriva que
 lorsqu’ils se furent rendus a
 nous, voici, je comptai ces jeunes
 hommes qui avaient combattu
 avec moi, craignant que
 beaucoup d’entre eux n’eussent
 ete tues.
 56 Mais voici, a ma grande joie,
 a pas une seule ame d’entre eux
 n’etait tombee ; oui, et ils avaient
 combattu comme avec la force de
  ; oui, jamais on n’avait vu
 des hommes combattre avec une
 force aussi miraculeuse ; et ils
 etaient tombes sur les Lamanites
 avec une puissance tellement
 grande qu’ils les avaient terrifies
 ; c’est a cause de cela que les
 Lamanites se livrerent comme
 prisonniers de guerre.
 57 Et comme nous n’avions pas
 de place pour nos prisonniers,
 de maniere a les garder pour les
 tenir a l’ecart des armees des
 Lamanites, nous les envoyames
 au pays de Zarahemla, et,
 avec eux, une partie des hommes
 d’Antipus qui n’avaient
 pas ete tues ; et je pris le reste et
 l’unis a mes jeunes a Ammonites,
 et nous entreprimes notre marche
 de retour vers la ville
 de Judea.
  57
 Helaman raconte la prise d’Antiparah
 et la reddition et, plus tard,
 la defense de Cumeni — Ses jeunes
 Ammonites se battent vaillamment
 et tous sont blesses, mais aucun
 n’est tue — Gid rapporte le massacre
 et la fuite des prisonniers lamanites.
 Vers 63 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que je recus
 une epitre d’Ammoron, le roi,
 disant que si je livrais les prisonniers
 de guerre que nous avions
 pris, il nous livrerait la ville
 d’Antiparah.
 2 Mais j’envoyai une epitre au
 roi, disant que nous etions certains
 que nos forces etaient suffisantes
 pour prendre la ville
 d’Antiparah par la force, et qu’en
 livrant les prisonniers en echange
 de cette ville, nous nous considererions
 comme peu sages, et que
 nous ne livrerions nos prisonniers
 que par echange.
 3 Et Ammoron refusa mon epitre,
 car il ne voulait pas echanger
 les prisonniers ; c’est pourquoi,
 56 a57:25; 58:39. 57 a27:26; 53:10–11, 16.
 431 ALMA 57:4–14
 nous commencames a faire des
 preparatifs pour aller contre la
 ville d’Antiparah.
 4 Mais les habitants d’Antiparah
 quitterent la ville et s’enfuirent
 vers leurs autres villes, dont ils
 avaient pris possession pour les
 fortifier ; et ainsi, la ville d’Antiparah
 tomba entre nos mains.
 5 Et ainsi finit la vingt-huitieme
 ane du regne des juges.
 6 Et il arriva qu’au commencement
 de la vingt-neuvieme
 ane, nous recumes, du pays
 de Zarahemla et du pays alentour,
 une reserve de provisions,
 et aussi des renforts pour notre
 armee, au nombre de six mille
 hommes, outre soixante des a fils
 des Ammonites, qui etaient venus
 se joindre a leurs freres, ma petite
 troupe de deux mille. Et maintenant
 voici, nous etions forts, oui,
 et d’abondantes provisions nous
 avaient aussi ete apportees.
 7 Et il arriva que nous desirames
 livrer bataille a l’armee qui etait
 placee pour proteger la ville de
 Cumeni.
 8 Et maintenant, voici, je vais te
 montrer que nous ne tardames
 pas a realiser notre desir ; oui,
 avec nos grandes forces, ou avec
 une partie de nos grandes forces,
 nous encerclames, de nuit, la ville
 de Cumeni, un peu avant qu’ils
 ne dussent recevoir une reserve
 de provisions.
 9 Et il arriva que nous campames
 de nombreuses nuits autour
 de la ville ; mais nous dormions
 sur nos epees et maintenions des
 gardes, afin que les Lamanites
 ne pussent venir sur nous la nuit
 nous tuer, ce qu’ils tenterent de
 nombreuses fois ; mais toutes les
 fois qu’ils le tenterent, leur sang
 fut verse.
 10 Finalement, leurs provisions
 arriverent, et ils etaient sur
 le point d’entrer de nuit dans
 la ville. Et nous, au lieu d’etre
 des Lamanites, nous etions des
 tes ; c’est pourquoi, nous les
 primes, eux et leurs provisions.
 11 Mais en depit du fait qu’ils
 etaient de cette maniere coupes de
 leur ravitaillement, les Lamanites
 etaient quand meme decides a
 conserver la ville ; c’est pourquoi
 il devint cessaire pour nous de
 prendre ces provisions et de les
 envoyer a Judea, et nos prisonniers
 au pays de Zarahemla.
 12 Et il arriva qu’il ne se passa
 pas beaucoup de jours que les
 Lamanites ne commencent a perdre
 toute esperance d’obtenir du
 secours ; c’est pourquoi ils remirent
 la ville entre nos mains ; et
 ainsi, nous avions realise notre
 dessein de prendre la ville de
 Cumeni.
 13 Mais il arriva que nos prisonniers
 etaient si nombreux
 que, malgre l’immensite de
 notre nombre, nous fumes obliges
 d’employer toutes nos forces
 pour les garder, ou de les mettre
 a mort.
 14 Car voici, ils se soulevaient en
 grand nombre, et se battaient avec
 57 6 a53:16–18.
 ALMA 57:15–24 432
 des pierres, et avec des batons,
 et avec tout ce qui leur tombait
 sous la main, de sorte que nous en
 tuames plus de deux mille apres
 qu’ils se fussent rendus comme
 prisonniers de guerre.
 15 Nous nous trouvames donc
 dans la cessite de mettre fin a
 leur vie, ou de les garder, l’epee
 a la main, jusqu’a ce que nous
 fussions descendus au pays de
 Zarahemla ; et en outre, nos provisions
 etaient tout juste suffisantes
 pour notre propre peuple,
 malgre ce qui avait ete pris aux
 Lamanites.
 16 Et alors, dans ces circonstances
 critiques, ce devint un probleme
 tres serieux que de decider
 de ce qu’il fallait faire de ces prisonniers
 de guerre ; anmoins,
 nous resolumes de les faire descendre
 au pays de Zarahemla ;
 c’est pourquoi nous choisimes
 une partie de nos hommes et leur
 donnames la charge de nos prisonniers
 pour descendre au pays
 de Zarahemla.
 17 Mais il arriva que, le lendemain,
 ils revinrent. Or, voici, nous
 ne les interrogeames pas concernant
 les prisonniers ; car voici, les
 Lamanites etaient sur nous, et ils
 revenaient a temps pour nous
 empecher de tomber entre leurs
 mains. Car voici, Ammoron avait
 envoye, pour les soutenir, une
 nouvelle reserve de provisions
 et aussi une nombreuse armee
 d’hommes.
 18 Et il arriva que ces hommes
 que nous avions envoyes avec les
 prisonniers arriverent a temps
 pour les arreter, car ils etaient
 sur le point d’avoir le dessus sur
 nous.
 19 Mais voici, ma petite troupe
 de deux mille soixante combattit
 avec l’energie du desespoir ;
 oui, ils furent fermes devant les
 Lamanites et infligerent la mort a
 tous ceux qui s’opposaient a eux.
 20 Et tandis que le reste de notre
 armee etait sur le point de ceder
 devant les Lamanites, voici, ces
 deux mille soixante furent fermes
 et ibranlables.
 21 Oui, et ils obeirent et s’appliquerent
 a accomplir avec exactitude
 chaque commandement ;
 oui, et il leur fut fait selon leur
 foi ; et je me souvins des paroles
 qu’ils m’avaient dit que leurs
 a meres leur avaient enseiges.
 22 Et maintenant, voici, c’est a
 ceux-ci,
 qui etaient mes fils, et a
 ces hommes, qui avaient ete choisis
 pour accompagner les prisonniers,
 que nous devons cette
 grande victoire ; car ce furent eux
 qui battirent les Lamanites ; c’est
 pourquoi ils furent repousses vers
 la ville de Manti.
 23 Et nous conservames notre
 ville de Cumeni et ne fumes pas
 tous detruits par l’epee ; anmoins,
 nous avions subi de lourdes
 pertes.
 24 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites se furent enfuis, je
 donnai immediatement l’ordre
 de retirer de parmi les morts mes
 21 a56:47–48.
 433 ALMA 57:25–35
 hommes qui avaient ete blesses et
 fis panser leurs blessures.
 25 Et il arriva qu’il y en eut
 deux cents, sur mes deux mille
 soixante, qui s’etaient evanouis a
 cause de la perte de sang ; anmoins,
 selon la bonte de , et a
 notre grand etonnement, et aussi
 a la joie de toute notre armee, il
 n’y eut pas a une seule ame d’entre
 eux qui perit ; oui, il n’y eut pas
 non plus une seule ame parmi eux
 qui n’eut pas recu de nombreuses
 blessures.
 26 Et maintenant, leur preservation
 etonna toute notre armee,
 oui, le fait qu’ils etaient epargs,
 alors qu’un millier de nos
 freres avaient ete tues. Et nous
 l’attribuons a juste titre au a pouvoir
 miraculeux de , a cause
 de leur b foi extreme en ce qu’on
 leur avait enseig a croire :
 qu’il y avait un  juste et
 que quiconque ne doutait pas
 serait preserve par son pouvoir
 merveilleux.
 27 Or, telle etait la foi de ceux
 dont j’ai parle ; ils sont jeunes, et
 leur esprit est ferme, et ils placent
 continuellement leur confiance en
 .
 28 Et alors, il arriva que lorsque
 nous eumes ainsi pris soin
 de nos blesses, et eumes enterre
 nos morts et aussi les morts des
 Lamanites, qui etaient nombreux,
 voici, nous interrogeames Gid a
 propos des prisonniers avec lesquels
 ils avaient commence a descendre
 au pays de Zarahemla.
 29 Or, Gid etait le capitaine
 en chef de la troupe qui etait
 chargee de les garder jusqu’a
 ce qu’ils fussent descendus
 au pays.
 30 Et maintenant, voici ce que
 Gid me dit : Voici, nous commencames
 a descendre au pays de
 Zarahemla avec nos prisonniers.
 Et il arriva que nous rencontrames
 les espions de nos armees,
 qui avaient ete envoyes surveiller
 le camp des Lamanites.
 31 Et ils nous crierent disant :
 Voici, les armees des Lamanites
 marchent sur la ville de Cumeni ;
 et voici, ils vont tomber sur
 eux, oui, et vont detruire notre
 peuple.
 32 Et il arriva que nos prisonniers
 entendirent leurs cris, ce qui
 leur fit prendre courage ; et ils se
 souleverent contre nous.
 33 Et il arriva qu’a cause de leur
 rebellion, nous fimes tomber nos
 epees sur eux. Et il arriva qu’ils se
 ruerent en masse sur nos epees,
 et, ce faisant, la plupart d’entre
 eux furent tues, et le reste se fraya
 un passage et s’enfuit.
 34 Et voici, lorsqu’ils se furent
 enfuis et que nous n’eumes pu les
 rattraper, nous marchames rapidement
 vers la ville de Cumeni ;
 et voici, nous arrivames a temps
 pour aider nos freres a preserver
 la ville.
 35 Et voici, nous sommes de
 nouveau delivres des mains de
 nos ennemis. Et beni est le nom
 de notre  ; car voici, c’est
 25 a56:56. 26 a  Pouvoir. b  Foi.
 ALMA 57:36–58:8 434
 lui qui nous a delivres ; oui, qui
 a fait cette grande chose pour
 nous.
 36 Alors, il arriva que lorsque
 moi, Helaman, j’eus entendu
 ces paroles de Gid, je fus rempli
 d’une joie extreme a cause de la
 bonte avec laquelle  nous
 avait preserves afin que nous ne
 perissions pas tous ; oui, et je suis
 certain que les ames de ceux qui
 ont ete tues sont a entrees dans le
 repos de leur .
  58
 Helaman, Gid et Teomner prennent
 la ville de Manti par stratageme —
 Les Lamanites se retirent — Les fils
 du peuple d’Ammon sont preserves
 en defendant fermement leur liberte
 et leur foi. Vers 63–62 av. J.-C.
 Et voici, alors, il arriva que notre
 objectif suivant etait de prendre la
 ville de Manti ; mais voici, nous
 n’avions aucun moyen de les faire
 sortir de la ville avec nos petites
 troupes. Car voici, ils se souvenaient
 de ce que nous avions fait
 jusqu’alors ; c’est pourquoi nous
 ne pouvions les a leurrer pour
 les faire sortir de leurs places
 fortes.
 2 Et ils etaient tellement plus
 nombreux que notre armee que
 nous n’osions pas aller les attaquer
 dans leurs places fortes.
 3 Oui, et il devint cessaire
 d’employer nos hommes a conserver
 les parties du pays dont nous
 avions repris possession ; c’est
 pourquoi il devint cessaire
 d’attendre de recevoir davantage
 de forces du pays de Zarahemla
 et aussi une nouvelle reserve de
 provisions.
 4 Et il arriva que j’envoyai ainsi
 une ambassade au gouverneur
 de notre pays, pour l’informer
 des affaires de notre peuple. Et
 il arriva que nous attendimes de
 recevoir des provisions et des forces
 du pays de Zarahemla.
 5 Mais voici, cela ne nous profita
 guere ; car les Lamanites
 recevaient aussi de jour en jour
 de grandes forces, et aussi beaucoup
 de provisions ; et telle etait
 notre situation a ce moment-la.
 6 Et les Lamanites faisaient de
 temps en temps des sorties contre
 nous, resolus a nous detruire par
 stratageme ; anmoins, nous ne
 pouvions aller leur livrer bataille,
 a cause de leurs lieux de retraite
 et de leurs places fortes.
 7 Et il arriva que nous attendimes,
 dans cette situation difficile,
 pendant de nombreux mois
 jusqu’a ce que nous fussions sur
 le point de perir par manque de
 nourriture.
 8 Mais il arriva que nous recumes
 de la nourriture, qui etait
 gardee pour nous par une armee
 de deux mille hommes venus
 nous aider ; et c’est toute l’aide
 que nous recumes pour nous
 empecher, nous et notre pays,
 de tomber entre les mains de nos
 ennemis, oui, pour combattre un
 ennemi qui etait innombrable.
 36 a12:34. 58 1 a52:21; 56:30.
 435 ALMA 58:9–18
 9 Or, la cause de cet embarras
 qui etait le notre, ou la raison
 pour laquelle on ne nous envoyait
 pas davantage de forces, nous ne
 la connaissions pas ; c’est pourquoi
 nous etions peis et aussi
 remplis de la crainte que, d’une
 facon ou d’une autre, les jugements
 de  ne tombent sur
 notre pays pour nous renverser
 et nous detruire totalement.
 10 C’est pourquoi nous deversames
 notre ame en prieres a ,
 pour qu’il nous fortifiat et nous
 delivrat des mains de nos ennemis,
 oui, et nous donnat aussi de
 la force, afin de pouvoir conserver
 nos villes, et nos terres, et nos
 possessions, pour le soutien de
 notre peuple.
 11 Oui, et il arriva que le
 Seigneur, notre , nous donna
 l’assurance qu’il nous delivrerait ;
 oui, au point qu’il apaisa notre
 ame, et nous accorda une grande
 foi, et nous fit esperer obtenir
 notre delivrance en lui.
 12 Et nous primes courage avec
 les petites forces que nous avions
 recues, et primes la ferme determination
 de vaincre nos ennemis,
 et de a conserver nos terres,
 et nos possessions, et nos epouses,
 et nos enfants, et la cause de
 notre b liberte.
 13 Et ainsi, nous marchames
 de toutes nos forces contre les
 Lamanites qui etaient dans la ville
 de Manti ; et nous dressames nos
 tentes pres du cote du desert, qui
 etait proche de la ville.
 14 Et il arriva que, le matin, lorsque
 les Lamanites virent que nous
 etions dans les regions frontieres
 pres du desert qui etait proche
 de la ville, ils envoyerent des
 espions tout autour de nous, afin
 de decouvrir le nombre et la force
 de notre armee.
 15 Et il arriva que lorsqu’ils
 virent que nous n’etions pas forts
 quant au nombre, et craignant
 que nous ne les coupions de leur
 ravitaillement, s’ils ne sortaient
 pas nous livrer bataille et nous
 tuer, et pensant aussi qu’ils pouvaient
 facilement nous detruire
 avec leurs nombreuses armees, ils
 commencerent donc a faire des
 preparatifs pour sortir nous livrer
 bataille.
 16 Et lorsque nous vimes qu’ils
 faisaient des preparatifs pour sortir
 contre nous, voici, je fis cacher
 Gid avec un petit nombre d’hommes
 dans le desert, et je fis aussi
 cacher Teomner et un petit nombre
 d’hommes dans le desert.
 17 Or, Gid et ses hommes etaient
 a droite et les autres a gauche ; et
 lorsqu’ils se furent ainsi caches,
 voici, je demeurai, avec le reste de
 mon armee, au meme endroit ou
 nous avions tout d’abord dresse
 nos tentes en vue du moment ou
 les Lamanites sortiraient nous
 livrer bataille.
 18 Et il arriva que les Lamanites
 sortirent contre nous avec leur
 nombreuse armee. Et lorsqu’ils
 furent venus et furent sur le point
 de tomber sur nous avec l’epee,
 12 a46:12–13;2:23. b  Liberte, libre.
 ALMA 58:19–30 436
 je commandai a mes hommes, a
 ceux qui etaient avec moi, de battre
 en retraite dans le desert.
 19 Et il arriva que les Lamanites
 nous poursuivirent avec une
 grande rapidite, car ils etaient
 extremement desireux de nous
 rattraper afin de nous tuer ; c’est
 pourquoi ils nous suivirent dans
 le desert ; et nous passames entre
 Gid et Teomner, de sorte qu’ils
 ne furent pas decouverts par les
 Lamanites.
 20 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites furent passes, ou que
 l’armee fut passee, Gid et Teomner
 sortirent de leurs lieux secrets,
 et intercepterent les espions des
 Lamanites pour qu’ils ne retournent
 pas a la ville.
 21 Et il arriva que lorsqu’ils les
 eurent interceptes, ils coururent a
 la ville et tomberent sur les gardes
 qui etaient laisses pour garder la
 ville, de sorte qu’ils les detruisirent
 et prirent possession de la ville.
 22 Or, cela se fit parce que les
 Lamanites avaient permis que
 leur armee tout entiere, sauf
 un petit nombre de gardes, fut
 entraie dans le desert.
 23 Et il arriva que Gid et Teomner
 prirent, par ce moyen, possession
 de leurs places fortes. Et il arriva
 qu’apres avoir beaucoup voyage
 dans le desert, nous primes la
 direction du pays de Zarahemla.
 24 Et lorsque les Lamanites
 virent qu’ils se dirigeaient
 vers le pays de Zarahemla, ils
 eurent extremement peur qu’un
 plan n’eut ete prepare pour les
 conduire a leur destruction ; c’est
 pourquoi ils commencerent a se
 retirer de nouveau dans le desert,
 oui, en retournant par le chemin
 d’ou ils etaient venus.
 25 Et voici, c’etait la nuit, et ils
 dresserent leurs tentes, car les
 capitaines en chef des Lamanites
 pensaient que les tes etaient
 las a cause de leur marche ; et
 pensant que c’etait leur armee
 tout entiere qu’ils pourchassaient,
 ils ne se firent pas de souci pour
 la ville de Manti.
 26 Alors, il arriva que lorsqu’il
 fit nuit, j’empechai mes hommes
 de dormir, mais les fis marcher
 par un autre chemin vers le pays
 de Manti.
 27 Et a cause de notre marche
 nocturne, voici, le matin, nous
 etions au-dela
 des Lamanites, de
 sorte que nous arrivames avant
 eux a la ville de Manti.
 28 Et ainsi, il arriva que, par ce
 stratageme, nous primes possession
 de la ville de Manti sans verser
 de sang.
 29 Et il arriva que lorsque les
 armees des Lamanites arriverent
 pres de la ville et virent que
 nous etions prets a les affronter,
 ils furent extremement etons
 et frappes d’une grande crainte,
 de sorte qu’ils s’enfuirent dans le
 desert.
 30 Oui, et il arriva que les
 armees des Lamanites s’enfuirent
 de toute cette partie du pays.
 Mais voici, ils ont emme beaucoup
 de femmes et d’enfants hors
 du pays.
 437 ALMA 58:31–41
 31 Et a les villes qui avaient ete
 prises par les Lamanites, sont
 toutes en ce moment en notre
 possession ; et nos peres, et nos
 femmes, et nos enfants retournent
 chez eux, tous sauf ceux qui ont
 ete faits prisonniers et emmes
 par les Lamanites.
 32 Mais voici, nos armees sont
 petites pour conserver un si grand
 nombre de villes et d’aussi grandes
 possessions.
 33 Mais voici, nous nous fions
 a notre , qui nous a don
 la victoire sur ces terres, de sorte
 que nous avons pris ces villes et
 ces terres qui etaient les notres.
 34 Or, nous ne connaissons pas
 la cause pour laquelle le gouvernement
 ne nous accorde pas plus
 de forces ; et les hommes qui sont
 venus a nous ne savent pas non
 plus pourquoi nous n’avons pas
 recu davantage de forces.
 35 Voici, nous ne savons pas si
 tu n’as pas echoue, et si ce n’est
 pas toi qui as entrai les forces
 dans cette partie-la
 du pays ; s’il
 en est ainsi, nous ne desirons pas
 murmurer.
 36 Et s’il n’en est pas ainsi, voici,
 nous craignons qu’il y ait une a faction
 dans le gouvernement, de
 sorte qu’on n’envoie pas davantage
 d’hommes a notre aide ; car
 nous savons qu’ils sont plus nombreux
 que ce qu’on nous a envoye.
 37 Mais voici, cela n’a pas d’importance
 : nous avons l’assurance
 que  nous a delivrera malgre
 la faiblesse de nos armees, oui, et
 nous delivrera des mains de nos
 ennemis.
 38 Voici, nous sommes tout a la
 fin de la vingt-neuvieme
 ane
 et nous sommes en possession de
 nos terres ; et les Lamanites ont
 fui au pays de .
 39 Et ces fils du peuple d’Ammon,
 dont j’ai parle d’une
 maniere si elogieuse, sont avec
 moi dans la ville de Manti ; et le
 Seigneur les a soutenus, oui, et les
 a empeches de tomber par l’epee,
 au point que a pas meme une ame
 n’a ete tuee.
 40 Mais voici, ils ont recu beaucoup
 de blessures ; anmoins, ils
 restent fermes dans cette a liberte
 par laquelle  les a rendus
 libres ; et ils sont stricts a se souvenir,
 de jour en jour, du Seigneur,
 leur  ; oui, ils s’appliquent a
 garder continuellement ses lois,
 et ses ordonnances, et ses commandements
 ; et leur foi dans les
 propheties concernant ce qui est
 a venir est forte.
 41 Et maintenant, mon frere bien-aime,
 Moroni, que le Seigneur,
 notre , qui nous a rachetes
 et nous a rendus libres, te garde
 continuellement dans sa presence ;
 oui, et puisse-t-
 il
 favoriser ce peuple,
 au point que tu reussisses a
 prendre possession de tout ce que
 les Lamanites nous ont enleve, qui
 etait pour notre soutien. Et maintenant,
 voici, je termine mon epitre.
 Je suis Helaman, fils d’Alma.
 31 a56:14.
 36 a61:1–5.
 37 a 2 R 17:38–39.
 39 a56:56.
 40 a  Liberte, libre.
 ALMA 59:1–11 438
  59
 Moroni demande a Pahoran d’envoyer
 des renforts a Helaman —
 Les Lamanites prennent la ville de
 hah — Moroni est en colere
 contre le gouvernement. Vers
 62 av. J.-C.
 Or, il arriva, la trentieme ane
 du regne des juges sur le peuple
 de , lorsque Moroni eut
 recu et lu a l’epitre d’Helaman,
 qu’il se rejouit extremement du
 bien-etre,
 oui, de l’extreme succes
 avec lequel Helaman avait
 repris les terres qui avaient ete
 perdues.
 2 Oui, et il le fit savoir a tout son
 peuple, dans tout le pays alentour
 dans cette region ou il se trouvait,
 afin qu’il se rejouit aussi.
 3 Et il arriva qu’il envoya immediatement
 a une epitre a b Pahoran,
 desirant qu’il fit rassembler
 des hommes pour renforcer
 Helaman, ou les armees d’Helaman,
 afin qu’il put conserver facilement
 cette partie du pays qu’il
 avait si miraculeusement aide a
 reconquerir.
 4 Et il arriva que lorsqu’il eut
 envoye cette epitre au pays de
 Zarahemla, Moroni recommenca
 a preparer un plan pour conquerir
 le reste des possessions et des villes
 que les Lamanites leur avaient
 enlevees.
 5 Et il arriva que pendant que
 Moroni faisait ainsi des preparatifs
 pour aller livrer bataille
 aux Lamanites, voici, le peuple
 de hah, qui s’etait rassemble
 de la ville de Moroni, et de
 la ville de Lehi, et de la ville de
 Morianton, fut attaque par les
 Lamanites.
 6 Oui, ceux qui avaient ete forces
 de fuir du pays de Manti, et
 du pays alentour, etaient venus
 rejoindre les Lamanites dans cette
 partie du pays.
 7 Et ainsi, etant extremement
 nombreux, oui, et recevant des
 forces jour apres jour, sur le
 commandement d’Ammoron,
 ils marcherent sur le peuple de
 hah, et ils commencerent a
 le tuer en un massacre extremement
 grand.
 8 Et leurs armees etaient si nombreuses
 que le reste du peuple
 de hah fut oblige de fuir
 devant elles ; et il vint rejoindre
 l’armee de Moroni.
 9 Et maintenant, Moroni,
 croyant que des hommes seraient
 envoyes a la ville de hah
 pour aider le peuple a conserver
 cette ville, et sachant qu’il etait
 plus facile d’empecher la ville
 de tomber entre les mains des
 Lamanites que de la leur reprendre,
 pensait qu’ils conserveraient
 facilement cette ville.
 10 C’est pourquoi, il garda toutes
 ses forces pour conserver les
 lieux qu’il avait repris.
 11 Et alors, lorsque Moroni vit
 que la ville de hah etait perdue,
 il fut extremement attriste
 et commenca a se demander si,
 a cause de la mechancete du
 59 1 a56:1. 3 a60:1–3. b50:40.
 439 ALMA 59:12–60:7
 peuple, ils n’allaient pas tomber
 entre les mains de leurs freres.
 12 Or, il en etait de meme de
 tous ses capitaines en chef.
 Ils se posaient aussi des questions
 et s’etonnaient aussi de la
 mechancete du peuple, et cela a
 cause du succes des Lamanites
 sur eux.
 13 Et il arriva que Moroni fut en
 colere contre le gouvernement a
 cause de son a indifference a
 l’egard de la liberte de son pays.
  60
 Moroni se plaint a Pahoran de la
 gligence du gouvernement a
 l’egard des armees — Le Seigneur
 permet que les justes soient tues —
 Les tes doivent employer tout
 leur pouvoir et tous leurs moyens
 pour se liberer de leurs ennemis —
 Moroni menace de combattre le
 gouvernement si de l’aide n’est
 pas fournie a ses armees. Vers
 62 av. J.-C.
 Et il arriva qu’il ecrivit de nouveau
 au gouverneur du pays, qui
 etait Pahoran, et voici les paroles
 qu’il ecrivit, disant : Voici,
 j’adresse mon epitre a Pahoran,
 dans la ville de Zarahemla,
 a grand juge et gouverneur du
 pays, et aussi a tous ceux qui ont
 ete choisis par ce peuple pour
 gouverner et conduire les affaires
 de cette guerre.
 2 Car voici, j’ai quelque chose a
 leur dire sous forme de condamnation
 ; car voici, vous savez
 vous-memes
 que vous avez ete
 desigs pour rassembler des
 hommes et les armer d’epees, et
 de cimeterres, et de toutes sortes
 d’armes de guerre de toute
 espece, et de les envoyer contre
 les Lamanites, dans toutes les
 regions ou ils entreraient dans
 notre pays.
 3 Et maintenant, voici, je vous
 dis que moi-meme,
 et aussi mes
 hommes, et aussi Helaman et ses
 hommes, avons souffert des souffrances
 extremement grandes ;
 oui, la faim, la soif et la fatigue,
 et toutes sortes d’afflictions.
 4 Mais voici, si c’etait la tout ce
 que nous avions souffert, nous
 ne murmurerions pas ni ne nous
 plaindrions.
 5 Mais voici, grand a ete le
 massacre parmi notre peuple ;
 oui, des milliers sont tombes
 par l’epee, alors qu’il aurait pu
 en etre autrement si vous aviez
 apporte a nos armees suffisamment
 de forces et de secours. Oui,
 grande a ete votre gligence a
 notre egard.
 6 Et maintenant, voici, nous desirons
 connaitre la cause de cette
 gligence extremement grande ;
 oui, nous desirons connaitre la
 cause de votre insensibilite.
 7 Pouvez-vous
 envisager de sieger
 sur vos trones dans un etat de
 stupeur insensible, pendant que
 vos ennemis repandent l’oeuvre
 de mort autour de vous ? Oui,
 pendant qu’ils assassinent des
 milliers de vos freres —
 13 a58:34; 61:2–3. 60 1 a50:39–40.
 ALMA 60:8–16 440
 8 oui, ceux-la
 meme qui ont leve
 les yeux vers vous pour obtenir
 protection, oui, vous ont places
 dans une situation ou vous auriez
 pu les secourir ; oui, vous auriez
 pu leur envoyer des armees pour
 les fortifier, et vous auriez eparg
 a des milliers d’entre eux de
 tomber par l’epee.
 9 Mais voici, ce n’est pas tout :
 vous leur avez refuse vos provisions,
 de sorte que beaucoup
 ont combattu et perdu leur sang
 et, avec lui, leur vie, a cause du
 grand desir qu’ils avaient pour
 le bien-etre
 de ce peuple ; oui, et
 cela, ils l’ont fait lorsqu’ils etaient
 sur le point de a perir de faim, a
 cause de votre gligence extremement
 grande a leur egard.
 10 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 car vous devriez etre
 bien-aimes
 ; oui, et vous auriez
 du vous demener davantage
 pour le bien-etre
 et la liberte de
 ce peuple ; mais voici, vous les
 avez gliges, de sorte que le sang
 de milliers d’hommes retombera
 sur votre tete pour les venger ;
 oui, car tous leurs cris et toutes
 leurs souffrances etaient connus
 de  —
 11 voici, pouviez-vous
 penser
 que vous pourriez sieger sur vos
 trones, et qu’a cause de l’extreme
 bonte de , vous pourriez ne
 rien faire et qu’il vous delivrerait
 ? Voici, si vous avez pense
 cela, vous avez pense en vain.
 12 a Pensez-vous
 que, parce que
 tant de vos freres ont ete tues,
 c’est a cause de leur mechancete
 ? Je vous le dis, si vous avez
 pense cela, vous avez pense en
 vain ; car je vous dis qu’il y en
 a beaucoup qui sont tombes par
 l’epee ; et voici, c’est pour votre
 condamnation ;
 13 car le Seigneur souffre que les
 a justes soient tues, afin que sa justice
 et son jugement tombent sur
 les mechants ; c’est pourquoi vous
 ne devez pas penser que les justes
 sont perdus parce qu’ils sont tues ;
 mais voici, ils entrent dans le repos
 du Seigneur, leur .
 14 Et maintenant, voici, je vous
 le dis, je crains extremement que
 les jugements de  ne s’abattent
 sur ce peuple a cause de son
 extreme indolence, oui, l’indolence
 de notre gouvernement, et
 de sa gligence extremement
 grande a l’egard de ses freres, oui,
 a l’egard de ceux qui ont ete tues.
 15 Car s’il n’y avait pas eu la
 a mechancete qui a tout d’abord
 commence a notre tete, nous
 aurions pu resister a nos ennemis,
 de sorte qu’ils n’auraient pu
 obtenir aucun pouvoir sur nous.
 16 Oui, s’il n’y avait pas eu la
 a guerre qui eclata entre nous, oui,
 s’il n’y avait pas eu ces b hommes-du-
 roi,
 qui causerent tant d’effusion
 de sang parmi nous ; oui,
 au moment ou nous combattions
 entre nous, si nous avions uni nos
 9 a58:7.
 12 a 13:1–5.
 13 a14:10–11;
  42:46–47.
 15 a51:9, 13.
 16 a51:16–19.
 b51:5, 8.
 441 ALMA 60:17–24
 forces, comme nous l’avons fait
 jusqu’a present ; oui, s’il n’y avait
 pas eu le desir de pouvoir et d’autorite
 sur nous que ces hommes-du-
 roi
 avaient ; s’ils avaient ete
 fideles a la cause de notre liberte,
 et s’etaient unis a nous, et etaient
 alles contre nos ennemis, au lieu
 de prendre l’epee contre nous,
 ce qui fut la cause de tant d’effusion
 de sang parmi nous ; oui, si
 nous etions alles contre eux avec
 la force du Seigneur, nous aurions
 disperse nos ennemis, car cela se
 serait fait selon l’accomplissement
 de sa parole.
 17 Mais voici, maintenant les
 Lamanites tombent sur nous,
 prennent possession de nos terres,
 et ils assassinent notre peuple
 par l’epee, oui, nos femmes et
 nos enfants, les emmenant aussi
 captifs, leur faisant souffrir toutes
 sortes d’afflictions, et cela a cause
 de la grande mechancete de ceux
 qui cherchent le pouvoir et l’autorite,
 oui, ces hommes-du-
 roi.
 18 Mais pourquoi parlerais-je
 beaucoup de ce sujet ? Car nous
 ne savons pas si vous-memes
 ne
 recherchez pas l’autorite. Nous
 ne savons pas si vous n’etes pas
 aussi traitres a votre pays.
 19 Ou est-ce
 que vous nous avez
 gliges, parce que vous etes au
 coeur meme de notre pays et
 etes entoures par la securite, de
 sorte que vous ne nous faites pas
 envoyer de la nourriture et aussi
 des hommes pour fortifier nos
 armees ?
 20 Avez-vous
 oublie les commandements
 du Seigneur, votre
  ? Oui, avez-vous
 oublie la
 captivite de nos peres ? Avez-vous
 oublie les nombreuses fois
 ou nous avons ete delivres des
 mains de nos ennemis ?
 21 Ou pensez-vous
 que le
 Seigneur nous delivrera encore,
 tandis que nous sommes assis sur
 nos trones et ne faisons pas usage
 des moyens que le Seigneur nous
 a fournis ?
 22 Oui, resterez-vous
 assis dans
 l’oisivete pendant que vous etes
 entoures de milliers de gens, oui,
 et de dizaines de milliers, qui sont
 aussi assis dans l’oisivete, pendant
 qu’il y en a des milliers tout
 autour, dans les regions frontieres
 du pays, qui tombent par l’epee,
 oui, blesses et sanglants ?
 23 Pensez-vous
 que  vous
 considerera comme innocents
 pendant que vous etes assis,
 immobiles, et voyez toutes ces
 choses ? Voici, je vous dis que
 non. Et je voudrais que vous vous
 souveniez que  a dit que
 a l’interieur du vase sera purifie
 en premier, et qu’ensuite l’exterieur
 du vase sera purifie aussi.
 24 Et maintenant, a moins que
 vous ne vous repentiez de ce que
 vous avez fait, et ne commenciez
 a vous mettre a l’ouvrage, et ne
 nous envoyiez de la nourriture et
 des hommes, ainsi qu’a Helaman,
 afin qu’il puisse defendre les parties
 du pays qu’il a reconquises,
 et que nous puissions aussi
 23 a23:25–26.
 ALMA 60:25–33 442
 reprendre le reste de nos possessions
 dans ces regions, voici,
 il sera cessaire que nous ne
 combattions plus les Lamanites
 avant d’avoir tout d’abord purifie
 l’interieur de notre vase, c’est-a-
 dire
 la grande tete de notre
 gouvernement.
 25 Et a moins que vous ne m’accordiez
 ce que je vous demande
 dans mon epitre, et ne sortiez,
 et ne me montriez un veritable
 a esprit de liberte, et ne vous efforciez
 de renforcer et de fortifier nos
 armees, et ne leur accordiez de
 la nourriture pour leur soutien,
 voici, je laisserai une partie de
 mes hommes-libres
 pour defendre
 cette partie de notre pays, et
 je laisserai la force et les bedictions
 de  sur eux, afin qu’aucun
 autre pouvoir ne puisse agir
 contre eux —
 26 et cela a cause de leur foi
 extreme et de leur patience dans
 leurs tribulations —
 27 et je viendrai a vous, et s’il en
 est parmi vous qui ont un desir
 de liberte, oui, s’il reste ne fut-ce
 qu’une etincelle de liberte, voici,
 je susciterai des insurrections
 parmi vous jusqu’a ce que ceux
 qui ont le desir d’usurper le pouvoir
 et l’autorite soient frappes
 d’extinction.
 28 Oui, voici, je ne crains pas
 votre pouvoir ni votre autorite,
 mais c’est mon a  que
 je crains ; et c’est selon ses commandements
 que je prends l’epee
 pour defendre la cause de mon
 pays, et c’est a cause de votre iniquite
 que nous avons subi tant de
 pertes.
 29 Voici, il est temps, oui, le
 moment est maintenant proche
 ou, a moins que vous ne
 vous demeniez pour la defense
 de votre pays et de vos enfants,
 a l’epee de la justice est suspendue
 au-dessus
 de vous ; oui, et elle
 tombera sur vous et vous chatiera
 jusqu’a votre destruction totale.
 30 Voici, j’attends de l’aide de
 vous, et si vous ne nous apportez
 pas un soulagement, voici, je
 viendrai vers vous, au pays de
 Zarahemla, et vous frapperai par
 l’epee, de sorte que vous ne pourrez
 plus avoir le pouvoir de gener
 la progression de ce peuple dans
 la cause de notre liberte.
 31 Car voici, le Seigneur ne souffrira
 pas que vous viviez et deveniez
 forts dans vos iniquites pour
 detruire son peuple juste.
 32 Voici, pouvez-vous
 penser
 que le Seigneur vous epargnera
 et viendra en jugement contre les
 Lamanites, alors que c’est la tradition
 de leurs peres qui a cause
 leur haine, oui, et elle a ete redoublee
 par ceux qui sont entres en
 dissidence avec nous, tandis que
 votre iniquite est causee par votre
 amour de la gloire et des choses
 vaines du monde ?
 33 Vous savez que vous transgressez
 les lois de , et vous
 savez que vous les foulez sous vos
 pieds. Voici, le Seigneur me dit :
 Si ceux que vous avez desigs
 25 a51:6; 61:15. 28 a5:26–29. 29 a Hel 13:5; 3  2:19.
 443 ALMA 60:34–61:6
 pour etre vos gouverneurs ne se
 repentent pas de leurs peches et
 de leurs iniquites, vous monterez
 leur livrer bataille.
 34 Et maintenant, voici, moi,
 Moroni, je suis contraint, selon
 l’alliance que j’ai faite de garder
 les commandements de mon
  ; c’est pourquoi je voudrais
 que vous adheriez a la parole de
  et m’envoyiez rapidement
 de vos provisions et de vos hommes,
 et aussi a Helaman.
 35 Et voici, si vous ne le faites
 pas, je viens rapidement vers
 vous ; car voici,  ne souffrira
 pas que nous perissions de faim ;
 c’est pourquoi il nous donnera
 de votre nourriture, meme si ce
 doit etre par l’epee. Maintenant
 veillez a accomplir la parole de
 .
 36 Voici, je suis Moroni, votre
 capitaine en chef. Je a ne cherche
 pas le pouvoir, mais je cherche
 a l’abattre. Je ne cherche pas
 les honneurs du monde, mais la
 gloire de mon , et la liberte et
 le bien-etre
 de mon pays. Et ainsi
 je termine mon epitre.
  61
 Pahoran informe Moroni de l’insurrection
 et de la rebellion fomentees
 contre le gouvernement — Les
 hommes-du-
 roi
 prennent Zarahemla
 et se liguent avec les Lamanites —
 Pahoran demande une aide militaire
 contre les rebelles. Vers 62 av. J.-C.
 Voici, alors, il arriva que, peu
 apres avoir envoye son epitre au
 gouverneur en chef, Moroni recut
 une epitre de a Pahoran, le gouverneur
 en chef. Et voici les paroles
 qu’il recut :
 2 Moi, Pahoran, qui suis le gouverneur
 en chef de ce pays, envoie
 ces paroles a Moroni, capitaine en
 chef de l’armee. Voici, je te dis,
 Moroni, que je ne me rejouis pas
 de tes grandes a afflictions, oui,
 cela me peine l’ame.
 3 Mais voici, il y en a qui se
 rejouissent de tes afflictions, oui,
 de sorte qu’ils se sont souleves
 en rebellion contre moi, et aussi
 contre ceux de mon peuple qui
 sont a hommes-libres,
 oui, et ceux
 qui se sont souleves sont extremement
 nombreux.
 4 Et ce sont ceux qui ont cherche
 a m’enlever le siege du jugement
 qui ont ete la cause de cette grande
 iniquite ; car ils ont fait usage de
 grandes flatteries, et ils ont egare
 le coeur de beaucoup de gens, ce
 qui sera la cause d’une affliction
 cruelle parmi nous ; ils ont retenu
 nos provisions et ont intimide nos
 hommes-libres,
 de sorte qu’ils ne
 sont pas venus vers toi.
 5 Et voici, ils m’ont chasse
 devant eux, et j’ai fui au pays de
 Gedeon avec tous les hommes
 qu’il m’etait possible d’obtenir.
 6 Et voici, j’ai envoye une proclamation
 dans toute cette partie
 du pays ; et voici, ils affluent
 quotidiennement vers nous pour
 36 a  121:39–42.
 61 1 a50:39–40.
 2 a60:3–9.
 3 a51:6–7.
 ALMA 61:7–16 444
 prendre leurs armes pour la
 defense de leur pays et de leur
 a liberte et pour venger les torts
 que nous avons subis.
 7 Et ils sont venus vers nous, de
 sorte que ceux qui se sont souleves
 et sont entres en rebellion contre
 nous sont mis au defi, oui, de sorte
 qu’ils nous craignent et n’osent
 pas sortir nous livrer bataille.
 8 Ils ont pris possession du pays,
 ou de la ville, de Zarahemla ; ils
 ont etabli un roi sur eux, et il a
 ecrit au roi des Lamanites une lettre
 dans laquelle il a fait alliance
 avec lui ; alliance selon laquelle
 il a accepte de conserver la ville
 de Zarahemla, et il pense qu’en
 la conservant il permettra aux
 Lamanites de conquerir le reste
 du pays et qu’il sera fait roi de ce
 peuple, lorsque celui-ci
 sera sous
 la domination des Lamanites.
 9 Et maintenant, dans ton epitre,
 tu m’as censure, mais cela n’a
 pas d’importance ; je ne suis pas
 fache, mais me rejouis de la grandeur
 de ton coeur. Moi, Pahoran,
 je ne recherche pas le pouvoir, si
 ce n’est pour conserver le siege
 du jugement, afin de preserver les
 droits et la liberte de mon peuple.
 Mon ame demeure ferme dans
 cette liberte dans laquelle
 nous a rendus a libres.
 10 Et maintenant, voici, nous
 resisterons a la mechancete jusqu’a
 l’effusion du sang. Nous
 ne verserions pas le sang des
 Lamanites s’ils restaient dans
 leur pays.
 11 Nous ne verserions pas le
 sang de nos freres s’ils ne se soulevaient,
 et n’entraient en rebellion,
 et ne prenaient l’epee contre nous.
 12 Nous nous soumettrions
 au joug de la servitude si c’etait
 requis par la justice de  ou
 s’il nous commandait de le faire.
 13 Mais voici, il ne nous commande
 pas de nous assujettir
 a nos ennemis, mais de placer
 notre a confiance en lui, et il nous
 delivrera.
 14 C’est pourquoi, mon frere
 bien-aime,
 Moroni, resistons au
 mal, et le mal auquel nous ne pouvons
 pas resister par nos paroles,
 oui, comme les rebellions et les
 dissensions, a resistons-y
 par nos
 epees, afin de conserver notre
 liberte, afin de nous rejouir des
 grandes garanties accordees a
 notre Eglise et de la cause de notre
 Redempteur et de notre .
 15 C’est pourquoi, viens rapidement
 vers moi avec un petit
 nombre de tes hommes, et laisse
 le reste sous les ordres de Lehi et
 de Teancum ; donne-leur
 le pouvoir
 de mener la guerre dans cette
 partie-la
 du pays, selon a l’Esprit
 de , qui est aussi l’esprit de
 liberte qui est en eux.
 16 Voici, je leur ai envoye quelques
 provisions afin qu’ils ne
 perissent pas, jusqu’a ce que tu
 puisses venir vers moi.
 6 a  Liberte, libre.
 9 a  8:31–36;
  88:86.
 13 a  Confiance;
 Foi.
 14 a43:47.
 15 a 23:17.
  Saint-Esprit.
 445 ALMA 61:17–62:6
 17 Rassemble toutes les forces
 que tu peux pendant ta marche
 vers ce lieu, et nous irons rapidement
 contre ces dissidents, avec
 la force de notre , selon la foi
 qui est en nous.
 18 Et nous prendrons possession
 de la ville de Zarahemla afin d’obtenir
 plus de nourriture a envoyer
 a Lehi et a Teancum ; oui, nous
 marcherons sur eux avec la force
 du Seigneur et nous mettrons fin
 a cette grande iniquite.
 19 Et maintenant, Moroni, je suis
 heureux de recevoir ton epitre,
 car j’etais quelque peu preoccupe
 par ce que nous devions faire, si
 ce serait juste de notre part d’aller
 contre nos freres.
 20 Mais tu as dit : A moins qu’ils
 ne se repentent, le Seigneur t’a
 commande d’aller contre eux.
 21 Veille a fortifier a Lehi et
 Teancum dans le Seigneur ; dis-leur
 de ne pas craindre, car
 les delivrera, oui, et aussi tous
 ceux qui demeurent fermes dans
 cette liberte par laquelle  les
 a rendus libres. Et maintenant, je
 termine mon epitre a mon frere
 bien-aime,
 Moroni.
  62
 Moroni marche au secours de Pahoran
 au pays de Gedeon — Les hommes-du-
 roi
 qui refusent de defendre leur
 pays sont mis a mort — Pahoran
 et Moroni reprennent hah —
 Beaucoup de Lamanites se joignent
 au peuple d’Ammon — Teancum tue
 Ammoron et est tue a son tour — Les
 Lamanites sont chasses du pays et la
 paix regne de nouveau — Helaman
 retourne au ministere et edifie
 l’Eglise. Vers 62–57 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque
 Moroni eut recu cette epitre, son
 coeur prit courage et fut rempli
 d’une joie extremement grande
 a cause de la fidelite de Pahoran,
 de ce qu’il n’etait pas, lui aussi,
 a traitre a la liberte et a la cause
 de son pays.
 2 Mais il se lta aussi extremement
 a cause de l’iniquite de
 ceux qui avaient chasse Pahoran
 du siege du jugement, oui, en
 bref, a cause de ceux qui s’etaient
 rebelles contre leur pays et aussi
 contre leur .
 3 Et il arriva que Moroni prit un
 petit nombre d’hommes, selon le
 desir de Pahoran, et donna a Lehi
 et a Teancum le commandement
 du reste de son armee, et entreprit
 sa marche vers le pays de Gedeon.
 4 Et il dressa a l’etendard de la
 b liberte dans tous les lieux ou il
 entra et acquit toutes les forces
 qu’il put pendant toute sa marche
 vers le pays de Gedeon.
 5 Et il arriva que des milliers
 accoururent sous son etendard
 et prirent leurs epees pour la
 defense de leur liberte, afin de
 ne pas tomber dans la servitude.
 6 Et ainsi, lorsqu’il eut rassemble
 tous les hommes qu’il pouvait
 21 a Za 10:12.
 62 1 a60:18.
 4 a46:12–13, 36.
  Banniere.
 b  Liberte, libre.
 ALMA 62:7–17 446
 pendant toute sa marche, Moroni
 arriva au pays de Gedeon ; et lorsqu’il
 eut uni ses forces a celles de
 Pahoran, ils devinrent extremement
 forts, oui, plus forts que les
 hommes de Pachus, qui etait le
 a roi de ces dissidents qui avaient
 chasse les b hommes-libres
 du
 pays de Zarahemla et avaient pris
 possession du pays.
 7 Et il arriva que Moroni et
 Pahoran descendirent avec leurs
 armees au pays de Zarahemla, et
 allerent contre la ville, et rencontrerent
 les hommes de Pachus, de
 sorte qu’ils leur livrerent bataille.
 8 Et voici, Pachus fut tue et ses
 hommes furent faits prisonniers,
 et Pahoran fut remis sur son siege
 du jugement.
 9 Et les hommes de Pachus recurent
 leur jugement, selon la loi,
 et aussi ces hommes-du-
 roi
 qui
 avaient ete pris et mis en prison ;
 et ils furent a executes selon la loi ;
 oui, ces hommes de Pachus et ces
 hommes-du-
 roi,
 tous ceux qui ne
 voulaient pas prendre les armes
 pour la defense de leur pays,
 mais voulaient se battre contre
 lui, furent mis a mort.
 10 Et ainsi, il devint cessaire
 que cette loi fut observee strictement
 pour la securite de leur
 pays ; oui, et quiconque etait surpris
 a nier leur liberte etait rapidement
 execute selon la loi.
 11 Et ainsi finit la trentieme ane
 du regne des juges sur le peuple
 de , Moroni et Pahoran
 ayant fait de nouveau regner la
 paix au pays de Zarahemla, parmi
 leur propre peuple, ayant inflige
 la mort a tous ceux qui n’etaient
 pas fideles a la cause de la liberte.
 12 Et il arriva qu’au commencement
 de la trente et unieme ane
 du regne des juges sur le peuple de
 , Moroni fit immediatement
 envoyer des provisions et fit aussi
 envoyer une armee de six mille
 hommes a Helaman pour l’aider
 a conserver cette partie du pays.
 13 Et il fit aussi envoyer une
 armee de six mille hommes, avec
 une quantite suffisante de nourriture,
 aux armees de Lehi et de
 Teancum. Et il arriva que cela se
 fit pour fortifier le pays contre les
 Lamanites.
 14 Et il arriva que Moroni et
 Pahoran, laissant un important
 corps de troupes au pays de
 Zarahemla, entreprirent leur marche,
 avec un important corps de
 troupes, vers le pays de hah,
 decides a chasser les Lamanites de
 cette ville.
 15 Et il arriva qu’en marchant
 vers le pays, ils prirent un important
 corps de troupes d’entre les
 Lamanites, et en tuerent beaucoup,
 et prirent leurs provisions
 et leurs armes de guerre.
 16 Et il arriva que lorsqu’ils les
 eurent pris, ils leur firent conclure
 l’alliance qu’ils ne prendraient
 plus leurs armes de guerre contre
 les tes.
 17 Et lorsqu’ils eurent conclu
 cette alliance, ils les envoyerent
 demeurer avec le peuple
 6 a61:4–8. b51:5–7. 9 a  Peine de mort.
 447 ALMA 62:18–29
 d’Ammon, et ils etaient au nombre
 d’environ quatre mille hommes
 a ne pas avoir ete tues.
 18 Et il arriva que lorsqu’ils
 les eurent renvoyes, ils poursuivirent
 leur marche vers le
 pays de hah. Et il arriva
 que lorsqu’ils furent arrives a la
 ville de hah, ils dresserent
 leurs tentes dans les plaines de
 hah, qui sont proches de la
 ville de hah.
 19 Or, Moroni desirait que les
 Lamanites sortent leur livrer
 bataille dans les plaines ; mais
 les Lamanites, connaissant leur
 courage extremement grand et
 voyant la grandeur de leur nombre,
 n’oserent donc pas sortir
 contre eux ; c’est pourquoi ils ne
 livrerent pas bataille ce jour-la.
 20 Et lorsque vint la nuit, Moroni
 s’avanca dans les tenebres de la
 nuit, et monta au sommet du mur
 pour decouvrir dans quelle partie
 de la ville les Lamanites campaient
 avec leur armee.
 21 Et il arriva qu’ils etaient a
 l’est, pres de l’entree ; et ils etaient
 tous endormis. Et alors, Moroni
 retourna aupres de son armee, et
 leur fit preparer en hate de fortes
 cordes et des echelles qu’ils
 feraient descendre du sommet du
 mur vers l’interieur du mur.
 22 Et il arriva que Moroni fit
 avancer ses hommes, et les fit
 monter au sommet du mur et descendre
 dans cette partie de la ville,
 oui, a l’ouest, ou les Lamanites ne
 campaient pas avec leurs armees.
 23 Et il arriva qu’ils se laisserent
 tous descendre dans la ville pendant
 la nuit, a l’aide de leurs fortes
 cordes et de leurs echelles ; ainsi,
 lorsque le matin arriva, ils etaient
 tous dans les murs de la ville.
 24 Et alors, quand les Lamanites
 s’eveillerent et virent que les
 armees de Moroni etaient dans
 les murs, ils furent extremement
 effrayes, de sorte qu’ils s’enfuirent
 par le passage.
 25 Et alors, quand Moroni vit
 qu’ils fuyaient devant lui, il fit
 avancer ses hommes contre eux,
 et en tua beaucoup, et en encercla
 beaucoup d’autres, et les fit prisonniers
 ; et le reste d’entre eux
 s’enfuit au pays de Moroni, qui
 etait dans les regions frontieres
 pres du bord de la mer.
 26 C’est ainsi que Moroni et
 Pahoran avaient pris possession
 de la ville de hah sans perdre
 une seule ame ; et il y en eut
 beaucoup parmi les Lamanites
 qui furent tues.
 27 Or, il arriva que beaucoup de
 Lamanites qui etaient prisonniers
 desirerent se joindre au a peuple
 d’Ammon et devenir un peuple
 libre.
 28 Et il arriva qu’a tous ceux qui
 le desiraient, il leur fut accorde
 selon leur desir.
 29 C’est pourquoi, tous les prisonniers
 lamanites se joignirent
 au peuple d’Ammon et commencerent
 a travailler extremement,
 cultivant le sol, produisant toutes
 sortes de grains et des troupeaux
 27 a  Anti--
 Lehis.
 ALMA 62:30–37 448
 de gros et de petit betail de toute
 espece ; et ainsi les tes furent
 soulages d’un grand fardeau ; oui,
 de sorte qu’ils furent soulages de
 tous les prisonniers lamanites.
 30 Or, il arriva qu’apres avoir
 pris possession de la ville de
 hah, avoir fait beaucoup
 de prisonniers, ce qui reduisit
 extremement les armees des
 Lamanites, et avoir regag un
 grand nombre de tes qui
 avaient ete faits prisonniers, ce
 qui fortifia extremement son
 armee, Moroni alla du pays de
 hah au pays de Lehi.
 31 Et il arriva que lorsque les
 Lamanites virent que Moroni
 venait contre eux, ils eurent de
 nouveau peur et s’enfuirent
 devant son armee.
 32 Et il arriva que Moroni et
 son armee les poursuivirent de
 ville en ville, jusqu’a ce qu’ils
 rencontrent Lehi et Teancum, et
 les Lamanites s’enfuirent devant
 Lehi et Teancum en descendant
 dans les zones frontieres pres du
 bord de la mer, jusqu’a ce qu’ils
 arrivent au pays de Moroni.
 33 Et les armees des Lamanites
 etaient toutes rassemblees, de
 sorte qu’elles etaient toutes en un
 seul corps au pays de Moroni. Or,
 Ammoron, le roi des Lamanites,
 etait aussi avec elles.
 34 Et il arriva que Moroni, et
 Lehi, et Teancum camperent
 avec leurs armees alentour dans
 les regions frontieres du pays de
 Moroni, de sorte que les Lamanites
 etaient encercles dans les regions
 frontieres par le desert au sud et
 dans les regions frontieres par le
 desert a l’est.
 35 Et ainsi, ils camperent pour
 la nuit. Car voici, les tes et
 les Lamanites aussi etaient las a
 cause de la longueur de la marche
 ; c’est pourquoi ils ne deciderent
 d’aucun stratageme pendant
 la nuit, si ce n’est Teancum ; car
 il etait extremement en colere
 contre Ammoron, etant don
 qu’il considerait qu’Ammoron,
 et Amalickiah, son frere, avaient
 ete la a cause de cette grande et
 interminable guerre entre eux et
 les Lamanites, ce qui avait ete la
 cause d’une telle guerre et d’une
 telle effusion de sang, oui, et
 d’une telle famine.
 36 Et il arriva que Teancum, dans
 sa colere, entra dans le camp des
 Lamanites et se laissa descendre
 par-dessus
 les murs de la ville. Et
 il s’avanca avec une corde, de lieu
 en lieu, de sorte qu’il trouva le
 roi ; et il lui a lanca un javelot, qui
 le perca pres du coeur. Mais voici,
 le roi eveilla ses serviteurs avant
 de mourir, de sorte qu’ils poursuivirent
 Teancum et le tuerent.
 37 Alors, il arriva que lorsque
 Lehi et Moroni surent que
 Teancum etait mort, ils furent
 extremement attristes ; car voici,
 il avait ete un homme qui s’etait
 vaillamment battu pour son pays,
 oui, un veritable ami de la liberte ;
 et il avait souffert un tres grand
 nombre d’afflictions extremement
 35 a48:1. 36 a51:33–34.
 449 ALMA 62:38–49
 cruelles. Mais voici, il etait mort
 et etait alle ou va tout ce qui est
 terrestre.
 38 Alors, il arriva que Moroni se
 mit en marche, le matin, et tomba
 sur les Lamanites, de sorte qu’ils
 les tuerent en un grand massacre
 ; et ils les chasserent du pays ;
 et ils s’enfuirent, au point qu’ils
 ne revinrent pas, en ce temps-la,
 contre les tes.
 39 Et ainsi finit la trente et
 unieme ane du regne des juges
 sur le peuple de  ; et ainsi,
 ils avaient eu des guerres, et des
 effusions de sang, et des famines,
 et des afflictions pendant de nombreuses
 anes.
 40 Et il y avait eu des meurtres,
 et des querelles, et des dissensions,
 et toutes sortes d’iniquites
 parmi le peuple de  ; anmoins,
 pour a l’amour des justes,
 oui, a cause des prieres des justes,
 ils furent epargs.
 41 Mais voici, a cause de la
 duree extremement longue de la
 guerre entre les tes et les
 Lamanites, beaucoup s’etaient
 endurcis, a cause de la duree extremement
 longue de la guerre ; et
 beaucoup furent adoucis a cause
 de leurs a afflictions, de sorte qu’ils
 s’humilierent devant  dans les
 profondeurs de l’humilite.
 42 Et il arriva que lorsqu’il eut
 fortifie les parties du pays qui
 etaient les plus exposees aux
 Lamanites, jusqu’a ce qu’elles fussent
 suffisamment fortes, Moroni
 retourna a la ville de Zarahemla ;
 et Helaman retourna aussi au lieu
 de son heritage ; et la paix regna
 une fois de plus parmi le peuple
 de .
 43 Et Moroni remit le commandement
 de ses armees entre les
 mains de son fils, dont le nom
 etait Moronihah ; et il se retira
 dans sa maison, afin de passer le
 reste de ses jours en paix.
 44 Et Pahoran retourna au siege
 du jugement ; et Helaman entreprit
 de nouveau de precher au
 peuple la parole de , car a
 cause de tant de guerres et de querelles,
 il etait devenu cessaire de
 remettre de l’ordre dans l’Eglise.
 45 C’est pourquoi, Helaman et
 ses freres allerent annoncer la
 parole de  avec beaucoup de
 puissance, au point de a convaincre
 beaucoup de gens de leur mechancete,
 ce qui les a a se repentir
 de leurs peches et a etre baptises
 pour le Seigneur, leur .
 46 Et il arriva qu’ils etablirent
 de nouveau l’Eglise de  dans
 tout le pays.
 47 Oui, et des reglements furent
 faits concernant la loi. Et leurs
 a juges et leurs grands juges furent
 choisis.
 48 Et le peuple de  recommenca
 a a prosperer dans le pays
 et commenca a se multiplier et a
 redevenir extremement fort dans
 le pays. Et ils commencerent a
 devenir extremement riches.
 49 Mais malgre leur richesse, ou
 40 a45:15–16.
 41 a  Adversite.
 45 a  18:44.
 47 a Mos 29:39.
 48 a50:20.
 ALMA 62:50–63:7 450
 leur force, ou leur prosperite, ils
 n’etaient pas enfles dans l’orgueil
 de leurs yeux ; ils n’etaient pas
 non plus lents a se souvenir du
 Seigneur, leur , mais ils s’humiliaient
 extremement devant lui.
 50 Oui, ils se souvenaient des
 grandes choses que le Seigneur
 avait faites pour eux, de ce qu’il
 les avait delivres de la mort, et
 des liens, et des prisons, et de
 toutes sortes d’afflictions, et de ce
 qu’il les avait delivres des mains
 de leurs ennemis.
 51 Et ils priaient continuellement
 le Seigneur, leur , de
 sorte que le Seigneur les benit
 selon sa parole, de sorte qu’ils
 devinrent forts et prospererent
 dans le pays.
 52 Et il arriva que toutes ces choses
 se firent. Et Helaman mourut
 la trente-cinquieme
 ane du
 regne des juges sur le peuple de
 .
  63
 Shiblon et plus tard Helaman
 prennent possession des annales
 sacrees — Beaucoup de tes
 voyagent jusqu’au pays situe du
 cote du nord — Hagoth construit
 des navires qui font voile sur la
 mer de l’ouest — Moronihah bat les
 Lamanites au cours d’une bataille.
 Vers 56–52 av. J.-C.
 Et il arriva qu’au commencement
 de la trente-sixieme
 ane
 du regne des juges sur le peuple
 de , a Shiblon prit possession
 des b objets sacres qui avaient
 ete remis par a Helaman.
 2 Et c’etait un homme juste, et
 il marchait en droiture devant
  ; et il s’appliquait a faire
 continuellement le bien, a garder
 les commandements du Seigneur,
 son  ; et son frere aussi.
 3 Et il arriva que Moroni mourut
 aussi. Et ainsi finit la trente-sixieme
 ane du regne des juges.
 4 Et il arriva que la trente-septieme
 ane du regne des
 juges, une grande compagnie
 d’hommes, au nombre de cinq
 mille quatre cents hommes, avec
 leurs epouses et leurs enfants,
 partit du pays de Zarahemla
 pour aller au pays qui etait situe
 du a cote du nord.
 5 Et il arriva que Hagoth,
 homme extremement habile, s’en
 fut construire un navire extremement
 grand dans les regions frontieres
 du pays d’Abondance, pres
 du pays de Desolation, et le lanca
 dans la mer de l’ouest, pres de la
 a langue etroite qui menait au pays
 situe du cote du nord.
 6 Et voici, beaucoup de tes
 y entrerent et partirent avec beaucoup
 de provisions, et aussi beaucoup
 de femmes et d’enfants ; et
 ils prirent la direction du nord.
 Et ainsi finit la trente-septieme
 ane.
 7 Et la trente-huitieme
 ane, cet
 homme construisit d’autres navires.
 Et le premier navire revint
 63 1 a38:1–2.
 b37:1–12.
  Saint (sacre).
 4 a22:31.
 5 a22:32;
 Et 10:20.
 451 ALMA 63:8–17
 aussi, et beaucoup d’autres personnes
 y entrerent ; et ils prirent
 aussi beaucoup de provisions et
 partirent de nouveau vers le pays
 qui est situe du cote du nord.
 8 Et il arriva qu’on n’entendit
 plus jamais parler d’eux. Et nous
 pensons qu’ils ont ete noyes dans
 les profondeurs de la mer. Et il
 arriva qu’un autre navire partit
 aussi ; et nous ne savons pas ou
 il est alle.
 9 Et il arriva que, cette ane-la,
 il y eut beaucoup de gens qui allerent
 dans le pays qui est situe du
 a cote du nord. Et ainsi finit la
 trente-huitieme
 ane.
 10 Et il arriva, la trente-neuvieme
 ane du regne des juges, que
 Shiblon mourut aussi, et Corianton
 etait parti avec un navire vers le
 pays situe du cote du nord, pour
 porter des provisions a ceux qui
 etaient alles dans ce pays.
 11 C’est pourquoi, Shiblon se
 trouva dans la cessite de conferer,
 avant sa mort, ces objets
 sacres au fils a d’Helaman, appele
 Helaman, du nom de son pere.
 12 Or, voici, toutes ces a inscriptions
 gravees, qui etaient en la
 possession d’Helaman, furent
 ecrites et envoyees parmi les
 enfants des hommes dans tout
 le pays, sauf les parties qu’Alma
 avait commande de b ne pas
 envoyer.
 13 anmoins, ces choses
 devaient etre tenues pour sacrees,
 et a transmises d’une geration
 a l’autre ; c’est pourquoi, cette
 ane-la,
 elles avaient ete conferees
 a Helaman, avant la mort de
 Shiblon.
 14 Et il arriva aussi, cette
 ane-la,
 qu’il y eut quelques dissidents
 qui etaient passes chez les
 Lamanites ; et ceux-ci
 furent de
 nouveau excites a la colere contre
 les tes.
 15 Et aussi, cette meme ane,
 ils descendirent avec une nombreuse
 armee engager contre le
 peuple de a Moronihah, ou contre
 l’armee de Moronihah, une guerre
 au cours de laquelle ils furent battus
 et repousses dans leurs terres,
 subissant de lourdes pertes.
 16 Et ainsi finit la trente-neuvieme
 ane du regne des
 juges sur le peuple de .
 17 Et ainsi finit le recit d’Alma,
 et d’Helaman, son fils, et aussi de
 Shiblon, qui etait son fils.
 9 a Hel 3:11–12.
 11 a Voir chapeau du livre
 d’Helaman.
 12 a18:36.
 b37:27–32.
 13 a37:4.
 15 a62:43.
 LIVRE D’HELAMAN
 Histoire des tes. Leurs guerres, et leurs querelles, et leurs dissensions.
 Propheties de beaucoup de saints s, avant la venue
 du , selon les annales d’Helaman, qui etait fils d’Helaman,
 HELAMAN 1:1–9 452
 [Helaman]
 1 2 a50:40.
 5 a Mos 29:26–29.
 8 a  Liberte, libre.
  1
 Pahoran  devient grand juge et
 est assassi par Kishkumen —
 Pacumeni occupe le siege du jugement
 — Coriantumr conduit les
 armees lamanites, prend Zarahemla
 et tue Pacumeni — Moronihah bat
 les Lamanites, reprend Zarahemla,
 et Coriantumr est tue. Vers
 52–50 av. J.-C.
 ET maintenant, voici, il arriva
 qu’au commencement de la
 quarantieme ane du regne des
 juges sur le peuple de , il
 commenca a y avoir une grave
 difficulte parmi le peuple des
 tes.
 2 Car voici, a Pahoran etait mort
 et etait alle ou va tout ce qui est
 terrestre ; c’est pourquoi il commenca
 a y avoir une grave querelle
 concernant le point de savoir
 qui aurait le siege du jugement
 parmi les freres qui etaient les fils
 de Pahoran.
 3 Or, voici les noms de ceux qui
 se querellaient pour le siege du
 jugement, qui firent se quereller
 le peuple : Pahoran, Paanchi et
 Pacumeni.
 4 Or, ce ne sont pas la tous les
 fils de Pahoran (car il en avait
 beaucoup), mais ce sont ceux
 qui se querellerent pour le siege
 du jugement ; c’est pourquoi, ils
 causerent trois divisions parmi le
 peuple.
 5 anmoins, il arriva que
 Pahoran fut desig par la a voix
 du peuple pour etre grand juge et
 gouverneur du peuple de .
 6 Et il arriva que Pacumeni, lorsqu’il
 vit qu’il ne pouvait obtenir
 le siege du jugement, s’unit a la
 voix du peuple.
 7 Mais voici, Paanchi et la partie
 du peuple qui desirait qu’il
 fut son gouverneur etaient extremement
 furieux ; c’est pourquoi,
 il etait sur le point d’er ces
 gens par la flatterie a entrer en
 rebellion contre leurs freres.
 8 Et il arriva que, comme il etait
 sur le point de le faire, voici, il fut
 pris, et fut juge selon la voix du
 peuple, et condam a mort ; car
 il etait entre en rebellion et avait
 cherche a detruire la a liberte du
 peuple.
 9 Or, lorsque ces gens, qui
 desiraient qu’il fut leur gouverneur,
 virent qu’il etait condam
 a mort, ils furent en colere, et
 voici, ils envoyerent un certain
 Kishkumen au siege du jugement
 et aussi selon les annales de ses fils jusqu’a la venue du .
 Beaucoup de Lamanites sont convertis. Histoire de leur conversion.
 Histoire de la justice des Lamanites et de la mechancete et des abominations
 des tes, selon les annales d’Helaman et de ses fils
 jusqu’a la venue du , ce qui constitue le livre d’Helaman. Et
 ainsi de suite.
 453 HELAMAN 1:10–19
 de Pahoran, et assassinerent
 Pahoran tandis qu’il etait assis
 sur le siege du jugement.
 10 Et il fut poursuivi par les serviteurs
 de Pahoran ; mais voici, la
 fuite de Kishkumen fut si rapide
 que nul ne put le rattraper.
 11 Et il alla vers ceux qui
 l’avaient envoye, et ils conclurent
 tous une alliance, oui,
 jurant, par leur Createur eternel,
 qu’ils ne diraient a personne
 que Kishkumen avait assassi
 Pahoran.
 12 C’est pourquoi, Kishkumen
 ne fut pas connu parmi le peuple
 de , car il etait deguise au
 moment ou il assassina Pahoran.
 Et Kishkumen et sa bande qui
 avait fait alliance avec lui, se melerent
 au peuple, de telle maniere
 qu’on ne put les trouver tous ;
 mais tous ceux qui furent trouves
 furent condams a a mort.
 13 Et alors, voici, Pacumeni fut
 nomme, selon la voix du peuple,
 grand juge et gouverneur du peuple,
 pour regner a la place de son
 frere Pahoran ; et c’etait selon son
 droit. Et tout cela se fit la quarantieme
 ane du regne des juges ;
 et elle prit fin.
 14 Et il arriva que la quarante et
 unieme ane du regne des juges,
 les Lamanites avaient rassemble
 une armee innombrable d’hommes
 et les avaient armes d’epees,
 et de cimeterres, et d’arcs, et de
 fleches, et de casques, et de plastrons
 de cuirasse, et de toutes sortes
 de boucliers de toute espece.
 15 Et ils descendirent de nouveau,
 afin de livrer bataille aux
 tes. Et ils etaient conduits
 par un homme dont le nom etait
 Coriantumr ; et il etait descendant
 de Zarahemla ; et c’etait un dissident
 des tes ; et c’etait un
 homme grand et puissant.
 16 C’est pourquoi, le roi des
 Lamanites, dont le nom etait
 Tubaloth, qui etait fils a d’Ammoron,
 pensant que Coriantumr,
 homme puissant, pouvait tenir
 tete aux tes par sa force et
 aussi par sa grande sagesse, de
 sorte qu’en l’envoyant, il pourrait
 obtenir du pouvoir sur les
 tes,
 17 pour cette raison, il les excita
 a la colere, et il rassembla ses
 armees, et il nomma Coriantumr
 pour etre leur chef, et il les fit
 descendre au pays de Zarahemla
 pour livrer bataille aux tes.
 18 Et il arriva qu’a cause de
 toutes ces querelles et de toutes
 ces difficultes au gouvernement,
 ils n’avaient pas maintenu suffisamment
 de gardes au pays de
 Zarahemla, car ils pensaient que
 les Lamanites n’oseraient pas
 entrer au coeur de leurs terres
 pour attaquer la grande ville de
 Zarahemla.
 19 Mais il arriva que Coriantumr
 s’avanca a la tete de sa nombreuse
 armee et tomba sur les habitants
 de la ville, et sa marche fut tellement
 rapide que les tes
 n’eurent pas le temps de rassembler
 leurs armees.
 12 a  Peine de mort. 16 a52:3.
 HELAMAN 1:20–30 454
 20 C’est pourquoi Coriantumr
 abattit la garde pres de l’entree
 de la ville et entra avec son armee
 tout entiere dans la ville, et ils tuerent
 tous ceux qui s’opposaient a
 eux, de sorte qu’ils prirent possession
 de toute la ville.
 21 Et il arriva que Pacumeni,
 qui etait le grand juge, s’enfuit
 devant Coriantumr jusqu’aux
 murailles de la ville. Et il arriva
 que Coriantumr le frappa contre
 la muraille, de sorte qu’il mourut.
 Et ainsi finirent les jours de
 Pacumeni.
 22 Et maintenant, lorsque
 Coriantumr vit qu’il etait en possession
 de la ville de Zarahemla et
 que les tes avaient fui devant
 lui, et etaient tues, et etaient pris,
 et etaient jetes en prison, et qu’il
 avait obtenu la possession de la
 place la plus forte de tout le pays,
 son coeur prit courage, de sorte
 qu’il etait sur le point de marcher
 contre tout le pays.
 23 Aussi ne s’attarda-t-
 il
 pas au
 pays de Zarahemla, mais marcha
 avec une grande armee vers
 la ville d’Abondance ; car il etait
 decide a aller de l’avant et a se
 frayer un chemin par l’epee, afin
 d’obtenir les parties nord du pays.
 24 Et, pensant que leur force la
 plus grande etait au centre du
 pays, il alla de l’avant, ne leur
 donnant pas le temps de se rassembler,
 si ce n’est en petites troupes
 ; et, de cette maniere, il tomba
 sur eux et les tailla en pieces.
 25 Mais voici, cette marche de
 Coriantumr a travers le centre
 du pays donna a Moronihah un
 grand avantage sur lui, malgre la
 grandeur du nombre de tes
 qui furent tues.
 26 Car voici, Moronihah avait
 pense que les Lamanites n’oseraient
 pas venir dans le centre
 du pays, mais qu’ils attaqueraient
 les villes alentour dans les regions
 frontieres, comme ils l’avaient fait
 jusqu’a present ; c’est pourquoi
 Moronihah avait fait garder par
 ses puissantes armees les regions
 qui se trouvaient alentour dans
 les regions frontieres.
 27 Mais voici, les Lamanites
 n’avaient pas ete effrayes selon
 son desir, mais ils etaient venus
 dans le centre du pays, et avaient
 pris la capitale, qui etait la ville
 de Zarahemla, et traversaient les
 parties les plus capitales du pays,
 tuant les gens en un grand massacre,
 hommes, femmes et enfants,
 prenant possession de beaucoup
 de villes et de beaucoup de places
 fortes.
 28 Mais lorsque Moronihah eut
 decouvert cela, il envoya immediatement
 Lehi avec une armee
 alentour pour les devancer au
 pays d’Abondance.
 29 Et c’est ce qu’il fit ; et il les
 devanca au pays d’Abondance, et
 leur livra bataille, de sorte qu’ils
 commencerent a battre en retraite
 vers le pays de Zarahemla.
 30 Et il arriva que Moronihah les
 devanca dans leur retraite et leur
 livra bataille, de sorte que cela
 devint une bataille extremement
 sanglante ; oui, beaucoup furent
 455 HELAMAN 1:31–2:7
 tues, et parmi les morts, on trouva
 aussi a Coriantumr.
 31 Et maintenant, voici, les
 Lamanites ne pouvaient faire
 retraite ni dans un sens ni dans
 l’autre, ni vers le nord, ni vers le
 sud, ni vers l’est, ni vers l’ouest,
 car ils etaient encercles de toutes
 parts par les tes.
 32 Et ainsi, Coriantumr avait
 plonge les Lamanites au milieu
 des tes, de sorte qu’ils
 etaient tombes au pouvoir des
 tes, et lui-meme
 avait ete
 tue, et les Lamanites se livrerent
 entre les mains des tes.
 33 Et il arriva que Moronihah
 reprit possession de la ville de
 Zarahemla et laissa les Lamanites
 qui avaient ete faits prisonniers
 quitter le pays en paix.
 34 Et ainsi finit la quarante et
 unieme ane du regne des juges.
  2
 Helaman, fils d’Helaman, devient
 grand juge — Gadianton dirige la
 bande de Kishkumen — Le serviteur
 d’Helaman tue Kishkumen, et
 la bande de Gadianton s’enfuit dans
 le desert. Vers 50–49 av. J.-C.
 Et il arriva que la quarante-deuxieme
 ane du regne des
 juges, lorsque Moronihah eut de
 nouveau fait regner la paix entre
 les tes et les Lamanites,
 voici, il n’y avait personne pour
 occuper le siege du jugement ;
 c’est pourquoi une querelle
 s’eleva de nouveau parmi le
 peuple sur le point de savoir qui
 occuperait le siege du jugement.
 2 Et il arriva qu’Helaman, qui
 etait fils d’Helaman, fut nomme
 par la voix du peuple pour occuper
 le siege du jugement.
 3 Mais voici, a Kishkumen, qui
 avait assassi Pahoran, dressa
 une embuscade pour faire perir
 Helaman aussi ; et il etait soutenu
 par sa bande, qui avait conclu l’alliance
 que personne ne connaitrait
 sa mechancete.
 4 Car il y avait un certain
 a Gadianton, qui etait extremement
 expert en paroles, et aussi
 en artifices, pour continuer l’oeuvre
 secrete de meurtres et de brigandage
 ; c’est pourquoi il devint
 le chef de la bande de Kishkumen.
 5 C’est pourquoi il les flatta, et
 Kishkumen aussi, leur disant que
 s’ils le mettaient sur le siege du
 jugement, il accorderait a ceux
 qui appartenaient a sa bande des
 postes de pouvoir et d’autorite
 parmi le peuple ; c’est pourquoi
 Kishkumen chercha a faire perir
 Helaman.
 6 Et il arriva que tandis qu’il se
 dirigeait vers le siege du jugement
 pour faire perir Helaman, voici, un
 des serviteurs d’Helaman, etant
 sorti de nuit et ayant obtenu, grace
 a un deguisement, la connaissance
 du plan qui avait ete fait par cette
 bande pour faire perir Helaman,
 7 il arriva qu’il rencontra
 Kishkumen et lui donna un signe ;
 30 a Hel 1:15.
 2 3 a Hel 1:9.
 4 a  Gadianton,
 brigands de.
 HELAMAN 2:8–3:2 456
 c’est pourquoi Kishkumen lui fit
 connaitre l’objet de son desir, et
 le pria de le conduire au siege du
 jugement, afin qu’il put assassiner
 Helaman.
 8 Et lorsque le serviteur d’Helaman
 connut tout le coeur de
 Kishkumen, et sut que son but
 etait d’assassiner, et aussi que
 le but de tous ceux qui appartenaient
 a sa bande etait d’assassiner,
 et de commettre des actes de
 brigandage, et d’obtenir du pouvoir
 (et c’etait leur a plan secret et
 leur combinaison), le serviteur
 d’Helaman dit a Kishkumen :
 Allons au siege du jugement.
 9 Or, cela plut extremement a
 Kishkumen, car il pensait qu’il
 allait accomplir son dessein ;
 mais voici, tandis qu’ils se rendaient
 au siege du jugement, le
 serviteur d’Helaman poignarda
 Kishkumen au coeur, de sorte
 qu’il tomba mort sans un gemissement.
 Et il courut dire a Helaman
 toutes les choses qu’il avait vues,
 et entendues, et faites.
 10 Et il arriva qu’Helaman
 envoya des gens pour prendre
 cette bande de brigands et d’assassins
 occultes, afin qu’ils fussent
 executes selon la loi.
 11 Mais voici, lorsque Gadianton
 constata que Kishkumen ne revenait
 pas, il craignit qu’on ne l’eut
 fait perir ; c’est pourquoi il commanda
 a sa bande de le suivre. Et
 ils prirent la fuite hors du pays,
 par un chemin secret, dans le
 desert ; et ainsi, lorsque Helaman
 envoya des gens pour les prendre,
 on ne put les trouver nulle part.
 12 Et on reparlera de ce
 Gadianton plus tard. Et ainsi finit
 la quarante-deuxieme
 ane du
 regne des juges sur le peuple de
 .
 13 Et voici, a la fin de ce livre,
 vous verrez que ce a Gadianton se
 revela etre la chute, oui, presque
 l’entiere destruction du peuple de
 .
 14 Voici, je ne veux pas dire la fin
 du livre d’Helaman, mais je veux
 dire la fin du livre de , d’ou
 j’ai tire tout le recit que j’ai ecrit.
  3
 Beaucoup de tes emigrent vers
 le pays situe du cote du nord —
 Ils construisent des maisons de
 ciment et tiennent beaucoup d’annales
 — Des dizaines de milliers
 sont convertis et baptises — La
 parole de  conduit les hommes
 au salut — , fils d’Helaman,
 occupe le siege du jugement. Vers
 49–39 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que la quarante-troisieme
 ane du regne des
 juges, il n’y eut pas de querelles
 parmi le peuple de , sauf
 un peu d’orgueil qui etait dans
 l’Eglise, qui causa quelques petites
 dissensions parmi le peuple,
 affaires qui furent reglees a la fin
 de la quarante-troisieme
 ane.
 2 Et il n’y eut pas de querelles
 8 a 2  10:15.
  Combinaisons
 secretes.
 13 a Hel 6:18; 4  1:42.
 457 HELAMAN 3:3–13
 parmi le peuple la quarante-quatrieme
 ane, et il n’y eut pas
 non plus beaucoup de querelles la
 quarante-cinquieme
 ane.
 3 Et il arriva que la quarante-sixieme
 ane, il y eut beaucoup
 de querelles et beaucoup de dissensions
 ; a cause d’elles, un nombre
 extremement grand quitta le
 pays de Zarahemla et alla dans le
 pays situe du a cote du nord pour
 heriter le pays.
 4 Et ils voyagerent sur une distance
 extremement grande, de
 sorte qu’ils arriverent a de a grandes
 etendues d’eau et a beaucoup
 de rivieres.
 5 Oui, et ils se repandirent meme
 dans toutes les parties du pays,
 dans toutes les parties qui n’avaient
 pas ete rendues desolees et sans
 bois de construction a cause des
 nombreux habitants qui avaient
 precedemment herite le pays.
 6 Et maintenant, aucune partie
 du pays n’etait desolee, sauf en ce
 qui concerne le bois de construction
 ; mais a cause de la grandeur
 de la a destruction du peuple qui
 avait precedemment habite le
 pays, on l’appelait b desole.
 7 Et comme il n’y avait que peu
 de bois de construction sur la surface
 du pays, le peuple qui s’y
 rendit devint extremement expert
 dans le travail du ciment ; c’est
 pourquoi il construisit des maisons
 de ciment, dans lesquelles
 il demeura.
 8 Et il arriva qu’il se multiplia, et
 se repandit, et alla du pays situe
 du cote du sud au pays situe du
 cote du nord, et se repandit au
 point qu’il commenca a couvrir
 la surface de toute la terre, depuis
 la mer au sud jusqu’a la mer au
 nord, depuis la a mer a l’ouest jusqu’a
 la mer a l’est.
 9 Et le peuple qui etait dans le
 pays situe du cote du nord demeura
 dans des tentes et dans des maisons
 de ciment, et il laissa pousser
 tous les arbres qui germaient
 a la surface du pays, afin d’avoir,
 avec le temps, du bois de construction
 pour construire ses maisons,
 oui, ses villes, et ses temples, et ses
 synagogues, et ses sanctuaires, et
 ses edifices de toute sorte.
 10 Et il arriva que, comme le
 bois de construction etait extremement
 rare dans le pays situe
 du cote du nord, on en envoya
 beaucoup a par bateau.
 11 Et on permit ainsi au peuple
 du pays situe du cote du nord de
 construire beaucoup de villes,
 tant de bois que de ciment.
 12 Et il arriva qu’il y en eut beaucoup
 parmi le a peuple d’Ammon,
 qui etaient Lamanites de naissance,
 qui allerent aussi dans ce pays.
 13 Et maintenant, il y a beaucoup
 d’annales qui sont tenues concernant
 les actions de ce peuple, par
 beaucoup de personnes de ce peuple,
 annales qui sont detaillees et
 tres volumineuses a son sujet.
 3 3 a63:4.
 4 a Mos 8:8;
 Mrm 6:4.
 6 a Mos 21:25–27.
 b22:31.
 8 a22:27, 32.
 10 a63:5–8.
 12 a27:21–26.
 HELAMAN 3:14–23 458
 14 Mais voici, la centieme partie
 des actions de ce peuple, oui,
 l’histoire des Lamanites et des
 tes, et leurs guerres, et leurs
 querelles, et leurs dissensions, et
 leurs predications, et leurs propheties,
 et leurs transports par bateau
 et leur construction de bateaux, et
 leur construction de a temples, et
 de synagogues, et leurs sanctuaires,
 et leur justice, et leur mechancete,
 et leurs meurtres, et leurs
 brigandages, et leurs pillages, et
 toutes sortes d’abominations et
 de fornications ne peuvent etre
 contenus dans cet ouvrage.
 15 Mais voici, il y a beaucoup de
 livres et beaucoup d’annales de
 toute espece, et ils ont ete tenus
 principalement par les tes.
 16 Et ils ont ete a transmis d’une
 geration a l’autre par les
 tes jusqu’a ce qu’ils soient
 tombes dans la transgression et
 aient ete assassis, et depouilles,
 et traques, et chasses, et tues, et
 disperses sur la surface de la terre
 et meles aux Lamanites, jusqu’a
 ce qu’ils b ne soient plus appeles
 tes, devenant mechants, et
 sauvages, et feroces, oui, devenant
 meme Lamanites.
 17 Et maintenant, j’en reviens
 a mon recit ; ainsi donc, ce que
 j’ai dit s’etait passe apres qu’il se
 fut produit de grandes querelles,
 et des troubles, et des guerres, et
 des dissensions parmi le peuple
 de .
 18 La quarante-sixieme
 ane
 du regne des juges finit ;
 19 et il arriva qu’il y eut encore
 de grandes querelles dans le pays,
 oui, la quarante-septieme
 ane,
 et aussi la quarante-huitieme
 ane.
 20 anmoins, Helaman occupa
 le siege du jugement avec justice
 et equite ; oui, il s’appliqua a garder
 les lois, et les ordonnances, et
 les commandements de  ; et
 il fit continuellement ce qui etait
 droit aux yeux de  ; et il marcha
 dans les voies de son pere, de
 sorte qu’il prospera dans le pays.
 21 Et il arriva qu’il eut deux fils.
 Il donna a l’ai le nom de a
 et au cadet le nom de b Lehi. Et ils
 commencerent a grandir pour le
 Seigneur.
 22 Et il arriva que les guerres et
 les querelles commencerent a cesser
 dans une faible mesure, parmi
 le peuple des tes, tout a la
 fin de la quarante-huitieme
 ane
 du regne des juges sur le peuple
 des tes.
 23 Et il arriva que la quarante-neuvieme
 ane du regne des
 juges, une paix continuelle regna
 dans tout le pays, a l’exception
 des combinaisons secretes que
 a Gadianton, le brigand, avait
 mises sur pied dans les parties
 plus peuplees du pays, combinaisons
 qui, a l’epoque, n’etaient
 pas connues de ceux qui etaient
 a la tete du gouvernement ; c’est
 14 a 2  5:16;
 Jcb 1:17;
 3  11:1.
 16 a 1  5:16–19;
 Al 37:4.
 b45:12–14.
 21 a  , fils
 d’Helaman.
 b  Lehi, missionnaire
 te.
 23 a Hel 2:4.
 459 HELAMAN 3:24–34
 pourquoi, elles ne furent pas
 detruites et balayees du pays.
 24 Et il arriva que, cette meme
 ane, il y eut une prosperite
 extremement grande dans
 l’Eglise, de sorte qu’il y en eut
 des milliers qui se joignirent a
 l’Eglise et furent baptises en vue
 du repentir.
 25 Et si grande etait la prosperite
 de l’Eglise et si nombreuses
 les bedictions qui etaient
 deversees sur le peuple, que les
 grands pretres et les instructeurs
 en etaient eux-memes
 etons au-dela
 de toute mesure.
 26 Et il arriva que l’oeuvre du
 Seigneur prospera au point que
 l’on baptisa et unit a l’Eglise de
  beaucoup d’ames, oui, des
 dizaines de milliers.
 27 Nous pouvons voir ainsi que
 le Seigneur est misericorx
 envers tous ceux qui, dans la sincerite
 de leur coeur, invoquent son
 saint nom.
 28 Oui, nous voyons ainsi que
 la a porte du ciel est ouverte a
 b tous, a ceux qui croient au nom
 de -,
 qui est le Fils de
 .
 29 Oui, nous voyons que quiconque
 le veut peut se saisir de la
 a parole de , qui est b vivante
 et puissante, qui divisera toute la
 ruse, et les pieges, et les artifices
 du diable et conduira l’homme du
 , selon un itiraire etroit
 et c resserre, de l’autre cote de ce
 d gouffre eternel de misere qui
 est prepare pour engouffrer les
 mechants,
 30 et deposera son ame, oui, son
 ame immortelle, a la a droite de
 , dans le royaume des cieux,
 pour s’asseoir avec Abraham, et
 Isaac, et avec Jacob, et avec tous
 les saints hommes qui furent nos
 peres, pour n’en plus sortir.
 31 Et cette ane-la,
 il y eut des
 rejouissances continuelles dans
 le pays de Zarahemla et dans
 toutes les regions alentour, dans
 tout le pays que possedaient les
 tes.
 32 Et il arriva qu’il y eut la paix
 et une joie extremement grande
 pendant le reste de la quarante-neuvieme
 ane ; oui, et il y eut
 aussi une paix continuelle et une
 grande joie la cinquantieme ane
 du regne des juges.
 33 Et la cinquante et unieme
 ane du regne des juges, il y
 eut aussi la paix, a l’exception
 de l’orgueil qui commencait a
 entrer dans l’Eglise — non pas
 dans l’Eglise de , mais dans
 le coeur de ceux qui professaient
 appartenir a l’Eglise de  —
 34 et ils etaient enfles dans
 a l’orgueil, au point de persecuter
 beaucoup de leurs freres. Or,
 c’etait la un grand mal, qui fit
 souffrir de grandes persecutions
 a cette partie du peuple qui etait
 plus humble, et lui fit traverser
 beaucoup d’affliction.
 28 a 2  31:9, 17.
 b10:28;
 Ro 2:10–11.
 29 a  Parole de .
 b He 4:12;  11:2.
 c 2  9:41; 33:9.
 d 1  15:28–30.
 30 a25:33–34.
 34 a  Orgueil.
 HELAMAN 3:35–4:6 460
 35 anmoins, ils a jeunaient et
 b priaient souvent, et devenaient
 de plus en plus forts dans leur
 c humilite, et de plus en plus fermes
 dans la foi au , au point
 que cela leur remplissait l’ame
 de joie et de consolation, oui, au
 point que cela leur d purifiait et
 leur sanctifiait le coeur, e sanctification
 qui venait de ce qu’ils avaient
 f livre leur coeur a .
 36 Et il arriva que la cinquante-deuxieme
 ane finit aussi dans
 la paix, a l’exception de l’orgueil
 extremement grand qui etait
 entre dans le coeur du peuple ;
 et c’etait a cause de ses a richesses
 extremement grandes et de
 sa prosperite dans le pays ; et cet
 orgueil croissait en lui de jour en
 jour.
 37 Et il arriva que la cinquante-troisieme
 ane du regne des
 juges, Helaman mourut, et son fils
 ai, , commenca a regner a
 sa place. Et il arriva qu’il occupa
 le siege du jugement avec justice
 et equite ; oui, il garda les commandements
 de  et marcha
 dans la voie de son pere.
  4
 Les dissidents tes et les
 Lamanites unissent leurs forces et
 prennent le pays de Zarahemla —
 Les defaites des tes sont le
 resultat de leur mechancete —
 L’Eglise diminue et le peuple
 devient faible comme les Lamanites.
 Vers 38–30 av. J.-C.
 Et il arriva que la cinquante-quatrieme
 ane, il y eut beaucoup
 de dissensions dans l’Eglise,
 et il y eut aussi une a querelle
 parmi le peuple, de sorte qu’il y
 eut une grande effusion de sang.
 2 Et la partie rebelle fut tuee
 et chassee du pays, et elle alla
 aupres du roi des Lamanites.
 3 Et il arriva qu’ils s’efforcerent
 d’exciter les Lamanites a la guerre
 contre les tes ; mais voici,
 les Lamanites avaient extremement
 peur, de sorte qu’ils ne voulurent
 pas ecouter les paroles de
 ces dissidents.
 4 Mais il arriva que la cinquante-sixieme
 ane du regne des juges,
 il y eut des a dissidents qui monterent
 de chez les tes aupres
 des Lamanites ; et, unis aux
 autres, ils reussirent a les exciter
 a la colere contre les tes ; et
 ils passerent toute cette ane-la
 a se preparer a la guerre.
 5 Et la cinquante-septieme
 ane,
 ils descendirent livrer bataille aux
 tes, et ils commencerent
 l’oeuvre de mort ; oui, de sorte
 que la cinquante-huitieme
 ane
 du regne des juges, ils reussirent
 a obtenir la possession du pays de
 Zarahemla ; oui, et aussi de toutes
 les terres jusqu’au pays qui etait
 pres du pays d’Abondance.
 6 Et les tes et les armees
 35 a  Jeune, jeuner.
 b  Priere.
 c  Humble, humilier,
 humilite.
 d  Pur et impur.
 e  Sanctification.
 f 2 Ch 30:8;
 Mos 3:19.
 36 a  Richesse, richesses.
 4 1 a 3  11:29.
 4 a Hel 5:17.
 461 HELAMAN 4:7–15
 de Moronihah furent chasses jusqu’au
 pays d’Abondance ;
 7 et la ils se fortifierent contre
 les Lamanites, depuis la mer
 de l’ouest jusqu’a l’est ; et cette
 ligne qu’ils avaient fortifiee
 et ou ils avaient poste leurs
 armees pour defendre leur
 pays du nord correspondait a
 une joure de marche pour un
 te.
 8 Et ainsi ces tes dissidents,
 avec l’aide d’une nombreuse
 armee de Lamanites,
 avaient obtenu toutes les possessions
 des tes qui etaient
 dans le pays situe du cote du sud.
 Et tout cela se fit les cinquante-huitieme
 et cinquante-neuvieme
 anes du regne des juges.
 9 Et il arriva que la soixantieme
 ane du regne des juges,
 Moronihah reussit, avec ses
 armees, a reprendre possession
 de beaucoup de parties du pays ;
 oui, ils reprirent beaucoup de villes
 qui etaient tombees entre les
 mains des Lamanites.
 10 Et il arriva que la soixante
 et unieme ane du regne des
 juges, ils reussirent a reprendre
 jusqu’a la moitie de toutes leurs
 possessions.
 11 Or, cette grande perte des
 tes et le grand massacre
 qui s’etait produit parmi eux ne
 seraient pas arrives, s’il n’y avait
 pas eu la mechancete et les abominations
 qui etaient parmi eux ;
 oui, et elles etaient aussi parmi
 ceux qui professaient appartenir
 a l’Eglise de .
 12 Et c’etait a cause de a l’orgueil
 de leur coeur, a cause de
 leur extreme b richesse, oui, c’etait
 parce qu’ils opprimaient les
 c pauvres, refusaient leur nourriture
 aux affames, refusaient leurs
 vetements a ceux qui etaient nus,
 et frappaient sur la joue leurs freres
 humbles, se moquaient de ce
 qui etait sacre, niaient l’esprit de
 prophetie et de revelation, assassinaient,
 pillaient, mentaient,
 volaient, commettaient l’adultere,
 se soulevaient en de grandes querelles
 et desertaient vers le pays
 de , chez les Lamanites —
 13 et a cause de cette grande
 mechancete qui etait la leur,
 et parce qu’ils se a vantaient de
 leur force, ils furent abandons
 a leur force ; c’est pourquoi ils
 ne prospererent pas, mais furent
 affliges et frappes, et chasses
 devant les Lamanites, jusqu’a
 ce qu’ils eussent perdu la possession
 de presque toutes leurs
 terres.
 14 Mais voici, Moronihah precha
 beaucoup de choses au peuple a
 cause de son iniquite, et a
 et Lehi, qui etaient les fils d’Helaman,
 precherent aussi beaucoup
 de choses au peuple, oui, et lui
 prophetiserent beaucoup de choses
 concernant ses iniquites et ce
 qui lui arriverait s’il ne se repentait
 pas de ses peches.
 15 Et il arriva qu’il se repentit, et,
 12 a Ab 1:3–4;
  101:42.
 b 1 Ti 6:17; 2  9:42.
 c  42:30–31.
 13 a  Orgueil.
 14 a Hel 3:21.
 HELAMAN 4:16–26 462
 dans la mesure ou il se repentit, il
 commenca a prosperer.
 16 Car, lorsqu’il vit qu’il se
 repentait, Moronihah s’aventura
 a le conduire de lieu en lieu, et de
 ville en ville, jusqu’a ce qu’ils eussent
 repris la moitie de leurs biens
 et la moitie de toutes leurs terres.
 17 Et ainsi finit la soixante et
 unieme ane du regne des juges.
 18 Et il arriva que la soixante-deuxieme
 ane du regne des
 juges, Moronihah ne put plus
 reprendre de possessions aux
 Lamanites.
 19 C’est pourquoi ils abandonnerent
 leur dessein de reprendre
 le reste de leurs terres, car les
 Lamanites etaient si nombreux qu’il
 devint impossible aux tes
 d’obtenir plus de pouvoir sur eux ;
 c’est pourquoi Moronihah employa
 toutes ses armees a conserver les
 parties qu’il avait prises.
 20 Et il arriva qu’a cause de
 la grandeur du nombre des
 Lamanites, les tes avaient
 une grande crainte d’avoir le dessous,
 et d’etre pietis, et tues, et
 detruits.
 21 Oui, ils commencerent a se
 souvenir des propheties d’Alma,
 et aussi des paroles de Mosiah ;
 et ils virent qu’ils avaient ete un
 peuple au cou roide, et qu’ils
 avaient meprise les commandements
 de  ;
 22 et qu’ils avaient change
 et foule aux pieds les a lois de
 Mosiah, ou ce que le Seigneur
 lui avait commande de donner
 au peuple ; et ils virent que
 leurs lois s’etaient corrompues, et
 qu’ils etaient devenus un peuple
 mechant, de sorte qu’ils etaient
 aussi mechants que les Lamanites.
 23 Et a cause de leur iniquite,
 l’Eglise avait commence a a diminuer
 ; et ils commencaient a ne
 plus croire en l’esprit de prophetie
 ni en l’esprit de revelation ; et
 le spectre des jugements de
 se dressait devant eux.
 24 Et ils voyaient qu’ils etaient
 devenus a faibles comme leurs
 freres, les Lamanites, et que l’Esprit
 du Seigneur ne les preservait
 plus ; oui, il s’etait retire d’eux,
 parce que b l’Esprit du Seigneur
 ne demeure pas dans des temples
 c qui ne sont pas saints.
 25 C’est pourquoi le Seigneur
 avait cesse de les preserver par son
 pouvoir miraculeux et incomparable,
 car ils etaient tombes dans
 un etat a d’incredulite et d’affreuse
 mechancete ; et ils voyaient que
 les Lamanites etaient infiniment
 plus nombreux qu’eux et que s’ils
 ne b s’attachaient pas au Seigneur,
 leur , ils allaient perir.
 26 Car voici, ils voyaient que
 la force des Lamanites etait
 aussi grande que leur force, un
 homme en valant un autre. Et
 ainsi, ils etaient tombes dans
 cette grande transgression ; oui,
 ainsi, ils etaient devenus faibles,
 22 a1:1.
 23 a  Apostasie.
 24 a Mos 1:13.
 b  Saint-Esprit.
 c Mos 2:37;
 Al 7:21; 34:36.
 25 a  Incredulite.
 b Jcb 6:5.
 463 HELAMAN 5:1–8
 en a peu d’anes, a cause de leur
 transgression.
  5
  et Lehi se consacrent a la predication
 — Leur nom les invite a
 modeler leur vie sur celle de leurs
 ancetres — Le  rachete ceux
 qui se repentent —  et Lehi
 font beaucoup de convertis et sont
 emprisons — Ils sont environs
 de feu — Une nuee de tenebres
 recouvre trois cents personnes — La
 terre tremble, et une voix commande
 aux hommes de se repentir —
 et Lehi conversent avec des anges, et
 la multitude est environe de feu.
 Vers 30 av. J.-C.
 Et il arriva que cette meme ane,
 voici, a  remit le siege du
 jugement a un homme dont le
 nom etait Cezoram.
 2 Car, comme leurs lois et leurs
 gouvernements etaient etablis par
 la a voix du peuple, et que ceux
 qui b choisissaient le mal etaient
 plus nombreux que ceux qui choisissaient
 le bien, ils devenaient
 murs pour la destruction, car ils
 avaient corrompu les lois.
 3 Oui, et ce n’etait pas tout ; ils
 etaient un peuple au cou roide,
 de sorte qu’ils ne pouvaient etre
 gouvers ni par la loi ni par
 la justice, si ce n’est pour leur
 destruction.
 4 Et il arriva que  s’etait
 lasse de leur iniquite ; et il a ceda
 le siege du jugement et prit sur lui
 de precher la parole de  pendant
 tout le reste de ses jours, et
 son frere Lehi aussi, tout le reste
 de ses jours ;
 5 car ils se souvenaient des paroles
 que leur pere Helaman leur
 avait dites. Et voici les paroles
 qu’il dit :
 6 Voici, mes fils, je desire que
 vous vous souveniez de garder
 les commandements de  ;
 et je voudrais que vous annonciez
 ces paroles au peuple. Voici,
 je vous ai don le nom de nos
 premiers a parents qui sortirent du
 pays de Jerusalem ; et cela, je l’ai
 fait afin que, lorsque vous vous
 souvenez de vos noms, vous vous
 souveniez d’eux ; et que lorsque
 vous vous souvenez d’eux, vous
 vous souveniez de leurs oeuvres ;
 et lorsque vous vous souvenez de
 leurs oeuvres, vous sachiez qu’il
 est dit, et aussi ecrit, qu’elles
 etaient b bonnes.
 7 C’est pourquoi, mes fils, je
 voudrais que vous fassiez ce qui
 est bien, afin que l’on puisse dire
 de vous, et aussi ecrire, ce qui a
 ete dit et ecrit a leur sujet.
 8 Et maintenant, mes fils, voici,
 j’ai encore quelque chose a desirer
 de vous, desir qui est que vous ne
 fassiez pas ces choses afin de vous
 vanter, mais que vous fassiez ces
 choses afin de vous amasser un
 a tresor dans le ciel, oui, qui est
 eternel, et qui ne se dissipe pas ;
 26 a46:8;
 Hel 12:3–4.
 5 1 a Hel 3:37.
 2 a Mos 29:25–27.
 b10:19.
 4 a4:15–20.
 6 a 1  1:1, 5.
 b 2  33.
 8 a 3  13:19–21.
 HELAMAN 5:9–17 464
 oui, afin que vous ayez ce b don
 precieux de la vie eternelle, qui,
 nous avons des raisons de le penser,
 a ete don a nos peres.
 9 Oh ! souvenez-vous,
 souvenez-vous,
 mes fils, des a paroles que le
 roi Benjamin a dites a son peuple
 ; oui, souvenez-vous
 qu’il
 n’y a aucune autre maniere ni
 aucun autre moyen par lesquels
 l’homme puisse etre sauve, si ce
 n’est par le sang b expiatoire de
 -,
 qui viendra ; oui,
 souvenez-vous
 qu’il vient c racheter
 le d monde.
 10 Et souvenez-vous
 aussi des
 a paroles qu’Amulek dit a Zeezrom
 dans la ville d’Ammonihah ; car il
 lui dit que le Seigneur viendrait
 certainement racheter son peuple,
 mais qu’il ne viendrait pas
 le racheter dans ses peches, mais
 le racheter de ses peches.
 11 Et il a recu du Pere le pouvoir
 de les racheter de leurs peches a
 cause du repentir ; c’est pourquoi
 il a a envoye ses anges annoncer la
 nouvelle des conditions du repentir,
 qui amenent au pouvoir du
 Redempteur, pour le salut de leur
 ame.
 12 Et maintenant, mes fils,
 souvenez-vous,
 souvenez-vous
 que c’est sur le a roc de notre
 Redempteur, qui est le , le
 Fils de , que vous devez batir
 votre b fondation ; afin que lorsque
 le diable enverra ses vents puissants,
 oui, ses traits dans le tourbillon,
 oui, lorsque toute sa grele
 et sa puissante c tempete s’abattront
 sur vous, cela n’ait aucun
 pouvoir sur vous, pour vous
 entrainer en bas jusqu’au gouffre
 de misere et de malheur sans
 fin, a cause du roc sur lequel vous
 etes batis, qui est une fondation
 sure, une fondation telle que si les
 hommes construisent sur elle, ils
 ne peuvent tomber.
 13 Et il arriva que ce furent la les
 paroles qu’Helaman a enseigna a
 ses fils ; oui, il leur enseigna beaucoup
 de choses qui ne sont pas
 ecrites et aussi beaucoup de choses
 qui sont ecrites.
 14 Et ils se souvinrent de ses
 paroles ; et c’est pourquoi ils allerent,
 gardant les commandements
 de , enseigner la parole de
  parmi tout le peuple de
 , en commencant par la
 ville d’Abondance ;
 15 et de la a la ville de Gid ; et de
 la ville de Gid a la ville de Mulek ;
 16 et meme d’une ville a l’autre,
 jusqu’a ce qu’ils fussent alles
 parmi tout le peuple de
 qui etait dans le pays situe du
 cote du sud ; et de la au pays de
 Zarahemla, parmi les Lamanites.
 17 Et il arriva qu’ils precherent
 avec une grande puissance,
 de sorte qu’ils confondirent
 8 b  14:7.
 9 a Mos 2:9.
 b Mos 3:17–18.
  Expiation, expier.
 c  Racheter, rachetes,
 redemption.
 d  Monde — Ceux qui
 n’obeissent pas aux
 commandements.
 10 a11:34.
 11 a13:24–25.
 12 a7:24–27;
  6:34;7:53.
  Pierre angulaire;
 Roc, rocher.
 b28:16; Jcb 4:16.
 c 3  14:25, 27.
 13 a Mos 1:4.
 465 HELAMAN 5:18–27
 beaucoup de ces a dissidents qui
 avaient quitte les tes, de
 sorte que ceux-ci
 s’avancerent
 et confesserent leurs peches, et
 furent baptises en vue du repentir,
 et retournerent immediatement
 aupres des tes pour
 s’efforcer de reparer aupres d’eux
 les torts qu’ils avaient causes.
 18 Et il arriva que  et Lehi
 precherent aux Lamanites avec
 une si grande puissance et une si
 grande autorite, car du pouvoir et
 de l’autorite leur avaient ete dons,
 afin qu’ils pussent a parler, et
 ce qu’ils devaient dire leur etait
 aussi don —
 19 c’est pourquoi ils parlerent au
 grand etonnement des Lamanites,
 au point de les a convaincre, de
 sorte qu’il y eut huit mille d’entre
 les Lamanites qui etaient au
 pays de Zarahemla et alentour,
 qui furent baptises en vue du
 repentir et furent convaincus de
 la mechancete des traditions de
 leurs peres.
 20 Et il arriva que  et Lehi
 partirent de la pour aller au pays
 de .
 21 Et il arriva qu’ils furent pris
 par une armee de Lamanites et
 jetes en a prison ; oui, cette meme
 prison dans laquelle Ammon et
 ses freres avaient ete jetes par les
 serviteurs de Limhi.
 22 Et apres qu’ils eurent ete jetes
 en prison sans nourriture pendant
 de nombreux jours, voici,
 ils entrerent dans la prison pour
 les prendre afin de les tuer.
 23 Et il arriva que  et Lehi
 furent environs comme par du
 a feu, de telle sorte qu’ils n’oserent
 pas porter la main sur eux
 de peur d’etre brules. anmoins,
  et Lehi n’etaient pas brules
 ; et ils etaient comme s’ils se
 tenaient debout au milieu du feu
 et n’etaient pas brules.
 24 Et lorsqu’ils virent qu’ils
 etaient environs par une
 a colonne de feu et qu’elle ne
 les brulait pas, leur coeur prit
 courage.
 25 Car ils voyaient que les
 Lamanites n’osaient pas porter
 la main sur eux ; ils n’osaient
 pas non plus s’approcher d’eux,
 mais se tenaient la comme s’ils
 etaient frappes de mutisme par
 l’etonnement.
 26 Et il arriva que  et Lehi
 s’avancerent et commencerent a
 leur parler, disant : Ne craignez
 pas, car voici, c’est  qui
 vous a montre cette chose merveilleuse
 dans laquelle il vous
 est montre que vous ne pouvez
 pas porter la main sur nous pour
 nous tuer.
 27 Et voici, lorsqu’ils eurent dit
 ces paroles, la terre trembla extremement,
 et les murs de la prison
 tremblerent comme s’ils etaient
 sur le point de s’ecrouler par
 terre ; mais voici, ils ne tomberent
 pas. Et voici, ceux qui etaient dans
 17 a Hel 4:4.
 18 a  100:5–8.
  Prophetie,
 prophetiser.
 19 a  Conversion,
 converti;
 OEuvre missionnaire.
 21 a Mos 7:6–7; 21:23.
 23 a Ex 3:2.
 24 a Ex 14:24; 1  1:6;
  29:12;
 JS, H 1:16.
 HELAMAN 5:28–39 466
 la prison etaient des Lamanites et
 des tes dissidents.
 28 Et il arriva qu’ils furent recouverts
 d’une nuee de a tenebres, et
 une crainte solennelle et terrible
 s’abattit sur eux.
 29 Et il arriva qu’une a voix se
 fit entendre, comme si elle etait
 au-dessus
 de la nuee de tenebres,
 disant : Repentez-vous,
 repentez-vous,
 et ne cherchez plus a faire
 perir mes serviteurs que je vous
 ai envoyes annoncer de bonnes
 nouvelles.
 30 Et il arriva que lorsqu’ils
 entendirent cette voix et virent
 qu’elle n’etait pas une voix de
 tonnerre, ni la voix de grands
 bruits tumultueux, mais voici,
 que c’etait une a voix douce, d’une
 douceur parfaite, comme si cela
 avait ete un chuchotement, et elle
 percait jusqu’a l’ame meme —
 31 et malgre la douceur de la
 voix, voici, la terre trembla extremement,
 et les murs de la prison
 tremblerent de nouveau, comme
 si elle etait sur le point de s’ecrouler
 par terre ; et voici, la nuee de
 tenebres, qui les avait recouverts,
 ne se dissipait pas —
 32 et voici, la voix se fit entendre
 de nouveau, disant : Repentez-vous,
 repentez-vous,
 car le
 royaume des cieux est proche ; et
 ne cherchez plus a faire perir mes
 serviteurs. Et il arriva que la terre
 trembla de nouveau, et les murs
 furent ebranles.
 33 Et la voix se fit aussi entendre
 pour la troisieme fois, et leur dit
 des paroles merveilleuses qui
 ne peuvent etre exprimees par
 l’homme ; et les murs furent de
 nouveau ebranles, et la terre trembla
 comme si elle etait sur le point
 de se fendre.
 34 Et il arriva que les Lamanites
 ne purent fuir a cause de la nuee
 de tenebres qui les recouvrait ;
 oui, et aussi, ils etaient immobilises
 a cause de la crainte qui s’etait
 abattue sur eux.
 35 Or, il y en avait un parmi eux
 qui etait te de naissance, qui
 avait jadis appartenu a l’Eglise de
  mais en etait un dissident.
 36 Et il arriva qu’il se retourna,
 et voici, il vit, a travers la nuee
 de tenebres, le visage de  et
 Lehi ; et voici, il a brillait extremement,
 comme un visage d’ange.
 Et il vit qu’ils levaient les yeux
 vers le ciel ; et ils semblaient, par
 leur attitude, parler ou elever la
 voix vers un etre qu’ils voyaient.
 37 Et il arriva que cet homme cria
 vers la multitude, afin qu’elle se
 retournat et regardat. Et voici, ils
 recurent le pouvoir de se retourner
 et de regarder ; et ils virent le
 visage de  et de Lehi.
 38 Et ils dirent a l’homme :
 Voici, que signifient toutes ces
 choses, et avec qui ces hommes
 conversent-ils
 ?
 39 Or, le nom de l’homme etait
 Aminadab. Et Aminadab leur dit :
 Ils conversent avec les anges de
 .
 28 a Ex 14:20.
 29 a 3  11:3–14.
 30 a 1 R 19:12;
  85:6.
 36 a Ex 34:29–35;
 Ac 6:15.
 467 HELAMAN 5:40–52
 40 Et il arriva que les Lamanites
 lui dirent : a Que ferons-nous
 pour
 que cette nuee de tenebres soit
 enlevee et ne nous recouvre plus ?
 41 Et Aminadab leur dit : Vous
 devez a vous repentir, et crier
 vers la voix jusqu’a ce que vous
 ayez b foi au  qui vous a ete
 enseig par, et Amulek, et
 Zeezrom ; et lorsque vous ferez
 cela, la nuee de tenebres sera enlevee
 et ne vous recouvrira plus.
 42 Et il arriva qu’ils commencerent
 tous a crier vers la voix
 de celui qui avait fait trembler
 la terre ; oui, ils crierent jusqu’a
 ce que la nuee de tenebres fut
 dissipee.
 43 Et il arriva que lorsqu’ils
 jeterent les regards alentour et
 virent que la nuee de tenebres
 etait dissipee et ne les recouvrait
 plus, voici, ils virent qu’ils etaient
 a environs, oui, chaque ame, par
 une colonne de feu.
 44 Et  et Lehi etaient au
 milieu d’eux ; oui, ils etaient environs
 ; oui, ils etaient comme
 au milieu d’un feu embrase, et
 cependant il ne leur faisait pas de
 mal, ni ne s’attaquait aux murs de
 la prison ; et ils etaient remplis
 de cette a joie qui est ineffable et
 pleine de gloire.
 45 Et voici, a l’Esprit-Saint
 de
  descendit du ciel et entra
 dans leur coeur, et ils furent
 remplis comme de feu, et ils
 pouvaient b prononcer des paroles
 merveilleuses.
 46 Et il arriva qu’une voix leur
 parvint, oui, une voix agreable,
 comme si c’etait un chuchotement,
 disant :
 47 a La paix, la paix soit sur vous,
 a cause de votre foi en mon Bien-aime,
 qui etait des la fondation
 du monde.
 48 Et alors, quand ils entendirent
 cela, ils leverent les yeux
 comme pour voir d’ou venait la
 voix ; et voici, ils virent les a cieux
 s’ouvrir, et des anges descendirent
 du ciel et les servirent.
 49 Et il y eut environ trois cents
 ames qui virent et entendirent ces
 choses ; et il leur fut commande
 d’aller et de ne pas s’etonner, et ils
 ne devaient pas non plus douter.
 50 Et il arriva qu’ils allerent instruire
 le peuple, annoncant dans
 toutes les regions alentour toutes
 les choses qu’ils avaient entendues
 et vues, de sorte que la plus
 grande partie des Lamanites en
 furent convaincus a cause de
 la grandeur des preuves qu’ils
 avaient recues.
 51 Et tous ceux qui furent
 a convaincus deposerent leurs
 armes de guerre, et aussi leur
 haine et la tradition de leurs
 peres.
 52 Et il arriva qu’ils cederent
 aux tes les pays de leur
 possession.
 40 a2:37–39.
 41 a  Repentir.
 b  Foi.
 43 a 3  17:24; 19:14.
 44 a  Joie.
 45 a 3  9:20;
 Et 12:14.
 b  Dons de l’Esprit.
 47 a  Paix.
 48 a 1  1:8.
 51 a31:5.
 HELAMAN 6:1–10 468
  6
 Les Lamanites justes prechent
 aux tes mechants — Les
 deux peuples prosperent pendant
 une ere de paix et d’abondance —
 Lucifer, auteur du peche, excite le
 coeur des mechants et les brigands
 de Gadianton au meurtre et a la
 mechancete — Les brigands s’emparent
 du gouvernement te.
 Vers 29–23 av. J.-C.
 Et il arriva que lorsque la soixante-deuxieme
 ane du regne des
 juges fut termie, toutes ces
 choses etaient arrivees, et les
 Lamanites etaient devenus, pour
 la plupart, un peuple juste, de sorte
 que leur a justice depassait celle des
 tes a cause de leur fermete et
 de leur constance dans la foi.
 2 Car voici, il y avait beaucoup
 de tes qui s’etaient a endurcis
 et etaient devenus impenitents et
 fort mechants, de sorte qu’ils rejetaient
 la parole de , et toute la
 predication, et toutes les propheties
 qui venaient parmi eux.
 3 anmoins, le peuple de l’Eglise
 eut une grande joie a cause de la
 conversion des Lamanites, oui, a
 cause de l’Eglise de , qui avait
 ete etablie parmi eux. Et ils a fraterniserent,
 et se rejouirent ensemble,
 et eurent une grande joie.
 4 Et il arriva que beaucoup de
 Lamanites descendirent au pays
 de Zarahemla, et annoncerent au
 peuple des tes la facon dont
 ils a avaient ete convertis, et l’exhorterent
 a la foi et au repentir.
 5 Oui, et beaucoup precherent
 avec une puissance et une autorite
 extremement grandes, au
 point d’er beaucoup d’entre
 eux dans les profondeurs de l’humilite,
 a etre les humbles disciples
 de  et de l’Agneau.
 6 Et il arriva que beaucoup de
 Lamanites allerent au pays situe
 du cote du nord ; et  et Lehi
 allerent aussi au pays situe a du
 cote du nord, precher au peuple.
 Et ainsi finit la soixante-troisieme
 ane.
 7 Et voici, il y eut la paix dans
 tout le pays, de sorte que les
 tes allaient dans toutes les
 parties du pays ou ils le voulaient,
 que ce fut parmi les tes ou
 les Lamanites.
 8 Et il arriva que les Lamanites
 allaient aussi partout ou ils le
 voulaient, que ce fut parmi les
 Lamanites ou parmi les tes ;
 et ainsi, ils avaient des echanges
 libres, pour acheter et vendre, et
 pour obtenir du gain, selon leur
 desir.
 9 Et il arriva qu’ils devinrent extremement
 riches, tant les Lamanites
 que les tes ; et ils eurent une
 abondance extreme d’or, et d’argent,
 et de toutes sortes de metaux
 precieux, tant dans le pays au sud
 que dans le pays au nord.
 10 Or, le pays au sud etait appele
 Lehi, et le pays au nord etait appele
 6 1 a Hel 13:1.
 2 a Ro 1:28–32.
 3 a  Communion
 fraternelle.
 4 a  Conversion,
 converti.
 6 a63:4–9;
 Hel 3:11–12.
 469 HELAMAN 6:11–19
 a Mulek, d’apres le nom du fils de
 Sedecias ; car le Seigneur avait
 e Mulek dans le pays au nord
 et Lehi dans le pays au sud.
 11 Et voici, il y avait toutes sortes
 d’or dans ces deux pays, et
 d’argent, et de metaux precieux
 de toute espece ; et il y avait
 aussi des ouvriers habiles, qui
 travaillaient des metaux de toute
 espece, et les raffinaient ; et ainsi,
 ils devinrent riches.
 12 Et ils cultiverent du grain en
 abondance, tant dans le nord que
 dans le sud ; et ils prospererent
 extremement, tant dans le nord
 que dans le sud. Et ils se multiplierent
 et devinrent extremement
 forts dans le pays. Et ils eleverent
 beaucoup de troupeaux de gros et
 de petit betail, oui, beaucoup de
 betail engraisse.
 13 Voici, leurs femmes travaillaient
 et filaient, et faisaient toutes
 sortes de tissus, du fin lin retors
 et des tissus de toute espece pour
 revetir leur nudite. Et ainsi, la
 soixante-quatrieme
 ane passa
 dans la paix.
 14 Et la soixante-cinquieme
 ane, ils eurent aussi beaucoup
 de joie et de paix, oui, beaucoup
 de predications et beaucoup de
 propheties concernant ce qui
 devait venir. Et ainsi passa la
 soixante-cinquieme
 ane.
 15 Et il arriva que la soixante-sixieme
 ane du regne des juges,
 voici, a Cezoram fut assassi par
 une main inconnue, tandis qu’il
 etait assis sur le siege du jugement.
 Et il arriva que la meme
 ane, son fils, qui avait ete
 nomme a sa place par le peuple,
 fut aussi assassi. Et ainsi finit la
 soixante-sixieme
 ane.
 16 Et au commencement de la
 soixante-septieme
 ane, le peuple
 commenca a redevenir extremement
 mechant.
 17 Car voici, le Seigneur les
 avait si longtemps benis en leur
 donnant les richesses du monde
 qu’ils n’avaient pas ete excites a
 la colere, aux guerres, ni a l’effusion
 du sang ; c’est pourquoi ils
 commencerent a mettre leur coeur
 dans leurs richesses ; oui, ils commencerent
 a chercher a obtenir
 du gain, afin de s’elever l’un au-dessus
 de l’autre ; c’est pourquoi
 ils commencerent a commettre
 des a meurtres secrets, et a commettre
 des actes de brigandage
 et a piller, afin d’obtenir du gain.
 18 Or, voici, ces assassins et ces
 pillards etaient une bande qui
 avait ete formee par Kishkumen
 et a Gadianton. Or, il etait arrive
 qu’il y en avait beaucoup parmi
 les tes qui etaient de la
 bande de Gadianton. Mais voici,
 ils etaient plus nombreux parmi
 la partie la plus mechante des
 Lamanites. Et ils etaient appeles
 les brigands et les assassins de
 Gadianton.
 19 Et c’etaient eux qui avaient
 assassi le grand juge Cezoram,
 et son fils, tandis qu’ils etaient sur
 10 a Mos 25:2–4;
 Hel 8:21.
 15 a Hel 5:1.
 17 a 3  9:9.
 18 a Hel 2:4, 12–13.
 HELAMAN 6:20–29 470
 le siege du jugement ; et voici, on
 ne les trouva pas.
 20 Et alors, il arriva que lorsque
 les Lamanites decouvrirent qu’il y
 avait des brigands parmi eux, ils
 en furent extremement attristes, et
 ils utiliserent tous les moyens qui
 etaient en leur pouvoir pour les
 exterminer de la surface de la terre.
 21 Mais voici, Satan excita le
 coeur de la plus grande partie des
 tes, de sorte qu’ils s’unirent
 a ces bandes de brigands, et firent
 leurs alliances et leurs serments
 de se proteger et de se preserver
 mutuellement dans toutes les
 circonstances difficiles dans lesquelles
 ils seraient places, afin de
 ne pas souffrir pour leurs meurtres,
 et leurs pillages, et leurs vols.
 22 Et il arriva qu’ils eurent leurs
 signes, oui, leurs a signes secrets,
 et leurs mots secrets ; et cela, afin
 de distinguer un frere qui avait
 conclu l’alliance, afin que, quelle
 que fut la mechancete que son
 frere commettait, il ne fut pas
 lese par son frere, ni par ceux qui
 appartenaient a sa bande, qui
 avaient conclu cette alliance.
 23 Et ainsi, ils pouvaient assassiner,
 et piller, et voler, et commettre
 des fornications et toutes
 sortes de mechancete, a l’encontre
 des lois de leur pays et aussi des
 lois de leur .
 24 Et quiconque appartenait
 a leur bande et revelait au
 monde leur a mechancete et leurs
 abominations devait etre juge,
 non selon les lois de leur pays,
 mais selon les lois de leur mechancete,
 qui avaient ete dones par
 Gadianton et Kishkumen.
 25 Or, voici, ce sont ces a serments
 et ces alliances secrets qu’Alma
 avait commande a son fils de ne
 pas reveler au monde, de peur
 qu’ils fussent le moyen d’er
 le peuple a sa destruction.
 26 Or, voici, ces a serments et
 ces alliances secrets n’etaient pas
 parvenus a Gadianton par les
 annales qui avaient ete remises
 a Helaman ; mais voici, ils furent
 mis dans le coeur de Gadianton
 par ce b meme etre qui seduisit
 nos premiers parents pour qu’ils
 mangeassent du fruit defendu —
 27 oui, ce meme etre qui complota
 avec a Cain que s’il assassinait
 son frere Abel, ce ne serait
 pas connu du monde. Et il complota
 avec Cain et avec ses disciples
 a partir de ce moment-la.
 28 Et aussi, c’est ce meme etre
 qui mit dans le coeur du peuple
 de a construire une tour suffisamment
 haute pour arriver jusqu’au
 ciel. Et ce fut ce meme etre qui
 seduisit le peuple qui vint de cette
 tour dans ce pays ; qui repandit
 les oeuvres de tenebres et d’abominations
 sur toute la surface du
 pays, jusqu’a entrainer le peuple
 dans une b destruction complete
 et dans un enfer eternel.
 29 Oui, c’est ce meme etre qui
 22 a  Combinaisons
 secretes.
 24 a  Mechancete,
 mechant.
 25 a37:27–32.
 26 a5:29, 49–52.
 b 3  6:28;
 Moi 4:6–12.
 27 a5:18–33.
 28 a Ge 11:1–4;
 Et 1:3.
 b Et 8:9, 15–25.
 471 HELAMAN 6:30–38
 mit dans le coeur de a Gadianton
 de poursuivre l’oeuvre de tenebres
 et de meurtres secrets ; et il
 l’a revelee depuis le commencement
 de l’homme jusqu’a ce jour.
 30 Et voici, c’est lui qui est a l’auteur
 de tout peche. Et voici, il
 continue ses oeuvres de tenebres
 et de meurtres secrets, et transmet,
 de geration en geration,
 leurs complots, et leurs serments,
 et leurs alliances, et leurs plans
 d’une affreuse mechancete, dans
 la mesure ou il peut obtenir de
 l’emprise sur le coeur des enfants
 des hommes.
 31 Et maintenant, voici, il avait
 obtenu une grande emprise
 sur le coeur des tes ; oui,
 de sorte qu’ils etaient devenus
 extremement mechants ; oui, la
 plus grande partie d’entre eux
 s’etaient detours du chemin de
 la justice, et a foulaient aux pieds
 les commandements de , et
 s’engageaient dans leurs propres
 voies, et se construisaient des idoles
 avec leur or et leur argent.
 32 Et il arriva que toutes ces iniquites
 se produisirent chez eux
 a en peu d’anes, de sorte que
 la plupart d’entre elles s’etaient
 produites chez eux la soixante-septieme
 ane du regne des
 juges sur le peuple de .
 33 Et ils progresserent dans leurs
 iniquites la soixante-huitieme
 ane aussi, a la grande tristesse
 et au milieu des ltations des
 justes.
 34 Et ainsi, nous voyons que
 les tes commencaient a
 degerer dans l’incredulite, et
 a progresser dans la mechancete
 et les abominations, tandis que
 les Lamanites commencaient a
 progresser extremement dans la
 connaissance de leur  ; oui,
 ils commencaient a garder ses
 prescriptions et ses commandements
 et a marcher dans la verite
 et la droiture devant lui.
 35 Et ainsi, nous voyons que
 l’Esprit du Seigneur commencait
 a a se retirer des tes a cause
 de la mechancete et de l’endurcissement
 de leur coeur.
 36 Et ainsi, nous voyons que le
 Seigneur commencait a deverser
 son Esprit sur les Lamanites, a
 cause de leur docilite et de leur
 bonne volonte a croire en ses
 paroles.
 37 Et il arriva que les Lamanites
 traquerent la bande des brigands
 de Gadianton ; et ils precherent
 la parole de  parmi la partie
 la plus mechante d’entre eux, de
 sorte que cette bande de brigands
 fut totalement detruite parmi les
 Lamanites.
 38 Et il arriva, d’autre part, que
 les tes les encouragerent et
 les soutinrent, en commencant
 par la partie la plus mechante
 d’entre eux, jusqu’a ce qu’ils
 eussent envahi tout le pays des
 tes et eussent seduit la plus
 grande partie des justes, au point
 qu’ils s’etaient abaisses a croire
 29 a Hel 2:4–13.
 30 a5:39–42;
 Mro 7:12, 17;4:4.
 31 a 1  19:7.
 32 a46:8.
 35 a Mos 2:36;  121:37.
 HELAMAN 6:39–7:5 472
 en leurs oeuvres, et a participer a
 leurs butins, et a se joindre a eux
 dans les meurtres et les combinaisons
 auxquelles ils se livraient
 en secret.
 39 Et ainsi, ils obtinrent la direction
 exclusive du gouvernement,
 de sorte qu’ils foulaient aux pieds,
 et frappaient, et dechiraient les
 a pauvres et les doux, et les humbles
 disciples de  et leur tournaient
 le dos.
 40 Et ainsi, nous voyons qu’ils
 etaient dans un etat affreux et
 a devenaient murs pour la destruction
 eternelle.
 41 Et il arriva qu’ainsi finit la
 soixante-huitieme
 ane du regne
 des juges sur le peuple de .
 Prophetie de , fils d’Helaman
 —  menace le peuple
 de  d’intervenir contre lui
 dans sa colere, pour sa destruction
 totale, a moins qu’il ne se repente
 de sa mechancete.  frappe
 le peuple de  de la peste ;
 celui-ci
 se repent et se tourne vers
 lui. Samuel, un Lamanite, prophetise
 aux tes.
 s 7 a 16.
  7
  est rejete dans le nord et
 retourne a Zarahemla — Il prie
 sur la tour de son jardin et invite
 ensuite le peuple a se repentir sous
 peine de perir. Vers 23–21 av. J.-C.
 Voici, alors, il arriva, la soixante-neuvieme
 ane du regne des
 juges sur le peuple des tes,
 que , fils d’Helaman,
 a retourna du pays situe du cote
 du nord au pays de Zarahemla.
 2 Car il etait alle parmi le peuple
 qui etait dans le pays situe du
 cote du nord, et lui avait preche
 la parole de , et lui avait prophetise
 beaucoup de choses ;
 3 et ils avaient rejete toutes ses
 paroles, de sorte qu’il n’avait pas
 pu rester parmi eux, mais etait
 revenu au pays de sa naissance.
 4 Et lorsqu’il vit que le peuple
 etait dans un etat de mechancete
 aussi terrible, et que ces brigands
 de Gadianton occupaient
 les sieges du jugement — ayant
 usurpe le pouvoir et l’autorite
 existant dans le pays, mettant de
 cote les commandements de
 et n’etant en aucune facon droits
 devant lui, ne faisant pas justice
 du tout aux enfants des hommes,
 5 condamnant les justes a
 cause de leur justice, laissant
 les coupables et les mechants
 impunis a cause de leur argent,
 etant, de plus, maintenus en
 fonction a la tete du gouvernement,
 pour gouverner et faire
 selon leur volonte, afin d’obtenir
 du gain et la gloire du a monde,
 et, de plus, afin de commettre
 39 a Ps 109:16;
 Al 5:54–56;
  56:16.
 40 a Hel 5:2; 11:37;
  18:6.
 7 1 a Hel 6:6.
 5 a13:22; 16:26.
 473 HELAMAN 7:6–18
 plus facilement l’adultere, et de
 voler, et de tuer, et de faire selon
 leur volonte —
 6 or, cette grande iniquite s’etait
 abattue sur les tes en peu
 d’anes ; et lorsque  la vit,
 il eut le coeur gonfle de tristesse
 au-dedans
 de lui ; et il s’exclama
 dans l’angoisse de son ame :
 7 Oh ! que n’ai-je
 vecu aux jours
 ou mon pere  sortit du pays
 de Jerusalem ! Je me serais rejoui
 avec lui dans la terre promise !
 Alors son peuple etait facile a
 supplier, ferme a garder les commandements
 de  et lent a etre
 entrai dans l’iniquite ; et il etait
 prompt a ecouter les paroles du
 Seigneur —
 8 oui, si j’avais pu vivre en ces
 jours, mon ame se serait rejouie
 de la justice de mes freres.
 9 Mais voici, je suis condam
 a vivre en ces jours-ci
 et a avoir
 l’ame remplie de tristesse a cause
 de cette mechancete qui est celle
 de mes freres.
 10 Or, voici, il arriva que c’etait
 sur une tour dans le jardin de
 , pres de la grande route
 qui menait au marche principal
 de la ville de Zarahemla ; c’est
 pourquoi,  s’etait proster
 sur la tour qui etait dans son jardin,
 tour qui etait egalement pres
 de la porte du jardin ou passait la
 grande route.
 11 Et il arriva qu’il y eut des
 hommes qui passaient par la
 et qui virent  tandis qu’il
 deversait son ame a  sur la
 tour ; et ils coururent dire au peuple
 ce qu’ils avaient vu, et le peuple
 s’assembla en multitudes, afin
 de connaitre la cause d’un aussi
 grand deuil pour la mechancete
 du peuple.
 12 Et alors, lorsque  se
 leva, il vit les multitudes de gens
 qui s’etaient rassemblees.
 13 Et il arriva qu’il ouvrit la
 bouche et leur dit : Voici, a pourquoi
 vous etes-vous
 rassembles ?
 Pour que je vous parle de vos
 iniquites ?
 14 Oui, parce que je suis monte
 sur ma tour, afin de deverser mon
 ame a mon , a cause de la
 tristesse extreme de mon coeur,
 qui vient de vos iniquites !
 15 Et a cause de mon deuil et de
 mes ltations, vous vous etes
 rassembles et vous vous etonnez ;
 oui, et vous avez grand besoin de
 vous etonner ; oui, vous devriez
 vous etonner, parce que vous
 vous etes laisses aller, de sorte
 que le diable a obtenu une telle
 emprise sur votre coeur.
 16 Oui, comment avez-vous
 pu
 ceder aux seductions de celui qui
 cherche a precipiter votre ame
 dans une misere eternelle et un
 malheur sans fin ?
 17 Oh ! repentez-vous,
 repentez-vous
 ! a Pourquoi voulez-vous
 mourir ? Tournez-vous,
 tournez-vous
 vers le Seigneur, votre .
 Pourquoi vous a-t-
 il
 abandons ?
 18 C’est parce que vous vous
 etes endurci le coeur ; oui, vous
 ne voulez pas ecouter la voix du
 13 a3:5–8. 17 a18:23, 31–32.
 HELAMAN 7:19–28 474
 a bon berger ; oui, vous l’avez
 b provoque a la colere contre
 vous.
 19 Et voici, au lieu de a vous
 rassembler, a moins que vous ne
 vous repentiez, voici, il vous dispersera,
 de sorte que vous deviendrez
 de la nourriture pour les
 chiens et pour les betes sauvages.
 20 Oh ! comment avez-vous
 pu
 oublier votre  le jour meme
 ou il vous a delivres ?
 21 Mais voici, c’est pour obtenir
 du gain, pour etre loues des hommes,
 oui, et afin d’obtenir de l’or
 et de l’argent. Et vous avez mis
 votre coeur dans les richesses et
 les choses vaines de ce a monde,
 pour lesquelles vous commettez
 des meurtres, et pillez, et volez,
 et portez de b faux s
 contre votre prochain, et commettez
 toutes sortes d’iniquites.
 22 Et pour cette raison, le malheur
 s’abattra sur vous, a moins
 que vous ne vous repentiez. Car
 si vous ne vous repentez pas,
 voici, cette grande ville, et aussi
 toutes les grandes villes qui sont
 alentour, qui sont dans le pays
 de notre possession, seront enlevees,
 de sorte que vous n’aurez
 pas de place en elles ; car voici,
 le Seigneur ne vous accordera
 pas de a force, comme il l’a fait
 jusqu’a present, pour resister a
 vos ennemis.
 23 Car voici, ainsi dit le
 Seigneur : Je ne montrerai pas
 ma force aux mechants, pas plus
 a l’un qu’a l’autre, sauf a ceux
 qui se repentent de leurs peches
 et ecoutent mes paroles. C’est
 pourquoi, je voudrais que vous
 voyiez, mes freres, que ce sera
 a mieux pour les Lamanites que
 pour vous, a moins que vous ne
 vous repentiez.
 24 Car voici, ils sont plus justes
 que vous, car ils n’ont pas
 peche contre la grande connaissance
 que vous avez recue ; c’est
 pourquoi le Seigneur sera misericorx
 envers eux ; oui, il a prolongera
 leurs jours et augmentera
 leur posterite lorsque vous serez
 totalement b detruits, a moins que
 vous ne vous repentiez.
 25 Oui, malheur a vous a cause
 de cette grande abomination qui
 s’est introduite parmi vous ; et
 vous vous etes unis a elle, oui, a
 cette a bande secrete qui a ete fondee
 par Gadianton !
 26 Oui, le a malheur s’abattra
 sur vous a cause de l’orgueil que
 vous avez laisse entrer dans votre
 coeur, qui vous a enfles au-dela
 de ce qui est bien, a cause de vos
 b richesses extremement grandes !
 27 Oui, malheur a vous a cause
 de votre mechancete et de vos
 abominations !
 28 Et a moins que vous ne vous
 repentiez, vous perirez ; oui, vos
 terres vous seront enlevees, et
 18 a34:12;  10:14–16;
 Al 5:38–41, 57–60.
  Bon berger.
 b Jcb 1:8;12:36–37.
 19 a 3  10:4–7.
 21 a  Materialisme.
 b Ex 20:16;
 Mt 15:19–20.
 22 a Mos 7:29.
 23 a Hel 15:11–15.
 24 a9:16;  5:33.
 b9:19.
 25 a Hel 3:23.
 26 a5:8–25.
 b Jcb 2:13.
 475 HELAMAN 7:29–8:8
 vous serez detruits de la surface
 de la terre.
 29 Voici, maintenant, ce n’est pas
 de moi-meme
 que je dis que ces
 choses seront, parce que ce n’est
 pas de moi-meme
 que je a sais ces
 choses ; mais voici, je sais que
 ces choses sont vraies parce que
 le Seigneur  me les a revelees,
 c’est pourquoi je temoigne
 qu’elles seront.
  8
 Des juges corrompus cherchent a
 exciter le peuple contre  —
 Abraham, Moise, Zenos, Zenock,
 Ezias, Esaie, Jeremie, Lehi et
 ont tous temoig du  —
 Par inspiration,  annonce
 le meurtre du grand juge. Vers
 23–21 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque
  eut dit ces paroles, voici,
 il y avait des hommes qui etaient
 juges, qui appartenaient aussi a
 la bande secrete de Gadianton, et
 ils furent en colere, et ils le huerent,
 disant au peuple : Pourquoi
 ne vous saisissez-vous
 pas de cet
 homme et ne l’ez-vous
 pas,
 afin qu’il soit condam selon le
 crime qu’il a commis ?
 2 Pourquoi regardez-vous
 cet
 homme et l’ecoutez-vous
 insulter
 ce peuple et notre loi ?
 3 Car voici,  leur avait
 parle du caractere corrompu de
 leur loi ; oui,  dit beaucoup
 de choses qui ne peuvent etre
 ecrites ; et il ne disait rien qui fut
 contraire aux commandements
 de .
 4 Et ces juges etaient en colere
 contre lui, parce qu’il leur a parlait
 clairement de leurs oeuvres secretes
 de tenebres ; anmoins, ils
 n’osaient pas porter la main sur
 lui, car ils craignaient que le peuple
 ne les huat.
 5 C’est pourquoi ils crierent au
 peuple, disant : Pourquoi souffrez-vous
 que cet homme nous insulte ?
 Car voici, il condamne tout ce peuple
 a la destruction ; oui, et il pretend
 que ces grandes villes qui
 sont les notres nous seront enlevees,
 de sorte que nous n’aurons
 pas de place en elles.
 6 Et maintenant, nous savons
 que cela est impossible, car voici,
 nous sommes puissants, et nos
 villes sont grandes, et c’est pourquoi
 nos ennemis ne peuvent
 avoir aucun pouvoir sur nous.
 7 Et il arriva qu’ils exciterent
 ainsi le peuple a la colere contre
  et susciterent des querelles
 parmi eux ; car il y en avait
 qui criaient : Laissez cet homme
 tranquille, car c’est un homme de
 bien, et les choses qu’il dit arriveront
 surement, a moins que nous
 ne nous repentions ;
 8 oui, voici, tous les jugements
 dont il a temoig s’abattront
 sur nous, car nous savons qu’il
 a temoig correctement concernant
 nos iniquites. Et voici, elles
 sont nombreuses, et il a connait
 aussi bien tout ce qui va nous
 arriver que nos iniquites ;
 29 a5:45–46. 8 4 a 1  16:2–3. 8 a Hel 7:29.
 HELAMAN 8:9–18 476
 9 oui, et voici, s’il n’avait pas ete
 , il n’aurait pas pu temoigner
 de ces choses.
 10 Et il arriva que ceux qui cherchaient
 a faire perir  furent
 empeches, a cause de leur crainte,
 de porter la main sur lui ; c’est
 pourquoi il recommenca a leur
 parler, voyant qu’il avait trouve
 faveur aux yeux de certains, de
 sorte que le reste d’entre eux
 eprouvait de la crainte.
 11 C’est pourquoi il fut contraint
 de leur parler davantage, disant :
 Voici, mes freres, n’avez-vous
 pas lu que  a don a un
 seul homme, Moise, le pouvoir
 de frapper les eaux de la a mer
 Rouge, et elles se partagerent ca
 et la, de sorte que les Israelites,
 qui etaient nos peres, passerent
 a pied sec, et les eaux se refermerent
 sur les armees des Egyptiens
 et les engloutirent ?
 12 Et maintenant, voici, si
 a don tant de pouvoir a cet
 homme, alors pourquoi contestez-vous
 entre vous et dites-vous
 qu’il ne m’a don aucun pouvoir
 par lequel je puisse connaitre
 les jugements qui s’abattront sur
 vous, a moins que vous ne vous
 repentiez ?
 13 Mais voici, non seulement
 vous niez mes paroles, mais vous
 niez aussi toutes les paroles qui
 ont ete dites par nos peres, et
 aussi les paroles qui ont ete dites
 par cet homme, Moise, a qui un si
 grand pouvoir fut don, oui, les
 paroles qu’il a dites concernant la
 venue du Messie.
 14 Oui, n’a-t-
 il
 pas temoig
 que le Fils de  viendrait ? Et
 de meme qu’il eleva le serpent
 d’airain dans le desert, de meme
 serait a eleve celui qui viendrait.
 15 Et de meme que tous ceux
 qui leveraient les regards vers ce
 serpent a vivraient, de meme ceux
 qui leveraient les regards avec foi
 vers le Fils de , ayant l’esprit
 contrit, pourraient b vivre pour
 cette vie qui est eternelle.
 16 Et maintenant, voici, ce
 n’est pas seulement Moise qui
 a temoig de ces choses, mais
 aussi a tous les saints s,
 depuis son temps jusqu’au temps
 d’Abraham.
 17 Oui, et voici, a Abraham vit
 sa venue, et fut rempli de joie et
 d’allegresse.
 18 Oui, et voici, je vous dis que
 non seulement Abraham savait
 ces choses, mais il y en eut a beaucoup
 avant le temps d’Abraham
 qui furent appeles par b l’ordre de
  ; oui, selon l’ordre de son
 Fils ; et cela, afin qu’il fut montre
 au peuple, un grand nombre de
 milliers d’anes avant sa venue,
 11 a Ex 14:16; 1  17:26;
 Mos 7:19;
  8:2–3;
 Moi 1:25.
 14 a No 21:6–9;
 2  25:20;
 Al 33:19–22.
  -
 —
 Types ou symboles du
 .
 15 a 1  17:41;
 Al 37:45–47;
 3  15:9.
 b  11:25.
 16 a Jcb 4:4–5; 7:11.
 17 a Ge 22:8–14;
  8:56.
 18 a13:19;
  84:6–16; 136:37.
 b  Pretrise de
 Melchisedek.
 477 HELAMAN 8:19–27
 qu’en verite la redemption lui
 serait apportee.
 19 Et maintenant, je voudrais
 que vous sachiez que, depuis le
 temps meme d’Abraham, il y a
 eu beaucoup de s qui
 ont temoig de ces choses ; oui,
 voici, le  a Zenos temoigna
 hardiment ; et pour cela, il
 fut mis a mort.
 20 Et voici, a Zenock aussi, et
 aussi Ezias, et aussi b Esaie, et
 c Jeremie (Jeremie etant ce meme
  qui temoigna de la
 destruction de d Jerusalem), or,
 nous savons que Jerusalem a
 ete detruite selon les paroles de
 Jeremie. Oh ! alors, pourquoi le
 Fils de  ne viendrait-il
 pas
 selon sa prophetie ?
 21 Et maintenant, allez-vous
 contester que a Jerusalem fut
 detruite ? Direz-vous
 que les b fils
 de Sedecias n’ont pas ete tues,
 tous excepte c Mulek ? Oui, et
 ne voyez-vous
 pas que la posterite
 de Sedecias est avec nous, et
 qu’elle a ete chassee du pays de
 Jerusalem ? Mais voici, ce n’est
 pas tout —
 22 Notre pere Lehi a ete chasse
 de Jerusalem parce qu’il temoignait
 de ces choses.  a aussi
 temoig de ces choses, et aussi
 presque tous nos peres jusqu’a
 present ; oui, ils ont temoig de
 la a venue du , et ont regarde
 vers l’avenir, et se sont rejouis de
 son jour, jour qui est a venir.
 23 Et voici, il est , et il est
 avec eux, et il s’est manifeste a
 eux, de sorte qu’ils ont ete rachetes
 par lui ; et ils lui ont rendu
 gloire a cause de ce qui est a venir.
 24 Et maintenant, etant don
 que vous savez ces choses et ne
 pouvez les nier sans mentir, vous
 avez peche en cela, car vous avez
 rejete toutes ces choses, malgre les
 preuves si nombreuses que vous
 avez recues ; oui, en verite, vous
 avez a tout recu, a la fois ce qui est
 dans le ciel, et tout ce qui est sur
 la terre, comme  de ce
 que c’est vrai.
 25 Mais voici, vous avez rejete la
 verite et vous vous etes a rebelles
 contre votre saint  ; et en ce
 moment meme, au lieu de vous
 amasser des b tresors dans le ciel,
 ou rien ne corrompt et ou rien
 d’impur ne peut entrer, vous vous
 amassez la colere pour le jour du
 c jugement.
 26 Oui, en ce moment meme
 vous murissez, a cause de vos
 meurtres, et de votre a fornication,
 et de votre mechancete, pour la
 destruction eternelle ; oui, et, a
 moins que vous ne vous repentiez,
 elle s’abattra bientot sur vous.
 27 Oui, voici, elle est en ce
 19 a34:7.
 20 a 1  19:10;
 3  10:15–16.
  Ecritures —
 Ecritures perdues.
 b53.
 c 1  5:13; 7:14.
 d Je 26:18; 1  1:4.
 21 a 2  6:8; Om 1:15.
 b 2 R 25:7;
 Je 39:6; 52:10.
 c17:22–23;
 Hel 6:10.
 22 a  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 24 a30:44;6:63.
 25 a Mos 2:36–38; 3:12.
 b Hel 5:8;
 3  13:19–21.
 c  10:20–23;
 121:23–25.
 26 a  Fornication.
 HELAMAN 8:28–9:8 478
 moment meme a votre porte ;
 oui, allez au siege du jugement et
 cherchez ; et voici, votre juge est
 assassi, et il a est couche dans
 son sang ; et il a ete assassi b par
 son frere, qui cherche a s’asseoir
 sur le siege du jugement.
 28 Et voici, ils appartiennent
 tous deux a votre bande secrete,
 dont a l’auteur est Gadianton,
 ainsi que le Malin, lequel
 cherche a detruire l’ame des
 hommes.
  9
 Les messagers trouvent le grand
 juge mort au siege du jugement —
 Ils sont emprisons et, plus tard,
 relaches — Par inspiration,
 identifie Seantum comme etant
 l’assassin —  est accepte
 par certains comme . Vers
 23–21 av. J.-C.
 Voici, il arriva alors que quand
  eut dit ces paroles, certains
 hommes qui etaient parmi eux
 coururent au siege du jugement ;
 oui, il y en eut cinq qui allerent,
 et ils se dirent entre eux, tandis
 qu’ils allaient :
 2 Voici, nous allons maintenant
 savoir avec certitude si cet
 homme est un  et si
 lui a commande de nous prophetiser
 des choses aussi etonnantes.
 Voici, nous ne croyons pas qu’il
 l’ait fait ; oui, nous ne croyons
 pas qu’il soit  ; anmoins,
 si ce qu’il a dit concernant
 le grand juge est vrai, qu’il est
 mort, alors nous croirons que les
 autres paroles qu’il a dites sont
 vraies.
 3 Et il arriva qu’ils coururent
 de toutes leurs forces et entrerent
 au siege du jugement ; et
 voici, le grand juge etait tombe
 par terre et a etait couche dans
 son sang.
 4 Et alors, voici, lorsqu’ils virent
 cela, ils furent extremement etons,
 de sorte qu’ils tomberent par
 terre ; car ils n’avaient pas cru
 les paroles que  avait dites
 concernant le grand juge.
 5 Mais alors, quand ils virent,
 ils crurent, et ils furent envahis
 par la crainte que les jugements
 dont  avait parle ne s’abattent
 sur le peuple ; c’est pourquoi
 ils tremblaient et etaient tombes
 par terre.
 6 Or, aussitot que le grand juge
 eut ete assassi, poignarde par
 son frere sous le couvert du secret,
 celui-ci
 s’enfuit, et les serviteurs
 coururent le dire au peuple, criant
 au meurtre parmi eux ;
 7 et voici, le peuple se rassembla
 au lieu du siege du jugement, et
 voici, a son etonnement, il vit ces
 cinq hommes qui etaient tombes
 par terre.
 8 Et maintenant, voici, le peuple
 ne savait rien de la multitude qui
 s’etait rassemblee au a jardin de
  ; c’est pourquoi ils se dirent
 entre eux : Ces hommes sont ceux
 qui ont assassi le juge, et
 27 a Hel 9:3, 15.
 b Hel 9:6, 26–38.
 28 a Hel 6:26–30.
 9 3 a Hel 8:27.
 8 a Hel 7:10.
 479 HELAMAN 9:9–19
 les a frappes pour qu’ils ne puissent
 fuir devant nous.
 9 Et il arriva qu’ils s’emparerent
 d’eux, et les lierent, et les jeterent
 en prison. Et une proclamation
 fut envoyee partout, disant que
 le juge avait ete assassi, et que
 les meurtriers avaient ete pris et
 jetes en prison.
 10 Et il arriva que le peuple s’assembla
 le lendemain pour pleurer
 et a jeuner a l’enterrement de
 l’eminent grand juge qui avait
 ete tue.
 11 Et ainsi, ces juges aussi
 qui etaient au jardin de
 et avaient entendu ses paroles
 etaient aussi rassembles a
 l’enterrement.
 12 Et il arriva qu’ils s’enquirent
 parmi le peuple, disant : Ou sont
 les cinq qui ont ete envoyes s’enquerir
 a propos du grand juge
 pour savoir s’il etait mort ? Et ils
 repondirent et dirent : Nous ne
 savons rien de ces cinq que vous
 dites avoir envoyes ; mais il y en
 a cinq qui sont les assassins, que
 nous avons jetes en prison.
 13 Et il arriva que les juges desirerent
 qu’on les at ; et ils
 furent es ; et voici, c’etaient
 les cinq qui avaient ete envoyes ;
 et voici, les juges s’enquirent
 aupres d’eux pour etre informes
 de l’affaire, et ils leur dirent tout
 ce qu’ils avaient fait, disant :
 14 Nous avons couru et sommes
 arrives au lieu du siege du jugement,
 et lorsque nous avons vu
 que tout etait comme  en
 avait temoig, nous avons ete
 etons, de sorte que nous sommes
 tombes par terre ; et lorsque
 nous sommes revenus de notre
 etonnement, voici, on nous a jetes
 en prison.
 15 Or, pour ce qui est du meurtre
 de cet homme, nous ne savons
 pas qui l’a fait ; et nous ne savons
 qu’une chose, c’est que nous
 avons couru et sommes venus
 comme vous le desiriez, et voici,
 il etait mort, selon les paroles de
 .
 16 Et alors, il arriva que les juges
 expliquerent l’affaire au peuple
 et eleverent la voix contre ,
 disant : Voici, nous savons que
 ce  doit etre convenu avec
 quelqu’un de tuer le juge, et alors
 il pourrait nous l’annoncer, afin de
 nous convertir a sa foi, afin de s’elever
 pour etre un grand homme,
 choisi par , et un .
 17 Et maintenant, voici, nous
 allons demasquer cet homme, et il
 va confesser sa faute et nous faire
 connaitre le veritable meurtrier
 de ce juge.
 18 Et il arriva que les cinq furent
 liberes le jour de l’enterrement.
 anmoins, ils reprirent les juges
 pour les paroles qu’ils avaient
 dites contre , et contesterent
 avec eux un par un, de sorte
 qu’ils les confondirent.
 19 anmoins, ils firent prendre
 et lier  et le firent er
 devant la multitude, et ils
 commencerent a le questionner
 de diverses manieres, afin de
 10 a  Jeune, jeuner.
 HELAMAN 9:20–36 480
 l’er a se contredire, afin de
 l’accuser pour le faire mourir,
 20 lui disant : Tu es complice ;
 qui est cet homme qui a commis
 ce meurtre ? Maintenant, dis-le
 nous, et reconnais ta faute ;
 disant : Voila de l’argent ; et nous
 t’accorderons aussi la vie si tu
 nous le dis et reconnais l’arrangement
 que tu as pris avec lui.
 21 Mais  leur dit : O a insenses,
 incirconcis de coeur, aveugles,
 et toi, peuple b au cou roide,
 savez-vous
 combien de temps le
 Seigneur, votre , souffrira
 que vous continuiez dans cette
 voie du peche qui est la votre ?
 22 Oh ! vous devriez commencer
 a hurler et a a pleurer, a cause
 de la grande destruction qui vous
 attend maintenant, a moins que
 vous ne vous repentiez.
 23 Voici, vous dites que j’ai pris
 un arrangement avec un homme
 pour qu’il assassine Seezoram,
 notre grand juge. Mais voici, je
 vous dis qu’il en est ainsi parce
 que je vous ai temoig, afin que
 vous soyez informes de la chose ;
 oui, comme  pour
 vous que j’etais informe de la
 mechancete et des abominations
 qui sont parmi vous.
 24 Et parce que j’ai fait cela,
 vous dites que j’ai pris un arrangement
 avec un homme pour
 qu’il fasse cela ; oui, parce que je
 vous ai montre ce signe, vous etes
 en colere contre moi et cherchez a
 m’oter la vie.
 25 Et maintenant, voici, je vais
 vous donner un autre signe, et je
 vais voir si en ceci vous chercherez
 a me faire perir.
 26 Voici, je vous le dis : Allez a
 la maison de Seantum, qui est le
 a frere de Seezoram, et dites-lui
 :
 27 , le soi-disant
 ,
 qui prophetise tant de mal
 concernant ce peuple, a-t-
 il
 fait un
 arrangement avec toi pour que tu
 assassines Seezoram, qui est ton
 frere ?
 28 Et voici, il vous dira : Non.
 29 Et vous lui direz : As-tu
 assassi
 ton frere ?
 30 Et il sera saisi de crainte et ne
 saura que dire. Et voici, il niera
 devant vous ; et il fera l’eton ;
 anmoins, il vous declarera qu’il
 est innocent.
 31 Mais voici, vous l’examinerez
 et vous trouverez du sang sur les
 pans de son manteau.
 32 Et lorsque vous aurez vu cela,
 vous direz : D’ou vient ce sang ?
 Ne savons-nous
 pas que c’est le
 sang de ton frere ?
 33 Et alors, il tremblera et sera
 pale comme si la mort etait venue
 sur lui.
 34 Alors, vous direz : A cause de
 cette crainte et de cette paleur qui
 est venue sur ton visage, voici,
 nous savons que tu es coupable.
 35 Et alors, une crainte plus
 grande viendra sur lui ; et alors,
 il vous confessera et ne niera plus
 qu’il a commis ce meurtre.
 36 Et alors, il vous dira que moi,
 21 a7:51.
 b  Rebellion.
 22 a Mos 7:24.
 26 a Hel 8:27.
 481 HELAMAN 9:37–10:5
 , je ne sais rien de l’affaire,
 sauf si cela m’a ete don par le
 pouvoir de . Et alors, vous
 saurez que je suis un honnete
 homme et que je suis envoye vers
 vous de la part de .
 37 Et il arriva qu’ils allerent et
 firent ce que  leur avait dit.
 Et voici, les paroles qu’il avait
 dites etaient vraies ; car, selon les
 paroles, il nia ; et aussi, selon les
 paroles, il confessa.
 38 Et il fut e a prouver qu’il
 etait lui-meme
 le veritable meurtrier,
 de sorte que les cinq furent
 mis en liberte, et  aussi.
 39 Et il y en eut parmi les
 tes qui crurent aux paroles
 de  ; et il y en eut aussi qui
 crurent a cause du  des
 cinq, car ils avaient ete convertis
 pendant qu’ils etaient en prison.
 40 Et alors, il y en eut parmi le
 peuple qui dirent que  etait
 un .
 41 Et il y en eut d’autres qui
 dirent : Voici, c’est un , car s’il
 n’etait un  il ne pourrait etre
 informe de tout. Car voici, il nous
 a dit les pensees de notre coeur, et
 il nous a aussi appris des choses ;
 et il nous a meme fait connaitre
 le veritable meurtrier de notre
 grand juge.
  10
 Le Seigneur donne a  le pouvoir
 de scellement — Il est investi
 du pouvoir de lier et de delier sur
 la terre et au ciel — Il commande
 au peuple de se repentir sous peine
 de perir — L’Esprit l’emporte
 de multitude en multitude. Vers
 21–20 av. J.-C.
 Et il arriva qu’il se produisit une
 division parmi le peuple, de sorte
 qu’ils se separerent ca et la et s’en
 allerent, laissant  seul, tandis
 qu’il se tenait au milieu d’eux.
 2 Et il arriva que  s’en alla
 vers sa maison, a meditant sur les
 choses que le Seigneur lui avait
 montrees.
 3 Et il arriva que tandis qu’il
 meditait ainsi — fort abattu a
 cause de la mechancete du peuple
 des tes, de leurs oeuvres
 secretes de tenebres, et de leurs
 meurtres, et de leurs pillages, et
 de toutes sortes d’iniquites — et
 il arriva que tandis qu’il meditait
 ainsi dans son coeur, voici, une
 voix lui parvint, disant :
 4 Beni es-tu,
 , pour les
 choses que tu as faites ; car j’ai
 vu comment tu as annonce a inlassablement
 a ce peuple la parole
 que je t’ai done. Et tu ne l’as
 pas craint et n’as pas cherche a
 preserver ta b propre vie, mais tu
 as cherche a faire ma c volonte et
 a garder mes commandements.
 5 Et maintenant, parce que tu
 as fait cela aussi inlassablement,
 voici, je te benirai a jamais ; et je
 te rendrai puissant en paroles et
 en actes, en foi et en oeuvres ; oui,
 de sorte que a tout te sera fait selon
 10 2 a  Mediter.
 4 a  Diligence.
 b  Sacrifice.
 c 3  11:11.
 5 a 3  18:20;
  88:63–65.
 HELAMAN 10:6–18 482
 ta b parole, car tu c ne demanderas
 pas ce qui est contraire a ma
 volonte.
 6 Voici, tu es , et je suis
 . Voici, je te declare, en la
 presence de mes anges, que tu
 auras du pouvoir sur ce peuple
 et frapperas la terre de a famine, et
 de peste, et de destruction, selon
 la mechancete de ce peuple.
 7 Voici, je te donne du pouvoir
 pour que tout ce que tu a scelleras
 sur la terre soit scelle au ciel, et que
 tout ce que tu delieras sur la terre
 soit delie au ciel ; et ainsi, tu auras
 du pouvoir parmi ce peuple.
 8 Et ainsi, si tu dis a ce temple
 qu’il sera fendu en deux, cela se
 fera.
 9 Et si tu dis a cette a montagne :
 Sois abaissee et nivelle-toi,
 ce sera
 fait.
 10 Et voici, si tu dis que
 frappera ce peuple, cela arrivera.
 11 Et maintenant, voici, je te
 commande d’aller annoncer a
 ce peuple : Ainsi dit le Seigneur
 , qui est le Tout-Puissant
 : A
 moins que vous ne vous repentiez,
 vous serez frappes jusqu’a
 la a destruction.
 12 Et voici, alors, il arriva que
 lorsque le Seigneur lui eut dit ces
 paroles,  s’arreta et n’alla
 pas vers sa maison, mais retourna
 vers les multitudes qui etaient
 dispersees sur la surface du pays
 et commenca a leur annoncer la
 parole que le Seigneur lui avait
 dite concernant leur destruction,
 si elles ne se repentaient pas.
 13 Or, voici, malgre ce grand
 miracle que  avait fait en
 leur parlant de la mort de leur
 grand juge, elles s’endurcirent le
 coeur et n’ecouterent pas les paroles
 du Seigneur.
 14 C’est pourquoi  leur
 annonca la parole du Seigneur,
 disant : A moins que vous ne vous
 repentiez, ainsi dit le Seigneur,
 vous serez frappees jusqu’a la
 destruction.
 15 Et il arriva que lorsque
 leur eut annonce la parole, voici,
 elles s’endurcirent le coeur malgre
 tout et ne voulurent pas ecouter
 ses paroles ; c’est pourquoi elles
 l’injurierent et chercherent a porter
 la main sur lui, afin de le jeter
 en prison.
 16 Mais voici, le pouvoir de
  etait avec lui, et elles ne
 purent le prendre pour le jeter en
 prison, car il fut pris par l’Esprit
 et emporte du milieu d’elles.
 17 Et il arriva qu’il alla ainsi
 dans l’Esprit, de multitude en
 multitude, annoncant la parole
 de  jusqu’a ce qu’il la leur
 eut annoncee a toutes, ou l’eut
 envoyee parmi tout le peuple.
 18 Et il arriva qu’elles ne voulurent
 pas ecouter sa parole ; et il
 commenca a y avoir des querelles,
 de sorte qu’elles furent divisees
 entre elles et commencerent
 a s’entre-tuer
 par l’epee.
 5 b En 1:12.
 c 2  4:35;
  46:30.
 6 a Hel 11:4–18.
 7 a16:19.
  Scellement, sceller.
 9 a17:20;
 Jcb 4:6;
 Mrm 8:24;
 Et 12:30.
 11 a Hel 5:2.
 483 HELAMAN 10:19–11:9
 19 Et ainsi finit la soixante et
 onzieme ane du regne des juges
 sur le peuple de .
  11
  persuade le Seigneur de
 remplacer leur guerre par une
 famine — Beaucoup de gens perissent
 — Ils se repentent, et
 importune le Seigneur pour qu’il
 envoie la pluie —  et Lehi
 recoivent beaucoup de revelations
 — Les brigands de Gadianton
 s’incrustent dans le pays. Vers
 20–6 av. J.-C.
 Et alors, il arriva, la soixante-douzieme
 ane du regne des
 juges, que les querelles augmenterent,
 de sorte qu’il y eut des
 guerres dans tout le pays, parmi
 tout le peuple de .
 2 Et c’etait cette a bande secrete
 de brigands qui accomplissait
 cette oeuvre de destruction et de
 mechancete. Et cette guerre dura
 toute cette ane-la
 ; et elle dura
 aussi la soixante-treizieme
 ane.
 3 Et il arriva que, cette ane-la,
  cria au Seigneur, disant :
 4 O Seigneur, ne souffre pas que
 ce peuple soit detruit par l’epee ;
 mais, o Seigneur, qu’il y ait plutot
 une a famine dans le pays,
 pour l’inciter a se souvenir du
 Seigneur, son , et peut-etre
 se repentira-t-
 il
 et se tournera-t-
 il
 vers toi.
 5 Et il en fut ainsi, selon les
 paroles de . Et il y eut une
 grande famine dans le pays,
 parmi tout le peuple de .
 Et ainsi, la soixante-quatorzieme
 ane, la famine continua, et
 l’oeuvre de destruction cessa par
 l’epee, mais elle s’aggrava par la
 famine.
 6 Et cette oeuvre de destruction
 continua aussi la soixante-quinzieme
 ane. Car la terre
 etait frappee, de sorte qu’elle etait
 seche et ne donnait pas de grain
 dans la saison du grain ; et la terre
 entiere etait frappee tant parmi
 les Lamanites que parmi les
 tes, de sorte qu’ils etaient
 frappes et perissaient par milliers
 dans les parties les plus mechantes
 du pays.
 7 Et il arriva que le peuple vit
 qu’il etait sur le point de perir par
 la famine, et il commenca a a se
 souvenir du Seigneur, son  ;
 et il commenca a se souvenir des
 paroles de .
 8 Et le peuple commenca a
 supplier ses grands juges et ses
 chefs de dire a  : Voici, nous
 savons que tu es un homme de
 , et pour cette raison crie au
 Seigneur, notre , afin qu’il
 detourne de nous cette famine, de
 peur que toutes les a paroles que
 tu as dites concernant notre destruction
 ne s’accomplissent.
 9 Et il arriva que les juges dirent
 a  les paroles qu’on leur
 avait demande de dire. Et il arriva
 que lorsque  vit que le peuple
 s’etait repenti et s’humiliait,
 11 2 a Hel 6:18–24;
 11:25–26.
 4 a 1 R 17:1;
 Hel 10:6.
 7 a Hel 12:3.
 8 a Hel 10:11–14.
 HELAMAN 11:10–21 484
 revetu de sacs, il invoqua de nouveau
 le Seigneur, disant :
 10 O Seigneur, voici, ce peuple
 se repent ; et il a balaye la bande
 de Gadianton de son sein, de
 sorte qu’elle s’est eteinte, et elle
 a cache ses plans secrets dans la
 terre.
 11 Maintenant, o Seigneur, a
 cause de cette humilite qui est
 la sienne, veuille detourner ta
 colere, et que ta colere soit apaisee
 par la destruction de ces hommes
 mechants que tu as deja detruits.
 12 Seigneur, veuille detourner ta
 colere, oui, ton ardente colere, et
 faire que cette famine cesse dans
 ce pays.
 13 O Seigneur, veuille m’ecouter,
 et faire en sorte qu’il soit fait
 selon mes paroles, et envoyer la
 a pluie sur la surface de la terre,
 afin qu’elle produise ses fruits, et
 son grain en la saison du grain.
 14 O Seigneur, tu as ecoute a mes
 paroles lorsque j’ai dit : Qu’il y ait
 une famine afin que la destruction
 par l’epee cesse ; et je sais que,
 meme en ce moment, tu ecouteras
 mes paroles, car tu as dit : Si ce
 peuple se repent, je l’epargnerai.
 15 Oui, o Seigneur, et tu vois
 qu’il s’est repenti, a cause de la
 famine, et de la peste, et de la destruction
 qui sont tombees sur lui.
 16 Et maintenant, o Seigneur,
 veux-tu
 detourner ta colere et
 essayer de nouveau pour voir s’ils
 te serviront ? Et si oui, o Seigneur,
 tu peux les benir, selon les paroles
 que tu as dites.
 17 Et il arriva que la soixante-seizieme
 ane, le Seigneur
 detourna sa colere du peuple et
 fit tomber la a pluie sur la terre, de
 sorte qu’elle produisit des fruits
 en la saison des fruits. Et il arriva
 qu’elle produisit du grain en la
 saison du grain.
 18 Et voici, le peuple se rejouit et
 glorifia , et le pays tout entier
 fut rempli de joie ; et ils ne chercherent
 plus a faire perir ,
 mais ils l’estimerent comme un
 a grand  et un homme
 de , ayant recu de  un
 grand pouvoir et une grande
 autorite.
 19 Et voici, Lehi, son frere, ne le
 lui cedait a en rien quant aux choses
 relatives a la justice.
 20 Et ainsi, il arriva que le peuple
 de  recommenca a prosperer
 dans le pays, et commenca
 a rebatir ses lieux devastes, et
 commenca a se multiplier et a se
 repandre jusqu’a ce qu’il couvrit
 toute la surface du pays, tant du
 cote du nord que du cote du sud,
 de la mer a l’ouest a la mer a l’est.
 21 Et il arriva que la soixante-seizieme
 ane finit dans la
 paix. Et la soixante-dix-
 septieme
 ane commenca dans la paix ;
 et a l’Eglise se repandit sur toute
 la surface du pays ; et la plus
 grande partie du peuple, tant
 les tes que les Lamanites,
 13 a 1 R 18:1, 41–46.
 14 a Hel 11:4.
 17 a De 11:13–17.
 18 a Hel 10:5–11.
 19 a Hel 5:36–44.
 21 a  Eglise de
 -.
 485 HELAMAN 11:22–31
 appartenaient a l’Eglise ; et ils
 eurent une paix extremement
 grande dans le pays ; et ainsi finit
 la soixante-dix-
 septieme
 ane.
 22 Et ils eurent aussi la paix
 la soixante-dix-
 huitieme
 ane,
 si ce n’est quelques querelles
 concernant les points de doctrine
 qui avaient ete fixes par les
 s.
 23 Et la soixante-dix-
 neuvieme
 ane, il commenca a y avoir
 beaucoup de discordes. Mais il
 arriva que  et Lehi, et beaucoup
 de leurs freres, qui, ayant
 quotidiennement beaucoup de
 a revelations, s’y connaissaient
 dans les vrais points de la doctrine,
 precherent alors au peuple,
 de sorte qu’ils mirent fin, cette
 meme ane, a leurs discordes.
 24 Et il arriva que la quatre-vingtieme
 ane du regne des
 juges sur le peuple de , il
 y eut un certain nombre de dissidents
 tes qui, quelques
 anes auparavant, etaient passes
 aux Lamanites, et avaient pris sur
 eux le nom de Lamanites, ainsi
 qu’un certain nombre de vrais
 descendants des Lamanites, excites
 a la colere par ces dissidents,
 qui entamerent une guerre contre
 leurs freres.
 25 Et ils commettaient le meurtre
 et le pillage ; et puis ils se
 retiraient dans les montagnes, et
 dans le desert, et les lieux secrets,
 se cachant, de sorte qu’on ne pouvait
 les decouvrir, voyant quotidiennement
 leur nombre grandir,
 etant don qu’il y avait des dissidents
 qui allaient vers eux.
 26 Et ainsi, avec le temps, oui, en
 peu d’anes, ils devinrent une
 bande de brigands extremement
 grande ; et ils retrouverent tous
 les plans secrets de Gadianton ;
 et ainsi, ils devinrent brigands de
 Gadianton.
 27 Or, voici, ces brigands firent
 de grands ravages, oui, une
 grande destruction parmi le peuple
 de , et aussi parmi le
 peuple des Lamanites.
 28 Et il arriva qu’il fut cessaire
 de mettre fin a cette oeuvre
 de destruction ; c’est pourquoi
 ils envoyerent une armee d’hommes
 forts dans le desert et sur les
 montagnes pour decouvrir cette
 bande de brigands et les detruire.
 29 Mais voici, il arriva que cette
 meme ane, ils furent repousses
 dans leurs propres terres. Et ainsi
 finit la quatre-vingtieme
 ane du
 regne des juges sur le peuple de
 .
 30 Et il arriva qu’au commencement
 de la quatre-vingt-
 unieme
 ane, ils allerent de nouveau
 contre cette bande de brigands
 et en detruisirent beaucoup ; et
 ils connurent aussi une grande
 destruction.
 31 Et ils furent de nouveau
 obliges de revenir du desert et
 des montagnes dans leurs terres,
 a cause du nombre extremement
 grand de ces brigands qui
 infestaient les montagnes et le
 desert.
 23 a26:22;  107:19.
 HELAMAN 11:32–12:3 486
 32 Et il arriva qu’ainsi finit cette
 ane. Et les brigands continuaient
 a augmenter et a devenir
 forts, de sorte qu’ils defierent les
 armees tout entieres des tes
 et aussi des Lamanites ; et ils
 firent tomber une grande crainte
 sur le peuple sur toute la surface
 du pays.
 33 Oui, car ils se rendirent dans
 beaucoup de parties du pays et
 y causerent de grandes destructions
 ; oui, ils en tuerent beaucoup,
 et en emmenerent d’autres
 captifs dans le desert, oui, et plus
 specialement leurs femmes et
 leurs enfants.
 34 Or, ce grand mal, qui s’abattait
 sur le peuple a cause de son
 iniquite, l’incita a se souvenir du
 Seigneur, son .
 35 Et ainsi finit la quatre-vingt-
 unieme
 ane du regne des juges.
 36 Et la quatre-vingt-
 deuxieme
 ane, ils recommencerent a
 a oublier le Seigneur, leur . Et
 la quatre-vingt-
 troisieme
 ane,
 ils commencerent a devenir forts
 dans l’iniquite. Et la quatre-vingt-
 quatrieme
 ane, ils ne reformerent
 pas leurs voies.
 37 Et il arriva que la quatre-vingt-
 cinquieme
 ane, ils devinrent
 de plus en plus forts dans
 leur orgueil et dans leur mechancete
 ; et ainsi, ils murissaient de
 nouveau pour la destruction.
 38 Et ainsi finit la quatre-vingt-
 cinquieme
 ane.
  12
 Les hommes sont instables, insenses et
 prompts a faire le mal — Le Seigneur
 chatie son peuple — Le ant des hommes
 compare au pouvoir de  —
 Le jour du jugement, les hommes
 recevront la vie eternelle ou la damnation
 eternelle. Vers 6 av. J.-C.
 Et ainsi, nous pouvons voir
 combien est faux et inconstant le
 coeur des enfants des hommes ;
 oui, nous pouvons voir que le
 Seigneur, dans sa grande et infinie
 bonte, benit et a fait prosperer ceux
 qui placent leur b confiance en lui.
 2 Oui, et nous pouvons voir
 qu’au moment meme ou il fait
 prosperer son peuple, oui, dans
 l’accroissement de ses champs,
 de ses troupeaux de gros et de
 petit betail, et dans l’or, et dans
 l’argent, et dans toutes sortes de
 choses precieuses de toute espece
 et de tout art, lui epargnant la vie
 et le delivrant des mains de ses
 ennemis, adoucissant le coeur
 de ses ennemis, afin qu’ils ne lui
 declarent pas la guerre, oui, en
 bref, faisant tout pour le bien-etre
 et le bonheur de son peuple,
 oui, c’est a ce moment-la
 qu’il
 a s’endurcit le coeur, et oublie le
 Seigneur, son , et b foule aux
 pieds le Saint — oui, et c’est a
 cause de son aisance et de son
 extreme prosperite.
 3 Et nous voyons ainsi qu’a
 moins que le Seigneur ne
 36 a46:8.
 12 1 a 2 Ch 26:5;
 Ps 1:2–3.
 b Ps 36:8–9; 2  22:2;
 Mos 4:6.
  Confiance.
 2 a  Apostasie.
 b5:53;
 3  28:35.
 487 HELAMAN 12:4–18
 a chatie son peuple par de nombreuses
 afflictions, oui, a moins
 qu’il n’intervienne contre lui par la
 mort et la terreur, et par la famine,
 et par toutes sortes de fleaux, il ne
 b se souvient pas de lui.
 4 Oh ! comme ils sont insenses,
 et comme ils sont vaniteux,
 et comme ils sont mauvais, et
 diaboliques, et comme ils sont
 a prompts a commettre l’iniquite,
 et comme ils sont lents a faire le
 bien, les enfants des hommes ;
 oui, comme ils sont prompts a
 ecouter les paroles du Malin et a
 b mettre leur coeur dans les choses
 vaines du monde !
 5 Oui, comme ils sont prompts
 a s’exalter dans a l’orgueil ; oui,
 comme ils sont prompts a se vanter
 et a se livrer a toutes sortes
 d’iniquites ; et comme ils sont
 lents a se souvenir du Seigneur,
 leur , et a preter l’oreille a ses
 recommandations, oui, comme ils
 sont lents a b marcher dans les sentiers
 de la sagesse !
 6 Voici, ils ne desirent pas que le
 Seigneur, leur , qui les a a crees,
 b gouverne et regne sur eux ; malgre
 sa grande bonte et sa misericorde
 a leur egard, ils meprisent
 ses recommandations, et ils ne
 veulent pas qu’il soit leur guide.
 7 Oh ! comme il est grand le
 a ant des enfants des hommes ;
 oui, ils sont moins que la poussiere
 de la terre.
 8 Car voici, la poussiere de la
 terre se meut ca et la, pour se diviser
 au commandement de notre
 grand  eternel.
 9 Oui, voici, a sa voix, les collines
 et les montagnes fremissent
 et a tremblent.
 10 Et par la a puissance de sa
 voix, elles sont fragmentees et
 nivelees, oui, comme une vallee.
 11 Oui, par la puissance de sa
 voix, la a terre entiere tremble ;
 12 oui, par la puissance de sa
 voix, les fondations sont ebranlees
 jusqu’au centre meme.
 13 Oui, et s’il dit a la terre :
 Deplace-toi,
 elle est deplacee.
 14 Oui, et s’il dit a la a terre : Tu
 b reculeras, pour c allonger le jour
 de nombreuses heures, cela se fait ;
 15 et ainsi, selon sa parole, la terre
 recule, et il semble a l’homme que
 le soleil s’arrete ; oui, et voici, il en
 est ainsi ; car assurement c’est la
 terre qui se deplace et non le soleil.
 16 Et voici, aussi, s’il dit aux
 a eaux du grand abime : b Soyez
 assechees, cela se fait.
 17 Voici, s’il dit a cette montagne
 : Sois soulevee et a viens au-dessus
 de cette ville et tombe sur
 elle afin qu’elle soit ensevelie,
 voici, cela se fait.
 18 Et voici, si un homme a cache
 3 a Mos 23:21;
  98:21; 101:8.
 b Am 4:6–11.
 4 a Ex 32:8.
 b15:19; He 3:12.
 5 a Pr 29:23.
  Orgueil.
 b  Marcher, marcher
 avec .
 6 a45:9;  58:30;
 Moi 7:32–33.
 b  60:4.
 7 a40:15, 17;
 Mos 4:19;1:10.
 9 a 3  22:10.
 10 a 1  17:46.
 11 a5:23; Et 4:9.
 14 a Jos 10:12–14.
 b38:7–8.
 c 2 R 20:8–11.
 16 a8:27.
 b44:27; 51:10.
 17 a 3  8:10.
 18 a1:18; Et 14:1.
 HELAMAN 12:19–13:2 488
 un tresor dans la terre, et que le
 Seigneur dise : Qu’il soit b maudit
 a cause de l’iniquite de celui qui
 l’a cache, voici, il sera maudit.
 19 Et si le Seigneur dit : Sois
 maudit pour que nul homme ne
 te trouve dorenavant et a jamais,
 voici, nul homme ne l’obtient
 dorenavant et a jamais.
 20 Et voici, si le Seigneur dit a
 un homme : A cause de tes iniquites,
 tu seras maudit a jamais,
 ce sera fait.
 21 Et si le Seigneur dit : A cause
 de tes iniquites, tu seras retranche
 de ma presence, il fera qu’il
 en soit ainsi.
 22 Et malheur a celui a qui il
 dira cela, car ce sera a celui qui
 commet l’iniquite, et il ne peut
 pas etre sauve ; c’est pourquoi, a
 cause de cela, afin que les hommes
 soient sauves, le repentir a
 ete annonce.
 23 C’est pourquoi, benis sont
 ceux qui se repentent et ecoutent
 la voix du Seigneur, leur  ;
 car ce sont ceux-la
 qui seront
 a sauves.
 24 Et puisse  accorder, dans
 sa grande plenitude, que les hommes
 soient es au repentir et
 aux bonnes oeuvres, afin qu’il
 leur soit rendu a grace pour grace,
 selon leurs oeuvres.
 25 Et je voudrais que tous les
 hommes soient sauves. Mais
 nous lisons qu’au grand et dernier
 jour, il y en aura qui seront
 chasses, oui, qui seront rejetes de
 la presence du Seigneur ;
 26 oui, qui seront condams a
 un etat de misere sans fin, accomplissant
 les paroles qui disent :
 Ceux qui ont fait le bien auront
 la a vie eternelle, et ceux qui ont
 fait le mal auront la b damnation
 eternelle. Et ainsi en est-il.
 .
 Prophetie de Samuel, le Lamanite,
 aux tes.
 s 13 a 15.
  13
 Samuel, le Lamanite, prophetise la
 destruction des tes, a moins
 qu’ils ne se repentent — Ils sont
 maudits, eux et leurs richesses —
 Ils rejettent et lapident les s,
 sont environs par les demons
 et cherchent le bonheur en commettant
 l’iniquite. Vers 6 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que la quatre-vingt-
 sixieme
 ane, les tes
 resterent toujours dans la mechancete,
 oui, dans une grande mechancete,
 tandis que les a Lamanites
 s’appliquaient strictement a garder
 les commandements de ,
 selon la loi de Moise.
 2 Et il arriva que, cette ane-la,
 il y eut un certain Samuel, un
 Lamanite, qui vint au pays de
 Zarahemla et commenca a precher
 au peuple. Et il arriva qu’il
 18 b Hel 13:17.
 23 a  Salut.
 24 a  Grace.
 26 a25:46;
  5:28–29;
 Ro 6:13.
 b  Damnation.
 13 1 a Hel 15:4–5.
 489 HELAMAN 13:3–12
 precha de nombreux jours le
 repentir au peuple, et ils le chasserent,
 et il etait sur le point de
 retourner dans son pays.
 3 Mais voici, la voix du Seigneur
 lui parvint, et lui dit de retourner
 prophetiser au peuple tout ce qui
 lui viendrait dans le a coeur.
 4 Et il arriva qu’ils ne voulurent
 pas lui permettre d’entrer dans la
 ville ; c’est pourquoi, il monta sur
 la muraille, et etendit la main, et
 cria d’une voix forte, et prophetisa
 au peuple ce que le Seigneur
 lui mettait dans le coeur.
 5 Et il leur dit : Voici, moi,
 Samuel, Lamanite, je dis les paroles
 que le Seigneur met dans mon
 coeur ; et voici, il a mis dans mon
 coeur de dire a ce peuple que
 a l’epee de la justice est suspendue
 au-dessus
 de ce peuple ; et il
 ne se passera pas quatre cents ans
 que l’epee de la justice ne tombe
 sur ce peuple.
 6 Oui, une grande a destruction
 attend ce peuple, et elle s’abattra
 certainement sur ce peuple,
 et rien ne peut sauver ce peuple,
 si ce n’est le repentir et la foi au
 Seigneur -,
 qui viendra
 certainement dans le monde,
 et qui souffrira beaucoup de choses
 et sera tue pour son peuple.
 7 Et voici, un a ange du Seigneur
 me l’a annonce, et il a apporte de
 b bonnes nouvelles a mon ame. Et
 voici, je vous ai ete envoye pour
 vous l’annoncer aussi, afin que
 vous ayez de bonnes nouvelles ;
 mais voici, vous n’avez pas voulu
 me recevoir.
 8 C’est pourquoi, ainsi dit le
 Seigneur : A cause de l’endurcissement
 de coeur du peuple des
 tes, a moins qu’ils ne se
 repentent, je leur a enleverai ma
 parole et je retirerai d’eux mon
 Esprit, et je ne les supporterai
 plus, et je tournerai le coeur de
 leurs freres contre eux.
 9 Et il ne se passera pas a quatre
 cents ans que je ne fasse en sorte
 qu’ils soient frappes ; oui, j’interviendrai
 contre eux par l’epee, et
 par la famine, et par la peste.
 10 Oui, j’interviendrai contre
 eux dans ma colere ardente, et
 il y en aura parmi la a quatrieme
 geration de vos ennemis qui
 vivront pour voir votre destruction
 totale ; et cela se produira certainement,
 a moins que vous ne
 vous repentiez, dit le Seigneur ; et
 ceux de la quatrieme geration
 causeront votre destruction.
 11 Mais si vous vous repentez
 et a retournez au Seigneur, votre
 , je detournerai ma colere,
 dit le Seigneur ; oui, ainsi dit le
 Seigneur, benis sont ceux qui se
 repentent et se tournent vers moi,
 mais malheur a celui qui ne se
 repent pas.
 12 Oui, a malheur a cette grande
 ville de Zarahemla ; car voici, c’est
 3 a  100:5.
 5 a60:29;
 3  2:19.
 6 a45:10–14;
 Hel 15:17.
 7 a13:26.
 b52:7.
 8 a Hel 6:35.
 9 a45:10–12.
 10 a 1  12:12;
 2  26:9;
 3  27:32.
 11 a 3  10:5–7.
 12 a 3  8:8, 24; 9:3.
 HELAMAN 13:13–21 490
 a cause de ceux qui sont justes
 qu’elle est sauvee ; oui, malheur
 a cette grande ville, car je vois, dit
 le Seigneur, qu’il y en a beaucoup,
 oui, la plus grande partie de cette
 grande ville, qui s’endurciront le
 coeur contre moi, dit le Seigneur.
 13 Mais benis sont ceux qui se
 repentiront, car je les epargnerai.
 Mais voici, s’il n’y avait pas les
 justes qui sont dans cette grande
 ville, voici, je ferais en sorte que
 le a feu descende du ciel et la
 detruise.
 14 Mais voici, c’est a cause
 des justes qu’elle est eparge.
 Mais voici, le temps vient, dit le
 Seigneur, ou, lorsque vous chasserez
 les justes de parmi vous,
 vous serez murs pour la destruction
 ; oui, malheur a cette grande
 ville a cause de la mechancete et
 des abominations qui sont en elle.
 15 Oui, et malheur a la ville de
 Gedeon a cause de la mechancete
 et des abominations qui sont en
 elle.
 16 Oui, et malheur a toutes les
 villes qui sont dans le pays alentour,
 qui sont possedees par les
 tes, a cause de la mechancete
 et des abominations qui sont
 en elles.
 17 Et voici, une a malediction
 s’abattra sur le pays, dit le
 Seigneur des armees, a cause du
 peuple qui est dans le pays, oui, a
 cause de sa mechancete et de ses
 abominations.
 18 Et il arrivera, dit le Seigneur
 des armees, oui, notre  grand
 et vrai, que quiconque a cachera
 des tresors dans la terre ne les
 trouvera plus a cause de la grande
 malediction du pays, a moins
 qu’il ne s’agisse d’un juste et qu’il
 ne les cache pour le Seigneur.
 19 Car je veux, dit le Seigneur,
 qu’ils cachent leurs tresors pour
 moi ; et maudits soient ceux qui
 ne cachent pas leurs tresors pour
 moi ; car nul ne cache ses tresors
 pour moi si ce n’est le juste ; et
 celui qui ne cache pas ses tresors
 pour moi, maudit est-il,
 et aussi
 le tresor, et nul ne le rachetera a
 cause de la malediction du pays.
 20 Et le jour viendra ou ils cacheront
 leurs tresors, parce qu’ils ont
 mis leur coeur dans les richesses ;
 et parce qu’ils ont mis leur coeur
 dans leurs richesses et cacheront
 leurs tresors lorsqu’ils fuiront
 devant leurs ennemis, parce qu’ils
 ne les cacheront pas pour moi,
 maudits soient-ils
 et aussi leurs
 tresors ; et ce jour-la,
 ils seront
 frappes, dit le Seigneur.
 21 Soyez attentifs, peuple de
 cette grande ville, et a ecoutez mes
 paroles ; oui, ecoutez les paroles
 que dit le Seigneur ; car voici, il
 dit que vous etes maudits a cause
 de vos richesses, et aussi, vos
 richesses sont maudites parce que
 vous avez mis votre coeur en elles
 et n’avez pas ecoute les paroles
 de celui qui vous les a dones.
 13 a Ge 19:24;
 2 R 1:9–16; 3  9:11.
 17 a Hel 12:18.
 18 a1:18;
 Et 14:1.
 21 a  Ecouter.
 491 HELAMAN 13:22–29
 22 Vous ne vous souvenez pas
 du Seigneur, votre , dans
 les bedictions qu’il vous a
 dones, mais vous vous souvenez
 toujours de vos a richesses,
 mais pas pour en remercier le
 Seigneur, votre  ; oui, votre
 coeur n’est pas tour vers le
 Seigneur, mais il est enfle d’un
 grand b orgueil, jusqu’a la vantardise,
 et jusqu’a une grande
 suffisance, c l’envie, la discorde,
 la malice, les persecutions, et
 les meurtres, et toutes sortes
 d’iniquites.
 23 Pour cette raison, le Seigneur
  a fait en sorte qu’une malediction
 s’abatte sur le pays, et
 aussi sur vos richesses, et cela a
 cause de vos iniquites.
 24 Oui, malheur a ce peuple a
 cause de ce moment qui est arrive
 ou vous a chassez les s, et
 vous moquez d’eux, et leur jetez
 des pierres, et les tuez, et commettez
 toutes sortes d’iniquites
 a leur egard, comme on le faisait
 dans les temps anciens.
 25 Et maintenant, lorsque vous
 parlez, vous dites : Si nous avions
 vecu du temps de nos a peres d’autrefois,
 nous n’aurions pas tue les
 s ; nous ne les aurions
 pas lapides ni chasses.
 26 Voici, vous etes pires qu’eux ;
 car, comme le Seigneur vit, si
 un a  vient parmi vous
 et vous annonce la parole du
 Seigneur, qui temoigne de vos
 peches et de vos iniquites, vous
 etes b en colere contre lui, et le
 chassez, et cherchez toutes sortes
 de facons de le faire perir ; oui,
 vous dites que c’est un faux c ,
 et qu’il est pecheur, et du
 diable, parce qu’il d temoigne que
 vos actions sont mauvaises.
 27 Mais voici, si un homme vient
 parmi vous et dit : Faites ceci, et il
 n’y a pas d’iniquite ; faites cela, et
 vous ne souffrirez pas ; oui, il dit :
 Marchez selon l’orgueil de votre
 coeur ; oui, marchez selon l’orgueil
 de vos yeux, et faites tout
 ce que votre coeur desire — et si
 un homme vient parmi vous et dit
 cela, vous le recevez et dites qu’il
 est a .
 28 Oui, vous l’exaltez et lui
 donnez de vos biens ; vous lui
 donnez de votre or, et de votre
 argent, et vous le revetez d’habits
 somptueux, et parce qu’il vous
 dit des a paroles flatteuses et dit
 que tout est bien, vous ne le censurez
 pas.
 29 O geration mechante et
 perverse, peuple endurci et au
 cou roide, combien de temps
 pensez-vous
 que le Seigneur
 vous supportera ? Oui, combien
 de temps vous laisserez-vous
 conduire par des guides a insenses
 et b aveugles ? Oui, combien de
 22 a 12:34.
  Materialisme;
 Richesse, richesses.
 b  Orgueil.
 c  Envie.
 24 a 2 Ch 36:15–16;
 1  1:20.
 25 a7:51.
 26 a 2 Ch 18:7;
 16:31.
 b30:9–10.
 c13:57.
 d Ga 4:16.
 27 a Mi 2:11.
  Intrigues de pretres.
 28 a 2 Ti 4:3–4.
 29 a 2  28:9.
 b15:14.
 HELAMAN 13:30–39 492
 temps c choisirez-vous
 les tenebres
 plutot que la d lumiere ?
 30 Oui, voici, la colere du
 Seigneur est deja allumee contre
 vous ; voici, il a maudit le pays a
 cause de votre iniquite.
 31 Et voici, le temps vient ou
 il maudit vos richesses, de sorte
 qu’elles vous a glissent entre les
 doigts, de sorte que vous ne
 pouvez les tenir ; et aux jours de
 votre pauvrete, vous ne pouvez
 les retenir.
 32 Et aux jours de votre pauvrete,
 vous crierez au Seigneur ; et
 c’est en vain que vous crierez, car
 votre desolation s’est deja abattue
 sur vous, et votre destruction
 est assuree ; et alors, vous pleurerez
 et hurlerez ce jour-la,
 dit le
 Seigneur des armees. Et alors,
 vous vous lterez et direz :
 33 Oh ! a si je m’etais repenti, et
 n’avais pas tue les s, et
 ne les avais pas b lapides et chasses.
 Oui, ce jour-la,
 vous direz : Oh !
 si nous nous etions souvenus du
 Seigneur, notre , le jour ou il
 nous a don nos richesses, alors
 elles ne nous auraient pas glisse
 entre les doigts, de sorte que nous
 les perdions ; car voici, nos richesses
 se sont eloiges de nous.
 34 Voici, nous posons un outil
 ici et le lendemain il est parti ; et
 voici, nos epees nous sont prises
 le jour ou nous les cherchons pour
 la bataille.
 35 Oui, nous avons cache nos
 tresors et ils nous ont glisse entre
 les doigts, a cause de la malediction
 du pays.
 36 Oh ! si nous nous etions
 repentis le jour ou la parole de
  nous est parvenue ; car
 voici, le pays est maudit, et tout
 nous glisse entre les doigts, et
 nous ne pouvons plus rien tenir.
 37 Voici, nous sommes environs
 de demons, oui, nous sommes
 entoures par les anges de celui qui
 a cherche a detruire notre ame.
 Voici, nos iniquites sont grandes.
 O Seigneur, ne peux-tu
 pas detourner
 ta colere de nous ? Et tel sera
 votre langage en ces jours-la.
 38 Mais voici, les a jours de votre
 epreuve sont passes ; vous avez
 b differe le jour de votre salut jusqu’a
 ce qu’il soit eternellement
 trop tard, et votre destruction est
 assuree ; oui, car vous avez cherche
 tous les jours de votre vie ce
 que vous ne pouviez pas obtenir ;
 et vous avez recherche le c bonheur
 en commettant l’iniquite,
 ce qui est contraire a la nature
 de cette justice qui est dans notre
 grand Chef eternel.
 39 O peuple du pays, si tu voulais
 entendre mes paroles ! Et je
 prie que la colere du Seigneur se
 detourne de toi et que tu te repentes
 et sois sauve.
  14
 Samuel predit la lumiere pendant
 29 c  3:19.
 d Job 24:13.
 31 a1:17–18.
 33 a2:10–15.
 b23:37.
 38 a2:15.
 b34:33–34.
 c41:10–11.
 493 HELAMAN 14:1–11
 la nuit et une nouvelle etoile a la
 naissance du  — Le
 rachete les hommes de la mort temporelle
 et spirituelle — Les signes
 de sa mort consistent en trois jours
 de tenebres, des rochers qui se fendront
 et de grands bouleversements
 de la nature. Vers 6 av. J.-C.
 Et alors, il arriva que a Samuel, le
 Lamanite, prophetisa encore un
 grand nombre de choses qui ne
 peuvent etre ecrites.
 2 Et voici, il leur dit : Voici, je
 vous donne un signe ; car il y aura
 encore cinq anes, et voici, alors
 le Fils de  viendra racheter
 tous ceux qui croiront en son
 nom.
 3 Et voici, je vais vous donner
 ceci comme a signe du moment de
 sa venue ; car voici, il y aura de
 grandes lumieres dans le ciel, de
 sorte que pendant la nuit qui precedera
 sa venue, il n’y aura pas de
 tenebres, de sorte qu’il semblera
 a l’homme qu’il fait jour.
 4 C’est pourquoi, il y aura un
 jour, et une nuit, et un jour, comme
 si c’etait un seul jour et comme
 s’il n’y avait pas de nuit ; et cela
 vous sera don comme signe ;
 car vous saurez que le soleil se
 leve et aussi qu’il se couche ; c’est
 pourquoi, vous saurez avec certitude
 qu’il y aura deux jours et une
 nuit ; anmoins, la nuit ne sera
 pas assombrie ; et ce sera la nuit
 precedant a sa naissance.
 5 Et voici, une nouvelle a etoile
 se levera, une etoile comme vous
 n’en avez jamais vue ; et ce sera
 aussi un signe pour vous.
 6 Et voici, ce n’est pas tout : il
 y aura beaucoup de signes et de
 prodiges dans le ciel.
 7 Et il arrivera que vous serez
 tous stupefaits et etons, de
 sorte que vous a tomberez par
 terre.
 8 Et il arrivera que quiconque
 a croira au Fils de  aura la vie
 eternelle.
 9 Et voici, c’est cela que le
 Seigneur, par son ange, m’a commande
 de venir vous dire ; oui,
 c’est cela qu’il a commande que
 je vous prophetise ; oui, il m’a
 dit : Crie a ce peuple : Repentez-vous
 et preparez le chemin du
 Seigneur.
 10 Et maintenant, parce que je
 suis Lamanite, et vous ai dit les
 paroles que le Seigneur m’a commandees,
 et parce que c’etait dur
 a votre egard, vous etes en colere
 contre moi, et cherchez a me faire
 perir, et m’avez a chasse de parmi
 vous.
 11 Et vous entendrez mes paroles,
 car c’est dans ce but que je
 suis monte sur les murailles de
 cette ville, afin que vous entendiez,
 et soyez au courant des jugements
 de  qui vous attendent
 a cause de vos iniquites, et aussi
 afin que vous connaissiez les
 conditions du repentir ;
 14 1 a Hel 13:2.
 3 a 3  1:15.
 4 a  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 5 a2:1–2;
 3  1:21.
 7 a 3  1:16–17.
 8 a  3:16.
 10 a Hel 13:2.
 HELAMAN 14:12–21 494
 12 et aussi, afin que vous soyez
 informes de la venue de -,
 le Fils de , le a Pere
 du ciel et de la terre, le Createur
 de tout depuis le commencement,
 et que vous soyez informes des
 signes de sa venue, pour que vous
 croyiez en son nom.
 13 Et si vous a croyez en son nom,
 vous vous repentirez de tous vos
 peches, afin d’avoir, ainsi, leur
 pardon par ses b merites.
 14 Et voici, je vous donne encore
 un autre signe, oui, un signe de
 sa mort.
 15 Car voici, il doit surement
 mourir pour que le a salut puisse
 venir ; oui, il lui convient et il
 devient cessaire qu’il meure,
 pour realiser la b resurrection des
 morts, afin qu’ainsi, les hommes
 soient es en la presence du
 Seigneur.
 16 Oui, voici, cette mort realise
 la resurrection et a rachete toute
 l’humanite de la premiere mort,
 de cette mort spirituelle ; car toute
 l’humanite, b etant retranchee,
 par la c chute d’Adam, de la presence
 du Seigneur, est consideree
 comme d morte, tant en ce qui
 concerne les choses temporelles
 qu’en ce qui concerne les choses
 spirituelles.
 17 Mais voici, la resurrection du
  a rachete l’humanite, oui,
 toute l’humanite, et la ramene en
 la presence du Seigneur.
 18 Oui, et elle realise la condition
 du repentir, de sorte que
 quiconque se repent n’est pas
 coupe ni jete au feu ; mais quiconque
 ne se repent pas est coupe et
 jete au feu ; et une mort spirituelle
 s’abat de nouveau sur lui,
 oui, une seconde mort, car il est
 de nouveau retranche de ce qui a
 trait a la justice.
 19 C’est pourquoi repentez-vous,
 repentez-vous,
 de peur
 que, sachant ces choses et ne
 les faisant pas, vous vous laissiez
 tomber sous la condamnation
 et soyez entrais vers cette
 seconde mort.
 20 Mais voici, comme je vous l’ai
 dit concernant un autre a signe,
 un signe de sa mort, voici, en
 ce jour ou il souffrira la mort, le
 soleil sera b obscurci et refusera de
 vous donner sa lumiere ; et aussi,
 la lune et les etoiles ; et il n’y aura
 pas de lumiere sur la surface de
 ce pays a partir du moment ou il
 souffrira la mort, pendant c trois
 jours, jusqu’au moment ou il ressuscitera
 d’entre les morts.
 21 Oui, au moment ou il rendra
 l’esprit, il y aura des a tonnerres et
 des eclairs pendant de nombreuses
 heures, et la terre fremira et
 tremblera ; et les rochers qui sont
 12 a Mos 3:8;
 3  9:15;
 Et 4:7.
  -.
 13 a16:30–31.
 b  19:16–20.
 15 a  Sauveur.
 b42:23.
  Resurrection.
 16 a  Plan de redemption.
 b42:6–9.
 c  Chute d’Adam
 et Eve.
 d  Mort spirituelle.
 17 a  Racheter, rachetes,
 redemption.
 20 a 3  8:5–25.
 b 23:44.
 c Mos 3:10.
 21 a 3  8:6.
 495 HELAMAN 14:22–31
 a la surface de cette terre, qui sont
 a la fois au-dessus
 de la terre et
 en-dessous,
 que vous savez en
 ce moment etre massifs, ou : la
 plus grande partie d’entre eux
 est une seule masse solide, seront
 b fragmentes ;
 22 ils seront fendus en deux,
 et on les a trouvera dorenavant
 pleins de fissures, et de crevasses,
 et de fragments brises sur
 la surface de toute la terre, oui,
 tant au-dessus
 de la terre que
 dessous.
 23 Et voici, il y aura de grandes
 tempetes, et il y aura beaucoup
 de montagnes qui seront abaissees,
 comme une vallee, et il y
 aura beaucoup de lieux, qui sont
 maintenant appeles vallees, qui
 deviendront des montagnes, dont
 la hauteur sera grande.
 24 Et beaucoup de grandes routes
 seront fragmentees, et beaucoup
 de a villes deviendront
 desolees.
 25 Et beaucoup de a tombes s’ouvriront
 et rendront beaucoup
 de leurs morts ; et beaucoup de
 saints apparaitront a beaucoup.
 26 Et voici, ainsi m’a parle
 a l’ange ; car il m’a dit qu’il y
 aurait des tonnerres et des eclairs
 pendant de nombreuses heures.
 27 Et il m’a dit que ces choses
 arriveraient pendant que le tonnerre,
 et les eclairs, et la tempete
 dureraient, et que des a tenebres
 couvriraient la surface de toute la
 terre pendant trois jours.
 28 Et l’ange me dit que beaucoup
 verraient des choses plus
 grandes que celles-la,
 afin qu’ils
 croient que a ces signes et ces
 prodiges se produiraient sur
 toute la surface de ce pays, pour
 qu’il n’y ait aucune cause d’incredulite
 parmi les enfants des
 hommes —
 29 et cela afin que quiconque
 croit soit sauve et que quiconque
 ne croit pas, un a jugement juste
 s’abatte sur lui ; et aussi, s’ils sont
 condams, c’est qu’ils s’attirent
 leur propre condamnation.
 30 Et maintenant, souvenez-vous,
 souvenez-vous,
 mes freres,
 que quiconque perit, perit
 a lui-meme
 ; et quiconque commet
 l’iniquite, la commet contre
 lui-meme
 ; car voici, vous etes
 a libres ; il vous est permis d’agir
 par vous-memes
 ; car voici,
 vous a don la b connaissance et
 il vous a rendus libres.
 31 Il vous a don de a discerner
 le bien du mal, et il vous a don
 de b choisir la vie ou la mort ; et
 vous pouvez faire le bien et etre
 c rendus a ce qui est bien, ou faire
 en sorte que ce qui est bien vous
 soit rendu ; ou vous pouvez faire
 le mal, et faire en sorte que ce qui
 est mal vous soit rendu.
 21 b 3  10:9.
 22 a 3  8:18.
 24 a 3  9:3–12.
 25 a27:50–54;
 3  23:9–11.
 26 a13:26.
 27 a 1  19:10;
 3  8:3.
 28 a 1  12:4–5.
 29 a  Jugement dernier.
 30 a 2  2:26–29;
 Moi 6:56.
  Libre arbitre.
 b  Connaissance.
 31 a Mro 7:16.
 b 2  2:28–29;
 Al 3:26–27.
 c41:3–5.
 HELAMAN 15:1–8 496
  15
 Le Seigneur chatie les tes
 parce qu’il les aime — Les
 Lamanites convertis sont fermes et
 constants dans la foi — Le Seigneur
 sera misericorx envers les
 Lamanites dans les derniers jours.
 Vers 6 av. J.-C.
 Et maintenant, mes freres bien-aimes,
 voici, je vous declare qu’a
 moins que vous ne vous repentiez,
 vos maisons vous seront laissees
 a desertes.
 2 Oui, a moins que vous ne vous
 repentiez, vos femmes auront
 grand sujet de pleurer le jour ou
 elles allaiteront ; car vous tenterez
 de fuir, et il n’y aura pas de lieu
 de refuge ; oui, et malheur a celles
 qui seront a enceintes, car elles
 seront pesantes et ne pourront
 fuir ; c’est pourquoi, elles seront
 pieties et seront abandones
 pour perir.
 3 Oui, malheur a ce peuple, qui
 est appele le peuple de , a
 moins qu’il ne se repente, lorsqu’il
 verra tous ces signes et tous
 ces prodiges qui lui seront montres
 ; car voici, il a ete un peuple
 elu du Seigneur ; oui, le Seigneur
 a aime le peuple de , et il l’a
 aussi a chatie ; oui, dans les jours
 de ses iniquites, il l’a chatie parce
 qu’il l’aime.
 4 Mais voici, mes freres, il a hai
 les Lamanites, parce que leurs
 actions ont ete continuellement
 mauvaises, et cela a cause de
 l’iniquite de la a tradition de leurs
 peres. Mais voici, le salut est
 venu a eux par la predication des
 tes ; et c’est pour cela que le
 Seigneur a b prolonge leurs jours.
 5 Et je voudrais que vous voyiez
 que la a plupart d’entre eux sont
 dans le chemin de leur devoir,
 et qu’ils marchent avec circonspection
 devant , et qu’ils
 s’appliquent a garder ses commandements,
 et ses lois, et ses
 ordonnances, selon la loi de
 Moise.
 6 Oui, je vous dis que la plupart
 d’entre eux font cela, et ils
 s’efforcent, avec une diligence
 inlassable, d’er le reste de
 leurs freres a la connaissance de
 la verite ; c’est pourquoi il y en
 a beaucoup qui s’ajoutent quotidiennement
 a leur nombre.
 7 Et voici, vous savez par vous-memes,
 car vous en avez ete
 temoins, que tous ceux qui sont
 es a la connaissance de la
 verite, et a la connaissance de ce
 que les traditions de leurs peres
 sont mechantes et abominables, et
 sont es a croire aux Ecritures
 saintes, oui, aux propheties des
 saints s, qui sont ecrites,
 ce qui les conduit a la foi au
 Seigneur et au repentir, lesquels
 foi et repentir produisent un
 a changement de coeur chez eux,
 8 c’est pourquoi, tous ceux qui
 en sont arrives la, vous savez par
 15 1 a23:37–38.
 2 a24:19.
 3 a Pr 3:12; He 12:5–11;
  95:1.
 4 a  Traditions.
 b9:16.
 5 a Hel 13:1.
 7 a  Conversion,
 converti.
 497 HELAMAN 15:9–17
 vous-memes
 qu’ils sont a fermes
 et constants dans la foi, et dans
 ce qui les a rendus libres.
 9 Et vous savez aussi qu’ils ont
 a enterre leurs armes de guerre,
 et ils craignent de les prendre de
 peur de pecher d’une facon ou
 d’une autre ; oui, vous pouvez
 voir qu’ils craignent de pecher,
 car voici, ils se laissent pietiner
 et tuer par leurs ennemis, et ne
 levent pas l’epee contre eux, et
 cela a cause de leur foi au .
 10 Et maintenant, a cause de leur
 constance lorsqu’ils croient en ce
 qu’ils croient, car, a cause de leur
 fermete, une fois qu’ils sont eclaires,
 voici, le Seigneur les benira
 et prolongera leurs jours, malgre
 leur iniquite —
 11 oui, meme s’ils degenerent
 dans l’incredulite, le Seigneur a prolongera
 leurs jours, jusqu’a ce que
 vienne le moment dont il a ete parle
 par nos peres, et aussi par le
 b Zenos, et beaucoup d’autres
 s, concernant le c retour
 de nos freres, les Lamanites, a la
 connaissance de la verite —
 12 oui, je vous dis que, dans les
 derniers temps, les a promesses
 du Seigneur ont ete offertes a nos
 freres, les Lamanites ; et malgre
 les nombreuses afflictions qu’ils
 auront, et en depit du fait qu’ils
 seront b chasses ca et la sur la surface
 de la terre, et seront traques,
 et seront frappes, et disperses au
 dehors, n’ayant aucun lieu de
 refuge, le Seigneur sera c misericorx
 envers eux.
 13 Et cela est conforme a la prophetie
 qu’ils seront a es a
 la vraie connaissance, qui est la
 connaissance de leur Redempteur,
 et de leur grand et veritable b berger,
 et seront comptes parmi ses brebis.
 14 C’est pourquoi je vous le dis,
 ce sera a mieux pour eux que pour
 vous, a moins que vous ne vous
 repentiez.
 15 Car voici, a si les oeuvres merveilleuses
 qui vous ont ete montrees
 leur avaient ete montrees,
 oui, a eux qui ont degere dans
 l’incredulite a cause des traditions
 de leurs peres, vous pouvez
 voir par vous-memes
 qu’ils
 n’auraient plus jamais degere
 dans l’incredulite.
 16 C’est pourquoi, dit le
 Seigneur, je ne les detruirai pas
 totalement, mais je ferai en sorte
 qu’au jour de ma sagesse, ils
 reviennent a moi, dit le Seigneur.
 17 Et maintenant, voici, dit le
 Seigneur, concernant le peuple
 des tes : S’ils ne se repentent
 pas et ne s’appliquent pas a
 faire ma volonte, je les a detruirai
 totalement, dit le Seigneur, a
 cause de leur incredulite, malgre
 les nombreuses oeuvres merveilleuses
 que j’ai faites parmi eux ; et
 8 a23:6; 27:27;
 3  6:14.
 9 a24:17–19.
 11 a9:16.
 b Hel 8:19.
 c 2  30:5–8.
 12 a En 1:12–13.
 b5:15.
 c 1  13:31;
 2  10:18–19;
 Jcb 3:5–6.
 13 a 3  16:12.
 b  Bon berger.
 14 a Hel 7:23.
 15 a11:20–23.
 17 a Hel 13:6–10.
 HELAMAN 16:1–8 498
 aussi surement que le Seigneur vit,
 ces choses seront, dit le Seigneur.
  16
 Les tes qui croient Samuel
 sont baptises par  — Samuel
 ne peut etre tue ni par les fleches
 ni par les pierres des tes non-repentants
 — Certains s’endurcissent
 le coeur, et d’autres voient des anges —
 Les incredules disent qu’il n’est pas
 raisonnable de croire au  et a sa
 venue a Jerusalem. Vers 6–1 av. J.-C.
 Et alors, il arriva qu’il y en eut
 beaucoup qui entendirent les paroles
 que Samuel, le Lamanite, dit sur
 les murailles de la ville. Et tous ceux
 qui crurent en sa parole allerent a la
 recherche de  ; et lorsqu’ils se
 furent avances et l’eurent trouve, ils
 lui confesserent leurs peches et ne
 les nierent pas, desirant etre baptises
 pour le Seigneur.
 2 Mais tous ceux qui ne crurent
 pas aux paroles de Samuel furent
 en colere contre lui ; et ils lui jeterent
 des pierres sur la muraille,
 et beaucoup aussi lui tirerent
 des fleches tandis qu’il se tenait
 sur la muraille ; mais l’Esprit du
 Seigneur etait avec lui, de sorte
 qu’ils ne pouvaient l’atteindre de
 leurs pierres ni de leurs fleches.
 3 Alors, lorsqu’ils virent qu’ils
 ne pouvaient l’atteindre, il y en
 eut beaucoup plus qui crurent en
 ses paroles, de sorte qu’ils s’en
 allerent trouver  pour etre
 baptises.
 4 Car voici,  baptisait, et
 prophetisait, et prechait, appelant
 le peuple au repentir, montrant
 des signes et des prodiges, accomplissant
 des a miracles parmi le
 peuple, afin qu’il sut que le
 devait venir b sous peu —
 5 lui parlant des choses qui
 devaient venir sous peu, afin qu’il
 sut et se souvint, au moment ou
 elles se produiraient, qu’elles lui
 avaient ete revelees d’avance,
 afin qu’il crut ; c’est pourquoi
 tous ceux qui crurent aux paroles
 de Samuel allerent vers lui pour
 etre baptises, car ils venaient en
 se repentant et en confessant leurs
 peches.
 6 Mais la plupart d’entre eux
 ne crurent pas aux paroles de
 Samuel ; c’est pourquoi, lorsqu’ils
 virent qu’ils ne pouvaient l’atteindre
 de leurs pierres et de leurs
 fleches, ils crierent a leurs capitaines,
 disant : Prenez cet homme
 et liez-le,
 car voici, il a un demon ;
 et a cause du pouvoir du demon
 qui est en lui, nous ne pouvons
 l’atteindre de nos pierres et de nos
 fleches ; c’est pourquoi prenez-le
 et liez-le,
 et qu’on l’emmene.
 7 Et comme ils s’avancaient
 pour porter la main sur lui, voici,
 il se jeta en bas de la muraille, et
 s’enfuit de leurs terres, oui, dans
 son propre pays, et commenca a
 precher et a prophetiser parmi
 son peuple.
 8 Et voici, on n’entendit plus
 jamais parler de lui chez les
 tes ; et telles etaient les
 affaires du peuple.
 16 4 a  Miracle. b Hel 14:2.
 499 HELAMAN 16:9–21
 9 Et ainsi finit la quatre-vingt-
 sixieme
 ane du regne des juges
 sur le peuple de .
 10 Et ainsi finit aussi la quatre-vingt-
 septieme
 ane du regne
 des juges, la plus grande partie du
 peuple restant dans son orgueil et
 sa mechancete, et la plus petite
 partie marchant avec plus de
 circonspection devant .
 11 Et telle fut aussi la situation la
 quatre-vingt-
 huitieme
 ane du
 regne des juges.
 12 Et il n’y eut que peu de changements
 dans les affaires du peuple,
 si ce n’est que le peuple commenca
 a s’endurcir davantage dans l’iniquite
 et a faire de plus en plus ce
 qui etait contraire aux commandements
 de , la quatre-vingt-
 neuvieme
 ane du regne des
 juges.
 13 Mais il arriva, la quatre-vingt-
 dixieme
 ane du regne des juges,
 que de a grands signes furent dons
 au peuple, et des prodiges, et
 les paroles des s b commencerent
 a s’accomplir.
 14 Et des a anges apparurent a
 des hommes, a des sages, et leur
 annoncerent la bonne nouvelle
 d’une grande joie ; ainsi, cette
 ane-la,
 les Ecritures commencerent
 a s’accomplir.
 15 anmoins, le peuple commenca
 a s’endurcir le coeur, tous
 sauf la partie la plus croyante d’entre
 eux, tant des tes que des
 Lamanites, et ils commencerent a
 se fier a leur propre force et a leur
 a propre sagesse, disant :
 16 Parmi tant de choses, il y en
 a qu’ils ont pu deviner correctement
 ; mais voici, nous savons
 que toutes ces oeuvres grandes et
 merveilleuses dont on a parle ne
 peuvent arriver.
 17 Et ils commencerent a raisonner
 et a contester entre eux,
 disant :
 18 Il a n’est pas raisonnable qu’un
 etre tel qu’un  vienne ; s’il
 en est ainsi, et s’il est le Fils de
 , le Pere du ciel et de la terre,
 comme on l’a dit, pourquoi ne se
 montre-t-
 il
 pas a nous aussi bien
 qu’a ceux qui seront a Jerusalem ?
 19 Oui, pourquoi ne se montre-t-
 il
 pas dans ce pays aussi bien
 que dans le pays de Jerusalem ?
 20 Mais voici, nous savons que
 c’est la une a tradition perverse, qui
 nous a ete transmise par nos peres,
 pour nous faire croire en une chose
 grande et merveilleuse qui doit
 arriver, mais pas chez nous, mais
 dans un pays qui est tres lointain,
 un pays que nous ne connaissons
 pas ; c’est pourquoi ils peuvent
 nous garder dans l’ignorance, car
 nous ne pouvons b etre temoins, de
 nos propres yeux, que c’est vrai.
 21 Et, par la ruse et les arts mysterieux
 du Malin, ils accompliront
 quelque grand mystere que
 nous ne pouvons comprendre,
 qui nous gardera dans l’abaissement
 pour etre serviteurs de leurs
 13 a 3  1:4.
 b Hel 14:3–7.
 14 a13:26.
 15 a5:21.
 18 a30:12–13.
 20 a  Traditions.
 b Et 12:5–6, 19.
 HELAMAN 16:22–3  1:2 500
 22 a  Vain, vanite.
 [3 ]
 1 1 a 2  25:19.
 2 a  , fils de
 , fils d’Helaman.
 b37:3–5.
  1
 , fils d’Helaman, quitte le pays,
 et son fils  tient les annales —
 Bien que les signes et les prodiges
 abondent, les mechants envisagent
 de tuer les justes — La nuit de la
 naissance du  arrive — Le
 signe est don et une nouvelle etoile
 se leve — Les mensonges et les tromperies
 augmentent, et les brigands de
 Gadianton massacrent beaucoup de
 gens. Vers 1–4 apr. J.-C.
 OR, il arriva que la quatre-vingt-
 onzieme
 ane etait passee, et
 il y avait a six cents ans que Lehi
 avait quitte Jerusalem ; et c’etait
 l’ane ou Lachous etait grand
 juge et gouverneur du pays.
 2 Et , fils d’Helaman,
 avaient quitte le pays de
 Zarahemla, donnant ses ordres
 a son fils a , qui etait son
 fils ai, concernant les b plaques
 d’airain, et toutes les annales
 qui avaient ete tenues, et toutes
 TROIS
 LIVRE DE
 FILS DE , QUI ETAIT FILS D’HELAMAN
 Et Helaman etait fils d’Helaman, qui etait fils d’Alma, qui etait fils
 d’Alma, descendant de , qui etait fils de Lehi, lequel sortit
 de Jerusalem la premiere ane du regne de Sedecias, roi de Juda.
 paroles et aussi leurs serviteurs,
 car nous dependons d’eux pour
 l’enseignement de la parole ; et
 ainsi, ils nous garderont dans
 l’ignorance tous les jours de notre
 vie, si nous leur cedons.
 22 Et le peuple imagina dans son
 coeur beaucoup d’autres choses
 qui etaient insensees et a vaines ;
 et il etait tres trouble, car Satan
 l’excitait continuellement a commettre
 l’iniquite ; oui, il allait partout
 repandre des rumeurs et des
 querelles sur toute la surface du
 pays, afin d’endurcir le coeur du
 peuple contre ce qui etait bon et
 contre ce qui devait venir.
 23 Et malgre les signes et les prodiges
 qui etaient accomplis parmi
 le peuple du Seigneur, et les nombreux
 miracles qu’ils accomplissaient,
 Satan acquit une grande
 emprise sur le coeur du peuple sur
 toute la surface du pays.
 24 Et ainsi finit la quatre-vingt-
 dixieme
 ane du regne des juges
 sur le peuple de .
 25 Et ainsi finit le livre d’Helaman,
 selon les annales d’Helaman
 et de ses fils.
 501 3  1:3–14
 les choses qui avaient ete tenues
 pour sacrees depuis que Lehi
 avait quitte Jerusalem.
 3 Puis il quitta le pays, et nul
 ne sait a ou il est alle ; et son fils
  tint les annales a sa place,
 oui, les annales de ce peuple.
 4 Et il arriva qu’au commencement
 de la quatre-vingt-
 douzieme
 ane, voici, les
 propheties des s commencerent
 a s’accomplir plus
 completement ; car de plus
 grands signes et de plus grands
 miracles commencerent a se produire
 parmi le peuple.
 5 Mais il y en eut qui commencerent
 a dire que le temps etait
 passe pour l’accomplissement des
 paroles qui avaient ete a dites par
 Samuel, le Lamanite.
 6 Et ils commencerent a se
 rejouir au sujet de leurs freres,
 disant : Voici, le temps est
 passe, et les paroles de Samuel
 ne se sont pas accomplies ; c’est
 pourquoi, votre joie et votre foi
 concernant cette chose ont ete
 vaines.
 7 Et il arriva qu’ils causerent un
 grand tumulte dans tout le pays ;
 et ceux qui croyaient commencerent
 a etre tres tristes, craignant
 que, d’une facon ou d’une autre,
 les choses dont il avait ete parle
 n’arrivent pas.
 8 Mais voici, ils attendaient avec
 constance ce jour, et cette nuit, et
 ce jour qui seraient comme un
 seul jour, comme s’il n’y avait pas
 de nuit, afin de savoir que leur foi
 n’avait pas ete vaine.
 9 Or, il arriva qu’il y eut un jour
 fixe par les incredules ou tous
 ceux qui croyaient en ces traditions
 seraient a mis a mort, a
 moins que le signe qui avait ete
 don par Samuel, le ,
 n’arrivat.
 10 Alors, il arriva que lorsque
 , fils de , vit la
 mechancete de son peuple, son
 coeur fut extremement attriste.
 11 Et il arriva qu’il sortit, et se
 prosterna a terre, et implora avec
 ferveur son  en faveur de son
 peuple, oui, de ceux qui etaient
 sur le point d’etre detruits a cause
 de leur foi en la tradition de leurs
 peres.
 12 Et il arriva qu’il implora
 a tout ce jour-la
 avec ferveur le
 Seigneur ; et voici, la voix du
 Seigneur lui parvint, disant :
 13 Leve la tete et prends courage,
 car voici, le moment est
 proche, et cette nuit le signe sera
 don, et a demain je viens au
 monde, pour montrer au monde
 que j’accomplirai tout ce que j’ai
 b fait dire par la bouche de mes
 saints s.
 14 Voici, je a viens chez les miens
 pour b accomplir toutes les choses
 que j’ai fait connaitre aux
 enfants des hommes depuis la
 3 a 3  2:9.
 5 a Hel 14:2–4.
 9 a  Martyr, martyre.
 12 a En 1:4;
 Al 5:46.
 13 a 2:10–11.
 b  -
 —
 Propheties concernant
 la naissance et la mort
 de -.
 14 a  1:11.
 b5:17–18.
 3  1:15–24 502
 c fondation du monde et pour faire
 la volonte d tant du Pere que du
 Fils : du Pere a cause de moi, et du
 Fils a cause de ma chair. Et voici,
 le moment est proche, et cette nuit
 le signe sera don.
 15 Et il arriva que les paroles
 qui parvinrent a  s’accomplirent
 comme elles avaient ete
 dites ; car voici, au coucher du
 soleil, il n’y eut a pas de tenebres ;
 et le peuple commenca a etre
 eton, parce qu’il n’y avait pas
 de tenebres lorsque la nuit vint.
 16 Et il y en eut beaucoup, qui
 n’avaient pas cru aux paroles des
 s, qui a tomberent par
 terre et devinrent comme morts,
 car ils savaient que le grand b plan
 de destruction qu’ils avaient
 trame contre ceux qui croyaient
 aux paroles des s avait
 ete contrarie ; car le signe qui
 avait ete don etait deja la.
 17 Et ils commencerent a savoir
 que le Fils de  allait apparaitre
 sous peu ; oui, en bref, tout le
 peuple qui etait sur la surface de
 toute la terre, de l’ouest a l’est,
 tant dans le pays au nord que
 dans le pays au sud, fut tellement
 eton qu’il tomba par terre.
 18 Car ils savaient que les s
 temoignaient de ces choses
 depuis de nombreuses anes, et
 que le signe qui avait ete don
 etait deja la ; et ils commencerent
 a craindre a cause de leur iniquite
 et de leur incredulite.
 19 Et il arriva qu’il n’y eut pas
 de tenebres pendant toute cette
 nuit-la,
 mais il faisait aussi clair
 qu’en plein midi. Et il arriva que
 le soleil se leva de nouveau le
 matin, selon son ordre propre ;
 et ils surent que c’etait le jour ou
 le Seigneur a naitrait, a cause du
 signe qui avait ete don.
 20 Et c’etait arrive, oui, tout, en
 tous points, selon les paroles des
 s.
 21 Et il arriva aussi qu’une nouvelle
 a etoile apparut, selon la
 parole.
 22 Et il arriva qu’a partir de ce
 moment-la,
 des mensonges commencerent
 a etre envoyes parmi le
 peuple par Satan, pour lui endurcir
 le coeur, dans l’intention de
 l’empecher de croire en ces signes
 et ces prodiges qu’il avait vus ;
 mais malgre ces mensonges et ces
 tromperies, la plus grande partie
 du peuple crut et fut convertie au
 Seigneur.
 23 Et il arriva que  alla
 parmi le peuple, et beaucoup
 d’autres aussi, baptisant en vue
 du repentir, ce qui entraina une
 grande a remission de peches. Et
 ainsi, le peuple recommenca a
 etre en paix dans le pays.
 24 Et il n’y avait pas de querelles,
 si ce n’est qu’il y en eut
 quelques-uns
 qui commencerent
 a precher, s’efforcant de prouver
 par les Ecritures qu’il n’etait
 plus a cessaire d’observer la loi
 14 c42:26.
 d  93:3–4.
 15 a Hel 14:3.
 16 a Hel 14:7.
 b 3  1:9.
 19 a 2:1–7.
 21 a2:1–2; Hel 14:5.
 23 a  Pardon des peches.
 24 a34:13.
 503 3  1:25–2:1
 de Moise. Or, ils etaient dans l’erreur
 en cela, n’ayant pas compris
 les Ecritures.
 25 Mais il arriva qu’ils furent
 bientot convertis et furent
 convaincus de l’erreur dans
 laquelle ils etaient, car on leur
 fit connaitre que la loi n’etait
 pas encore a accomplie, et qu’elle
 devait s’accomplir en tous points ;
 oui, la parole leur parvint qu’elle
 devait s’accomplir ; oui, que pas
 un iota ni un trait de lettre ne passeraient
 avant qu’elle fut toute
 accomplie ; c’est pourquoi, cette
 meme ane, ils furent es a
 la connaissance de leur erreur et
 b confesserent leurs fautes.
 26 Et ainsi passa la quatre-vingt-
 douzieme
 ane, apportant de
 bonnes nouvelles au peuple a
 cause des signes qui etaient arrives,
 selon les paroles de la prophetie
 de tous les saints s.
 27 Et il arriva que la quatre-vingt-
 treizieme
 ane passa aussi dans
 la paix, sauf en ce qui concerne
 les brigands de a Gadianton, qui
 demeuraient dans les montagnes,
 qui infestaient le pays ; car leurs
 places fortes et leurs lieux secrets
 etaient si puissants que le peuple
 ne pouvait pas avoir le dessus
 sur eux ; c’est pourquoi, ils commettaient
 beaucoup de meurtres
 et causaient de grands massacres
 parmi le peuple.
 28 Et il arriva que la quatre-vingt-
 quatorzieme
 ane, ils
 commencerent a augmenter
 considerablement, parce qu’il
 y avait beaucoup de dissidents
 tes qui fuyaient vers eux, ce
 qui causa beaucoup de tristesse aux
 tes qui restaient dans le pays.
 29 Et il y avait aussi une cause
 de grande tristesse chez les
 Lamanites ; car voici, ils avaient
 beaucoup d’enfants qui grandissaient
 et commencaient a devenir
 forts au fil des anes, de sorte
 qu’ils devenaient independants
 et etaient entrais par certains,
 qui etaient a Zoramites, par leurs
 mensonges et leurs paroles flatteuses,
 a se joindre a ces brigands
 de Gadianton.
 30 Et c’est ainsi que les
 Lamanites etaient affliges aussi et
 commencaient a diminuer quant
 a leur foi et a leur justice, a cause
 de la mechancete de la geration
 montante.
  2
 La mechancete et les abominations
 augmentent parmi le peuple — Les
 tes et les Lamanites s’unissent
 pour se defendre contre les brigands
 de Gadianton — Les Lamanites
 convertis deviennent blancs et sont
 appeles tes. Vers 5–16 apr. J.-C.
 Et il arriva que la quatre-vingt-
 quinzieme
 ane passa de meme,
 et le peuple commenca a oublier
 les signes et les prodiges qu’il
 avait entendus, et commenca a
 etre de moins en moins eton
 devant un signe ou un prodige
 25 a5:17–18.
 b Mos 26:29.
 27 a  Gadianton,
 brigands de.
 29 a30:59.
 3  2:2–12 504
 venu du ciel, de sorte qu’il commenca
 a etre dur de coeur et aveugle
 d’esprit, et commenca a ne
 plus croire a tout ce qu’il avait
 entendu et vu —
 2 imaginant quelque vaine chose
 en son coeur, se disant que cela
 etait fait par les hommes et par
 le pouvoir du diable pour egarer
 et a tromper le coeur du peuple ; et
 c’est ainsi que Satan prit de nouveau
 possession du coeur du peuple,
 de sorte qu’il lui aveugla les
 yeux et l’entraina a croire que la
 doctrine du  etait quelque
 chose d’insense et de vain.
 3 Et il arriva que le peuple
 commenca a devenir fort dans la
 mechancete et les abominations ;
 et il ne croyait pas qu’il y aurait
 encore des signes ou des prodiges
 qui seraient dons ; et Satan
 a allait partout, egarant le coeur du
 peuple, le tentant et l’ant a
 accomplir de grandes mechancetes
 dans le pays.
 4 Et ainsi passa la quatre-vingt-
 seizieme
 ane ; et aussi la quatre-vingt-
 dix-
 septieme
 ane ; et aussi
 la quatre-vingt-
 dix-
 huitieme
 ane ; et aussi la quatre-vingt-
 dix-
 neuvieme
 ane ;
 5 et aussi, cent ans etaient passes
 depuis le temps de a Mosiah, qui
 fut roi du peuple des tes.
 6 Et six cent neuf ans etaient
 passes depuis que Lehi avait
 quitte Jerusalem.
 7 Et neuf ans etaient passes
 depuis le moment ou avait ete
 don le signe dont avaient parle
 les s, que le  viendrait
 au monde.
 8 Or, les tes commencerent
 a compter leur temps a partir
 de cette periode ou le signe fut
 don, ou a partir de la venue
 du  ; neuf ans etaient donc
 passes.
 9 Et , qui etait le pere de
 , qui avait la charge des
 annales, a ne revint pas au pays de
 Zarahemla, et on ne put le trouver
 nulle part dans tout le pays.
 10 Et il arriva que le peuple
 demeurait toujours dans la
 mechancete, malgre toute la predication
 et toutes les propheties
 qui etaient envoyees en son sein ;
 et ainsi passa aussi la dixieme
 ane ; et la onzieme ane passa
 aussi dans l’iniquite.
 11 Et il arriva que la treizieme
 ane, il commenca a y avoir
 des guerres et des querelles dans
 tout le pays ; car les brigands
 de Gadianton etaient devenus
 si nombreux, et tuaient tant de
 gens, et devastaient tant de villes,
 et repandaient tant de mort
 et de carnage dans tout le pays,
 qu’il devint cessaire pour tout
 le peuple, tant les tes que
 les Lamanites, de prendre les
 armes contre eux.
 12 C’est pourquoi, tous les
 Lamanites qui s’etaient convertis
 au Seigneur s’unirent a leurs
 freres, les tes, et furent forces,
 pour la securite de leur vie et
 2 2 a  Tromper, tromperie.
 3 a  10:27.
 5 a Mos 29:46–47.
 9 a 3  1:2–3.
 505 3  2:13–3:2
 celle de leurs femmes et de leurs
 enfants, de prendre les armes
 contre ces brigands de Gadianton,
 oui, et aussi pour defendre leurs
 droits et les garanties de leur
 Eglise et de leur culte, et leur
 a independance et leur liberte.
 13 Et il arriva qu’avant que
 cette treizieme ane fut passee,
 les tes etaient menaces de
 destruction totale, a cause de cette
 guerre qui etait devenue extremement
 furieuse.
 14 Et il arriva que ces Lamanites
 qui s’etaient unis aux tes
 furent comptes parmi les
 tes ;
 15 et leur a malediction leur fut
 enlevee, et leur peau devint b blanche
 comme celle des tes ;
 16 et leurs jeunes hommes et
 leurs filles devinrent extremement
 beaux, et ils furent comptes
 parmi les tes et furent
 appeles tes. Et ainsi finit la
 treizieme ane.
 17 Et il arriva qu’au commencement
 de la quatorzieme ane, la
 guerre entre les brigands et le peuple
 de  continua et devint
 extremement furieuse ; anmoins,
 le peuple de  obtint
 un certain avantage sur les brigands,
 de sorte qu’il les repoussa
 hors de ses terres dans les montagnes
 et dans leurs lieux secrets.
 18 Et ainsi finit la quatorzieme
 ane. Et la quinzieme ane,
 ils marcherent contre le peuple
 de  ; et a cause de la
 mechancete du peuple de ,
 et de ses nombreuses querelles, et
 de ses nombreuses dissensions, les
 brigands de Gadianton obtinrent
 beaucoup d’avantages sur lui.
 19 Et ainsi finit la quinzieme
 ane, et ainsi le peuple etait dans
 un etat de nombreuses afflictions ;
 et a l’epee de la destruction etait
 suspendue au-dessus
 de lui, de
 sorte qu’il etait sur le point d’etre
 abattu par elle, et cela a cause de
 son iniquite.
  3
 Giddianhi, chef des brigands de
 Gadianton, exige que Lachous
 et les tes se livrent, eux et
 leurs terres — Lachous nomme
 Gidgiddoni capitaine en chef des
 armees — Les tes s’assemblent
 a Zarahemla et a Abondance pour
 se defendre. Vers 16–18 apr. J.-C.
 Et alors, il arriva que la seizieme
 ane depuis la venue du ,
 Lachous, le gouverneur du
 pays, recut une epitre du chef
 et gouverneur de cette bande de
 brigands ; et voici les paroles qui
 etaient ecrites :
 2 Lachous, tres noble gouverneur
 en chef du pays, voici, je
 t’ecris cette epitre et te loue extremement
 de ta fermete et aussi de la
 fermete de ton peuple a defendre
 ce que vous supposez etre votre
 droit et votre liberte ; oui, vous
 tenez bon, comme si vous etiez
 soutenus par la main d’un ,
 12 a  Liberte, libre.
 15 a17:15; 23:18.
 b 2  5:21; 30:6;
 Jcb 3:8.
 19 a60:29.
 3  3:3–11 506
 pour la defense de votre liberte,
 et de vos biens, et de votre pays,
 ou de ce que vous appelez ainsi.
 3 Et il me semble dommage, tres
 noble Lachous, que vous soyez
 assez insenses et assez vaniteux
 pour penser pouvoir resister a
 tous ces hommes courageux qui
 sont sous mes ordres, qui sont
 en ce moment en armes et attendent
 avec une grande impatience
 le signal : Descendez contre les
 tes et detruisez-les.
 4 Et moi, connaissant leur courage
 indomptable, les ayant mis a
 l’epreuve sur le champ de bataille,
 et connaissant leur haine eternelle
 envers vous a cause des nombreux
 torts que vous leur avez causes,
 alors je sais que s’ils descendaient
 contre vous, ils vous frapperaient
 d’une destruction totale.
 5 C’est pourquoi j’ai ecrit cette
 epitre, la scellant de ma main,
 eprouvant de la sympathie pour
 votre bien-etre
 a cause de votre
 fermete dans ce que vous croyez
 etre juste et de votre noble courage
 sur le champ de bataille.
 6 C’est pourquoi je vous ecris,
 desirant que vous livriez a ce
 peuple qui est le mien, vos villes,
 vos terres et vos possessions, plutot
 que de le laisser venir contre
 vous avec l’epee et de laisser la
 destruction s’abattre sur vous.
 7 Ou, en d’autres termes, livrez-vous
 a nous, et unissez-vous
 a
 nous, et faites la connaissance de
 nos a oeuvres secretes, et devenez
 nos freres, afin d’etre semblables a
 nous : non pas nos esclaves, mais
 nos freres et associes a tous nos
 biens.
 8 Et voici, je vous a jure avec serment
 que si vous faites cela, vous
 ne serez pas detruits ; mais si vous
 ne le faites pas, je vous jure avec
 serment que, le mois prochain, je
 commanderai a mes armees de
 descendre contre vous, et elles ne
 retiendront pas la main et ne vous
 epargneront pas, mais vous tueront,
 et feront tomber l’epee sur
 vous jusqu’a ce que vous soyez
 frappes d’extinction.
 9 Et voici, je suis Giddianhi ;
 et je suis le gouverneur de cette
 societe qui est la a societe secrete
 de Gadianton ; et je sais que cette
 societe et ses oeuvres sont b bonnes
 ; et elles existent de c longue
 date et elles nous ont ete
 transmises.
 10 Et je t’ecris cette epitre,
 Lachous, et j’espere que vous
 livrerez vos terres et vos possessions
 sans effusion de sang, afin
 que ce peuple qui est le mien,
 qui a fait dissidence a cause de la
 mechancete que vous avez manifestee
 en lui refusant ses droits au
 gouvernement, puisse recouvrer
 ses droits et son gouvernement ;
 et si vous ne le faites pas, je vengerai
 les torts qui lui ont ete causes.
 Je suis Giddianhi.
 11 Et alors, il arriva que lorsque
 3 7 a Hel 6:22–26.
 8 a Et 8:13–14.
 9 a  Combinaisons
 secretes.
 b30:53.
 c Hel 6:26–30;
 Moi 5:29, 49–52.
 507 3  3:12–21
 Lachous recut cette epitre, il
 fut extremement eton de l’audace
 de Giddianhi a exiger la possession
 du pays des tes, et
 aussi a menacer le peuple, et a
 vouloir venger les torts de ceux
 a qui aucun tort n’avait ete fait,
 si ce n’est qu’ils a s’etaient fait du
 tort a eux-memes
 en faisant dissidence
 pour se joindre a ces brigands
 pervers et abominables.
 12 Or, voici, ce Lachous, le
 gouverneur, etait un juste, et les
 exigences et les menaces d’un
 a brigand ne pouvaient l’effrayer ;
 c’est pourquoi il ne preta pas
 attention a l’epitre de Giddianhi,
 gouverneur des brigands, mais
 commanda a son peuple de crier
 au Seigneur pour avoir de la force
 pour le moment ou les brigands
 descendraient contre lui.
 13 Oui, il envoya une proclamation
 parmi tout le peuple, lui
 disant de rassembler ses femmes
 et ses enfants, ses troupeaux de
 gros et de petit betail, et tous ses
 biens, a l’exception de ses terres,
 en un seul lieu.
 14 Et il fit construire des fortifications
 tout autour d’eux, et la
 force devait en etre extremement
 grande. Et il fit placer, tout autour,
 des armees, tant de tes que
 de Lamanites, ou de tous ceux
 qui etaient comptes parmi les
 tes, comme gardes pour
 les surveiller et pour les proteger,
 jour et nuit, des brigands.
 15 Oui, il leur dit : Comme le
 Seigneur vit, si vous ne vous
 repentez pas de toutes vos iniquites
 et ne criez pas au Seigneur,
 vous ne serez en aucune facon
 delivres des mains de ces brigands
 de Gadianton.
 16 Et si grandes et merveilleuses
 furent les paroles et les propheties
 de Lachous, qu’elles remplirent
 de crainte tout le peuple ;
 et il mit toute sa force a faire selon
 les paroles de Lachous.
 17 Et il arriva que Lachous
 nomma des capitaines en chef sur
 toutes les armees des tes,
 pour les commander au moment
 ou les brigands descendraient du
 desert contre eux.
 18 Or, le principal de tous les
 capitaines en chef et commandant
 supreme de toutes les armees
 tes fut nomme, et son nom
 etait a Gidgiddoni.
 19 Or, il etait de coutume parmi
 tous les tes de nommer
 comme capitaine en chef (sauf
 a leurs epoques de mechancete)
 quelqu’un qui avait l’esprit de
 revelation et aussi de a prophetie
 ; c’est pourquoi, ce Gidgiddoni
 etait un grand  parmi
 eux, comme l’etait aussi le grand
 juge.
 20 Alors, le peuple dit a
 Gidgiddoni : Prie le Seigneur,
 et montons sur les montagnes
 et dans le desert, afin de tomber
 sur les brigands et de les detruire
 dans leurs terres.
 21 Mais Gidgiddoni leur dit :
 11 a Hel 14:30.
 12 a54:5–11;
 3  4:7–10.
 18 a 3  6:6.
 19 a  Prophetie,
 prophetiser.
 3  3:22–4:1 508
 A  a ne plaise : car si nous
 montions contre eux, le Seigneur
 nous b livrerait entre leurs mains ;
 c’est pourquoi, nous nous preparerons
 au centre de nos terres, et
 nous rassemblerons toutes nos
 armees, et nous n’irons pas contre
 eux, mais nous attendrons qu’ils
 viennent contre nous ; et comme
 le Seigneur vit, si nous faisons
 cela, il les livrera entre nos mains.
 22 Et il arriva que la dix-septieme
 ane, vers la fin de l’ane, la
 proclamation de Lachous s’etait
 repandue sur toute la surface du
 pays, et ils avaient pris leurs chevaux,
 et leurs chars, et leurs betes,
 et tous leurs troupeaux de gros et
 de petit betail, et leur grain, et tous
 leurs biens, et s’etaient mis en marche
 par milliers et par dizaines de
 milliers, jusqu’a ce qu’ils se fussent
 tous rendus au lieu qui avait
 ete desig pour leur rassemblement,
 pour se defendre contre
 leurs ennemis.
 23 Et le pays qui fut desig
 fut le pays de Zarahemla et le
 pays qui etait entre le pays de
 Zarahemla et le pays d’Abondance,
 oui, jusqu’a la ligne qui
 etait entre le pays d’Abondance
 et le pays de Desolation.
 24 Et il y eut des milliers et des
 milliers de personnes, qui etaient
 appelees tes, qui se rassemblerent
 dans ce pays. Alors,
 Lachous les fit se rassembler
 dans le pays situe du cote du sud,
 a cause de la grande malediction
 qui etait sur le a pays situe du cote
 du nord.
 25 Et ils se fortifierent contre leurs
 ennemis ; et ils demeuraient dans
 un seul pays, et en un seul corps,
 et ils craignaient les paroles qui
 avaient ete dites par Lachous, de
 sorte qu’ils se repentirent de tous
 leurs peches ; et ils eleverent leurs
 prieres vers le Seigneur, leur ,
 afin qu’il les a delivrat au moment
 ou leurs ennemis descendraient
 leur livrer bataille.
 26 Et ils etaient extremement
 attristes a cause de leurs ennemis.
 Et Gidgiddoni leur fit faire des
 a armes de guerre de toutes sortes,
 et ils devaient etre forts grace aux
 armures, et aux petits et aux grands
 boucliers, selon ses instructions.
  4
 Les armees tes battent les brigands
 de Gadianton — Giddianhi est
 tue, et son successeur, Zemnarihah,
 est pendu — Les tes louent le
 Seigneur pour leurs victoires. Vers
 19–22 apr. J.-C.
 Et il arriva que vers la fin de la
 dix-huitieme
 ane, ces armees
 de brigands, s’etant preparees
 pour la bataille, commencerent
 a descendre et a faire des sorties
 hors des collines, et hors des montagnes,
 et du desert, et de leurs
 places fortes, et de leurs lieux
 secrets, et commencerent a prendre
 possession des terres, tant celles
 qui etaient dans le pays au sud
 21 a48:14.
 b 1 S 14:12.
 24 a22:31.
 25 a  Confiance.
 26 a 2  5:14.
 509 3  4:2–9
 que celles qui etaient dans le pays
 au nord, et commencerent a prendre
 possession de toutes les terres
 qui avaient ete a desertees par les
 tes et des villes qui avaient
 ete laissees desolees.
 2 Mais voici, il n’y avait pas de
 betes sauvages ni de gibier dans
 ces terres qui avaient ete desertees
 par les tes, et il n’y
 avait pas de gibier pour les brigands,
 sauf dans le desert.
 3 Et les brigands ne pouvaient
 exister que dans le desert, a cause
 du manque de nourriture ; car les
 tes avaient laisse leurs terres
 desolees, et avaient rassemble
 leurs troupeaux de gros et de
 petit betail et tous leurs biens, et
 ils etaient en un seul corps.
 4 C’est pourquoi, les brigands
 n’avaient pas l’occasion de piller
 et de se procurer de la nourriture,
 si ce n’est en livrant ouvertement
 bataille aux tes ; et
 les tes etaient en un seul
 corps, et etaient tres nombreux, et
 s’etaient reserve des provisions,
 et des chevaux, et du betail, et des
 troupeaux de toute espece, afin
 de subsister pendant sept ans,
 temps pendant lequel ils esperaient
 detruire les brigands de la
 surface du pays ; et ainsi passa la
 dix-huitieme
 ane.
 5 Et il arriva que la dix-neuvieme
 ane, Giddianhi s’apercut qu’il
 etait cessaire d’aller livrer
 bataille aux tes, car ils
 n’avaient aucun moyen de subsister,
 si ce n’est en pillant, et en
 commettant des actes de brigandage
 et des meurtres.
 6 Et ils n’osaient pas se repandre
 sur la surface du pays de maniere
 a pouvoir faire pousser du grain,
 de peur que les tes ne tombent
 sur eux et ne les tuent ; c’est
 pourquoi Giddianhi donna a ses
 armees le commandement d’aller,
 cette ane-la,
 livrer bataille aux
 tes.
 7 Et il arriva qu’ils allerent livrer
 bataille ; et c’etait le sixieme mois ;
 et voici, grand et terrible fut le
 jour ou ils vinrent livrer bataille ;
 et ils etaient ceints a la maniere
 des brigands ; et ils avaient une
 peau d’agneau autour des reins,
 et ils s’etaient teints de sang, et ils
 avaient la tete rasee et couverte
 d’un casque ; et grand et terrible
 etait l’aspect des armees de
 Giddianhi, a cause de leurs armures
 et a cause du sang dont elles
 s’etaient teintes.
 8 Et il arriva que les armees
 des tes, lorsqu’elles virent
 l’aspect de l’armee de Giddianhi,
 tomberent toutes a terre et eleverent
 leurs supplications au
 Seigneur, leur , pour qu’il les
 epargnat et les delivrat des mains
 de leurs ennemis.
 9 Et il arriva que lorsque les
 armees de Giddianhi virent cela,
 elles commencerent a crier d’une
 voix forte, a cause de leur joie, car
 elles pensaient que les tes
 etaient tombes de crainte a cause
 de la terreur qu’inspiraient leurs
 armees.
 4 1 a 3  3:13–14, 22.
 3  4:10–20 510
 10 Mais en cela elles furent
 decues, car les tes ne les
 craignaient pas, mais ils a craignaient
 leur  et le suppliaient
 pour qu’il leur accordat protection
 ; c’est pourquoi, lorsque les
 armees de Giddianhi se jeterent
 sur eux, ils etaient prets a les
 affronter ; oui, c’est dans la force
 du Seigneur qu’ils les recurent.
 11 Et la bataille commenca ce
 mois-la,
 qui etait le sixieme ; et
 grande et terrible fut la bataille,
 oui, grand et terrible fut le massacre,
 de sorte qu’on n’avait
 jamais connu d’aussi grand massacre
 parmi tout le peuple de
 Lehi depuis qu’il avait quitte
 Jerusalem.
 12 Et malgre les a menaces et les
 serments que Giddianhi avait
 faits, voici, les tes les battirent,
 de sorte qu’ils se replierent
 devant eux.
 13 Et il arriva que a Gidgiddoni
 commanda a ses armees de les
 poursuivre jusqu’aux regions
 frontieres du desert et de n’epargner
 aucun de ceux qui leur
 tomberaient entre les mains en
 chemin ; et ainsi, ils les poursuivirent
 et les tuerent, jusqu’aux
 regions frontieres du desert jusqu’a
 ce qu’ils eussent accompli le
 commandement de Gidgiddoni.
 14 Et il arriva que Giddianhi,
 qui avait resiste et s’etait battu
 avec hardiesse, fut poursuivi tandis
 qu’il fuyait ; et, fatigue parce
 qu’il s’etait beaucoup battu, il fut
 rattrape et tue. Et telle fut la fin de
 Giddianhi, le brigand.
 15 Et il arriva que les armees des
 tes retournerent dans leur
 lieu de securite. Et il arriva que
 cette dix-neuvieme
 ane passa,
 et les brigands ne revinrent plus
 livrer bataille ; et ils ne revinrent
 pas non plus la vingtieme ane.
 16 Et la vingt et unieme ane,
 ils ne vinrent pas livrer bataille,
 mais ils s’approcherent de tous
 cotes pour mettre le siege autour
 du peuple de  ; car ils pensaient
 que s’ils coupaient le peuple
 de  de ses terres et le cernaient
 de tous les cotes, et s’ils le
 coupaient de toutes ses possibilites
 a l’exterieur, ils pourraient l’er
 a se rendre, selon leur desir.
 17 Or, ils s’etaient desig un
 autre chef, dont le nom etait
 Zemnarihah ; ce fut donc
 Zemnarihah qui fit mettre ce siege.
 18 Mais voici, c’etait un avantage
 pour les tes ; car il etait
 impossible aux brigands de mettre
 le siege suffisamment longtemps
 pour que cela eut un effet
 sur les tes, a cause des nombreuses
 provisions qu’ils avaient
 mises en reserve,
 19 et a cause de la rarete des
 provisions parmi les brigands ;
 car voici, ils n’avaient que de la
 viande pour leur subsistance,
 viande qu’ils se procuraient dans
 le desert ;
 20 et il arriva que le gibier a sauvage
 devint rare dans le desert, de
 10 a  Crainte.
 12 a 3  3:1–10.
 13 a 3  3:18.
 20 a 1  18:25.
 511 3  4:21–33
 sorte que les brigands etaient sur
 le point de perir de faim.
 21 Et les tes sortaient
 continuellement de jour et de nuit,
 et tombaient sur leurs armees, et
 les massacraient par milliers et
 par dizaines de milliers.
 22 Et ainsi, le peuple de
 Zemnarihah fut pris du desir de
 renoncer a son dessein, a cause de
 la grande destruction qui s’abattait
 jour et nuit sur lui.
 23 Et il arriva que Zemnarihah
 donna a son peuple le commandement
 de lever le siege et de
 marcher jusqu’aux parties les
 plus reculees du pays situe du
 cote du nord.
 24 Et alors, Gidgiddoni, informe
 de leur dessein, et connaissant
 leur faiblesse a cause du manque
 de nourriture et du grand massacre
 qu’ils avaient subi, envoya
 ses armees pendant la nuit, et leur
 coupa la retraite, et placa ses armees
 sur le chemin de leur retraite.
 25 Et cela, ils le firent pendant la
 nuit, et parvinrent, dans leur marche,
 au-dela
 des brigands, de sorte
 que le lendemain, lorsque les brigands
 entreprirent leur marche, ils
 furent attaques par les armees des
 tes, tant sur leurs avants que
 sur leurs arrieres.
 26 Et les brigands qui etaient
 au sud furent egalement coupes
 dans leurs lieux de retraite.
 Et toutes ces choses se firent sur
 commandement de Gidgiddoni.
 27 Et il y en eut des milliers qui
 se livrerent comme prisonniers
 aux tes, et le reste d’entre
 eux fut tue.
 28 Et leur chef, Zemnarihah, fut
 pris et pendu a un arbre, oui, a
 son sommet, jusqu’a ce qu’il fut
 mort. Et lorsqu’ils l’eurent pendu
 jusqu’a ce qu’il fut mort, ils abattirent
 l’arbre et crierent d’une voix
 forte, disant :
 29 Que le Seigneur preserve son
 peuple dans la justice et dans la
 saintete de coeur, afin qu’il puisse
 faire abattre tous ceux qui chercheront
 a le tuer pour le pouvoir
 et a cause des combinaisons secretes,
 tout comme cet homme a ete
 abattu.
 30 Et ils se rejouirent et crierent
 de nouveau d’une seule voix,
 disant : Que le a  d’Abraham,
 et le  d’Isaac, et le  de
 Jacob protege ce peuple dans la
 justice tant qu’il b invoquera le
 nom de son  pour avoir sa
 protection.
 31 Et il arriva que tous, comme
 un seul homme, eclaterent en
 chants et a en louanges a leur
 pour la grande chose qu’il avait
 faite pour eux en les preservant
 de tomber entre les mains de leurs
 ennemis.
 32 Oui, ils crierent : a Hosanna
 au  Tres-Haut.
 Et ils crierent :
 Beni soit le nom du Seigneur
 b Tout-Puissant,
 le  Tres-Haut.
 33 Et ils avaient le coeur gonfle
 30 a29:11.
 b Et 4:15.
 31 a26:8.
  Reconnaissance,
 reconnaissant.
 32 a  Hosanna.
 b 1  1:14.
  , Divinite.
 3  5:1–9 512
 de joie, au point de verser beaucoup
 de larmes, a cause de la
 grande bonte de  qui les avait
 delivres des mains de leurs ennemis
 ; et ils savaient que c’etait a
 cause de leur repentir et de leur
 humilite qu’ils avaient ete delivres
 d’une destruction eternelle.
  5
 Les tes se repentent et delaissent
 leurs peches —  ecrit
 l’histoire de son peuple et lui
 annonce la parole eternelle — Israel
 sera rassemble de sa longue dispersion.
 Vers 22–26 apr. J.-C.
 Et maintenant, voici, il n’y avait
 pas une seule ame vivante parmi
 tout le peuple des tes qui
 doutat le moins du monde des
 paroles de tous les saints s
 qui avaient parle ; car
 ils savaient qu’il fallait qu’elles
 s’accomplissent.
 2 Et ils savaient que le
 avait cessairement du venir, a
 cause des nombreux signes qui
 avaient ete dons, selon les paroles
 des s ; et a cause des
 choses qui etaient deja arrivees,
 ils savaient qu’il fallait cessairement
 que tout arrivat selon ce
 qui avait ete dit.
 3 C’est pourquoi, ils delaisserent
 tous leurs peches, et leurs abominations,
 et leurs fornications,
 et servirent  jour et nuit en
 toute diligence.
 4 Et alors, il arriva que lorsqu’ils
 eurent fait prisonniers tous les
 brigands, de sorte qu’aucun de
 ceux qui n’avaient pas ete tues
 n’echappa, ils jeterent leurs prisonniers
 en prison et leur firent
 precher la parole de  ; et tous
 ceux qui se repentirent de leurs
 peches et conclurent l’alliance de
 ne plus commettre de meurtres
 furent mis en a liberte.
 5 Mais tous ceux qui ne conclurent
 pas d’alliance et qui continuerent
 a avoir ces meurtres secrets
 dans leur coeur, oui, tous ceux que
 l’on trouva proferant des menaces
 contre leurs freres furent condams
 et punis selon la loi.
 6 Et ainsi, ils mirent fin a toutes
 ces combinaisons perverses, et
 secretes, et abominables, dans lesquelles
 tant de mechancete et tant
 de meurtres avaient ete commis.
 7 Et ainsi etait passee la a vingt-deuxieme
 ane ; et aussi la
 vingt-troisieme
 ane, et la vingt-quatrieme,
 et la vingt-cinquieme
 ;
 et ainsi, vingt-cinq
 ans etaient
 passes.
 8 Et il s’etait produit beaucoup
 de choses qui, aux yeux de certains,
 seraient grandes et merveilleuses
 ; anmoins, on ne
 peut pas les ecrire toutes dans ce
 livre ; oui, ce livre ne peut meme
 pas contenir la a centieme partie
 de ce qui se fit parmi tant de gens
 en vingt-cinq
 ans ;
 9 mais voici, il y a des a annales
 qui contiennent toutes les
 actions de ce peuple ; et un recit
 5 4 a  Liberte, libre.
 7 a 3  2:8.
 8 a 3  26:6–12.
 9 a Hel 3:13–15.
 513 3  5:10–24
 plus court, mais vrai, a ete fait par
 .
 10 C’est pourquoi, j’ai fait mon
 recit de ces choses selon les annales
 de , qui etaient gravees
 sur les plaques qui etaient appelees
 les plaques de .
 11 Et voici, je fais le recit sur
 des plaques que j’ai faites de mes
 mains.
 12 Et voici, je m’appelle
 a , du nom du b pays de
 , le pays dans lequel
 Alma etablit l’Eglise parmi le
 peuple, oui, la premiere Eglise
 qui fut etablie parmi eux apres
 leur transgression.
 13 Voici, je suis disciple de
 -,
 le Fils de . J’ai
 ete appele par lui pour annoncer
 sa parole parmi son peuple, afin
 qu’il ait la vie eternelle.
 14 Et il est devenu opportun
 que, selon la volonte de , afin
 que les prieres des saints qui s’en
 sont alles s’accomplissent selon
 leur foi, je fasse les a annales de ce
 qui s’est passe —
 15 oui, de breves annales de
 ce qui s’est produit depuis le
 moment ou Lehi quitta Jerusalem
 jusqu’au temps present.
 16 C’est pourquoi je fais mes
 annales d’apres les recits qui ont ete
 faits par ceux qui m’ont precede,
 jusqu’au debut de mon temps ;
 17 et ensuite, je fais les a annales
 des choses que j’ai vues de mes
 propres yeux.
 18 Et je sais que les annales que
 je fais sont des annales justes et
 vraies ; anmoins, il y a beaucoup
 de choses que, selon notre
 langue, nous ne sommes pas a
 meme a d’ecrire.
 19 Et maintenant, je finis de parler
 de moi, et je fais maintenant
 mon recit des choses qui ont ete
 avant moi.
 20 Je suis , pur descendant
 de Lehi. J’ai lieu de benir
 mon  et mon Sauveur, -,
 de ce qu’il a fait sortir
 nos peres du pays de Jerusalem
 (et a personne ne l’a su, si ce n’est
 lui-meme
 et ceux qu’il a fait sortir
 de ce pays) et de ce qu’il m’a
 don, ainsi qu’a mon peuple,
 tant de connaissance pour le salut
 de notre ame.
 21 Assurement, il a beni la
 a maison de b Jacob et a ete c misericorx
 envers la posterite de
 Joseph.
 22 Et a dans la mesure ou les
 enfants de Lehi ont garde ses commandements,
 il les a benis et les a
 rendus prosperes, selon sa parole.
 23 Oui, et assurement, il amenera
 un a reste de la posterite
 de Joseph a la b connaissance du
 Seigneur, son .
 24 Et aussi certainement que le
 Seigneur vit, il a rassemblera des
 12 a1:1–5.
 b Mos 18:4;
 Al 5:3.
 14 a En 1:13–18;
  3:19–20.
 17 a1:1.
 18 a Et 12:25.
 20 a 1  4:36.
 21 a  Israel.
 b Ge 32:28.
 c De 33:13–17.
 22 a 2  1:20.
 23 a46:24.
 b 2  3:12.
 24 a  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 3  5:25–6:7 514
 quatre coins de la terre tout le
 reste de la posterite de Jacob, qui
 est disperse au dehors sur toute
 la surface de la terre.
 25 Et, de meme qu’il a fait
 alliance avec toute la maison de
 Jacob, de meme l’alliance qu’il a
 faite avec la maison de Jacob s’accomplira
 lorsqu’il le jugera bon,
 pour a rer toute la maison de
 Jacob a la connaissance de l’alliance
 qu’il a faite avec elle.
 26 Et alors, ils a connaitront leur
 Redempteur, qui est -,
 le Fils de  ; et alors, ils seront
 rassembles des quatre coins de
 la terre dans leurs pays, d’ou ils
 ont ete disperses ; oui, comme
 le Seigneur vit, ainsi en sera-t-
 il.
 .
  6
 Les tes prosperent — L’orgueil,
 la richesse et les distinctions de
 classe apparaissent — L’Eglise est
 dechiree par les dissensions — Satan
 conduit le peuple a une rebellion
 ouverte — Beaucoup de s
 appellent au repentir et sont tues —
 Leurs assassins conspirent pour
 s’emparer du gouvernement. Vers
 26–30 apr. J.-C.
 Et alors, il arriva que le peuple
 des tes retourna dans ses
 terres la vingt-sixieme
 ane,
 chaque homme avec sa famille,
 ses troupeaux de gros et de
 petit betail, ses chevaux et ses
 autres animaux, et tout ce qui lui
 appartenait.
 2 Et il arriva qu’ils n’avaient pas
 mange toutes leurs provisions ;
 c’est pourquoi ils prirent avec
 eux tout ce qu’ils n’avaient pas
 devore, de tout leur grain de toute
 espece, et leur or, et leur argent, et
 toutes leurs choses precieuses, et
 ils retournerent dans leurs terres
 et leurs possessions, tant au nord
 qu’au sud, tant au pays situe du
 cote du nord qu’au pays situe du
 cote du sud.
 3 Et ils accorderent aux brigands
 qui avaient conclu l’alliance de
 respecter la paix du pays, qui
 desiraient rester Lamanites, des
 terres, selon leur nombre, afin
 qu’ils eussent, grace a leur travail,
 de quoi subsister ; et ainsi,
 ils firent regner la paix dans tout
 le pays.
 4 Et ils recommencerent a prosperer
 et a devenir grands ; et les
 vingt-sixieme
 et vingt-septieme
 anes passerent, et il y eut un
 grand ordre dans le pays ; et ils
 avaient etabli leurs lois selon
 l’equite et la justice.
 5 Et maintenant, il n’y avait rien
 dans tout le pays pour empecher
 le peuple de prosperer continuellement,
 sauf s’il tombait dans la
 transgression.
 6 Et maintenant, c’etaient
 Gidgiddoni, et le juge, Lachous,
 et ceux qui avaient ete desigs
 comme dirigeants, qui avaient fait
 regner cette grande paix dans le
 pays.
 7 Et il arriva que beaucoup de
 villes furent reconstruites et que
 25 a 3  16:5. 26 a 2  30:5–8; 3  20:29–34.
 515 3  6:8–17
 beaucoup de vieilles villes furent
 reparees.
 8 Et beaucoup de grandes routes
 furent posees, et beaucoup de
 routes furent faites, qui menaient
 de ville en ville, et de pays en
 pays, et de lieu en lieu.
 9 Et ainsi passa la vingt-huitieme
 ane, et le peuple eut une paix
 continuelle.
 10 Mais il arriva que la vingt-neuvieme
 ane, il commenca a
 y avoir des disputes parmi le peuple
 ; et certains etaient enfles jusqu’a
 a l’orgueil et a la vantardise
 a cause de leurs richesses extremement
 grandes, oui, jusqu’a se
 livrer a de grandes persecutions ;
 11 car il y avait beaucoup de
 marchands dans le pays, et aussi
 beaucoup de docteurs de la loi et
 beaucoup d’officiers.
 12 Et le peuple commenca a se
 distinguer par rangs, selon leur
 a richesse et leurs possibilites de
 s’instruire ; oui, les uns etaient
 ignorants a cause de leur pauvrete,
 les autres recevaient une grande
 instruction a cause de leur richesse.
 13 Les uns etaient enfles dans
 l’orgueil, les autres etaient extremement
 humbles ; les uns rendaient
 injure pour injure, tandis
 que les autres subissaient les
 injures, et les a persecutions, et
 toutes sortes d’afflictions, et ne
 b rendaient pas les injures, mais
 etaient humbles et penitents
 devant .
 14 Et ainsi, il se produisit une
 grande igalite dans tout le
 pays, de sorte que l’Eglise commenca
 a se fragmenter ; oui, de
 sorte que la trentieme ane,
 l’Eglise etait fragmentee dans
 tout le pays, sauf parmi un petit
 nombre de Lamanites qui etaient
 convertis a la vraie foi ; et ils ne
 voulaient pas s’en eloigner, car
 ils etaient fermes, et constants,
 et immuables, voulant, en toute
 a diligence, garder les commandements
 du Seigneur.
 15 Or, la cause de cette iniquite
 du peuple etait celle-ci
 : Satan
 avait un grand pouvoir, au point
 d’exciter le peuple a commettre
 toutes sortes d’iniquites, et
 de l’enfler d’orgueil, le tentant a
 rechercher le pouvoir, et l’autorite,
 et la richesse, et les choses
 vaines du monde.
 16 Et ainsi, Satan entraina le
 coeur du peuple a commettre
 toutes sortes d’iniquites ; c’est
 pourquoi il n’avait joui de la paix
 qu’un petit nombre d’anes.
 17 Et ainsi, au commencement
 de la trentieme ane — le peuple
 ayant ete livre a lui-meme
 pendant un temps prolonge,
 pour etre emporte ca et la par
 les a tentations du diable partout
 ou il desirait l’emporter, et
 pour commettre toutes les iniquites
 qu’il desirait — et ainsi,
 au commencement de cette
 ane, qui etait la trentieme,
 6 10 a  Orgueil.
 12 a 1 Ti 6:17–19;
 Hel 4:12.
 13 a  Persecuter,
 persecutions.
 b5:39; 4  1:34;
  98:23–25.
 14 a  Diligence.
 17 a  Tentation, tenter.
 3  6:18–28 516
 il etait dans un etat d’affreuse
 mechancete.
 18 Or, il ne pechait pas par a ignorance,
 car il connaissait la volonte
 de  a son sujet, car elle lui
 avait ete enseige ; c’etait donc
 volontairement qu’il b se rebellait
 contre .
 19 Et maintenant, c’etait du
 temps de Lachous, fils de
 Lachous, car Lachous occupait
 le siege de son pere et gouvernait
 le peuple cette ane-la.
 20 Et il commenca a y avoir des
 hommes a inspires par le ciel, des
 envoyes, qui se tinrent parmi le
 peuple dans tout le pays, prechant
 et temoignant hardiment
 concernant les peches et les iniquites
 du peuple, et lui temoignant
 de la redemption que le
 Seigneur accomplirait pour son
 peuple, ou, en d’autres termes,
 la resurrection du  ; et ils
 temoignaient hardiment de sa
 b mort et de ses souffrances.
 21 Or, il y en eut beaucoup parmi
 le peuple qui furent tres en colere
 a cause de ceux qui temoignaient
 de ces choses ; et ceux qui etaient
 en colere etaient surtout les principaux
 juges et ceux qui a avaient
 ete grands pretres et docteurs de
 la loi ; oui, tous ceux qui etaient
 docteurs de la loi etaient en colere
 contre ceux qui temoignaient de
 ces choses.
 22 Or, il n’y avait aucun docteur
 de la loi, ni juge, ni grand pretre
 qui pouvait avoir le pouvoir de
 condamner quelqu’un a mort,
 si sa condamnation n’etait pas
 sige par le gouverneur du pays.
 23 Or, il y en eut beaucoup de
 ceux qui temoignaient de ce qui
 avait trait au , qui temoignaient
 hardiment, qui furent
 pris et secretement mis a mort
 par les juges, afin que la connaissance
 de leur mort ne parvint au
 gouverneur du pays qu’apres
 leur mort.
 24 Or, voici, il etait contraire aux
 lois du pays qu’on mit un homme
 a mort, si on n’en avait pas recu
 le pouvoir du gouverneur du
 pays —
 25 c’est pourquoi une plainte fut
 adressee au pays de Zarahemla,
 au gouverneur du pays, contre
 ces juges qui avaient condam
 les s du Seigneur a mort,
 mais non selon la loi.
 26 Alors, il arriva qu’ils furent
 pris et es devant le juge,
 pour etre juges du crime qu’ils
 avaient commis, selon la a loi qui
 avait ete done par le peuple.
 27 Or, il arriva que ces juges
 avaient beaucoup d’amis et de
 parents ; et le reste, oui, c’est-a-
 dire
 presque tous les docteurs de
 la loi et les grands pretres, se rassembla
 et s’unit aux parents de
 ces juges qui devaient etre juges
 selon la loi.
 28 Et ils conclurent entre eux
 une a alliance, oui, cette alliance
 18 a Mos 3:11.
 b  Rebellion.
 20 a  Inspiration, inspirer;
 .
 b  Crucifixion;
 Expiation, expier.
 21 a  121:36–37.
  Apostasie.
 26 a Mos 29:25;
 Al 1:14.
 28 a  Combinaisons
 secretes.
 517 3  6:29–7:9
 qui avait ete done par ceux
 d’autrefois, alliance que le b diable
 avait done et fait contracter,
 pour se liguer contre toute justice.
 29 C’est pourquoi ils se liguerent
 contre le peuple du Seigneur et
 conclurent l’alliance de le detruire
 et de delivrer ceux qui etaient
 coupables de meurtre des mains
 de la justice, qui etait sur le point
 d’etre administree selon la loi.
 30 Et ils braverent la loi et les
 droits de leur pays et ils firent
 alliance les uns avec les autres
 de faire mourir le gouverneur et
 d’installer un a roi sur le pays, afin
 que le pays ne fut plus libre mais
 fut assujetti a des rois.
  7
 Le grand juge est assassi, le gouvernement
 est detruit, et le peuple
 se divise en tribus — Jacob, un
 ante, devient roi d’une combinaison
 secrete —  preche le
 repentir et la foi au  — Des
 anges le servent quotidiennement,
 et il ressuscite son frere d’entre les
 morts — Beaucoup se repentent et
 sont baptises. Vers 30–33 apr. J.-C.
 Or, voici, je vais vous montrer
 qu’ils n’etablirent pas de roi sur
 le pays ; mais cette meme ane,
 oui, la trentieme ane, ils firent
 mourir sur le siege du jugement,
 oui, assassinerent le grand juge
 du pays.
 2 Et le peuple fut divise, les uns
 s’opposant aux autres ; et ils se
 separerent les uns des autres en
 tribus, chaque homme selon sa
 famille, et sa parente, et ses amis ;
 et ainsi, ils detruisirent le gouvernement
 du pays.
 3 Et chaque tribu se designa un
 chef ou dirigeant ; et ainsi, ils
 devinrent tribus et dirigeants de
 tribus.
 4 Or, voici, il n’y avait aucun
 homme parmi eux qui n’eut une
 grande famille, et une grande
 parente, et beaucoup d’amis ;
 c’est pourquoi, leurs tribus devinrent
 extremement grandes.
 5 Or, tout cela se fit, et il n’y
 avait pas encore de guerres
 parmi eux ; et toute cette iniquite
 s’etait abattue sur le peuple
 parce qu’il a s’etait livre au
 pouvoir de Satan.
 6 Et les reglements du gouvernement
 furent detruits a cause
 des a combinaisons secretes des
 amis et de la parente de ceux qui
 avaient assassi les s.
 7 Et ils causerent une grande
 querelle dans le pays, de sorte
 que la partie la plus juste du
 peuple etait presque entierement
 devenue mechante ; oui, il n’y
 avait que peu de justes parmi eux.
 8 Et ainsi, il ne s’etait pas passe
 six ans que la plus grande partie
 du peuple s’etait detoure
 de sa justice, comme le chien
 retourne a a ce qu’il a vomi, ou
 comme la truie va se vautrer
 dans le bourbier.
 9 Or, cette combinaison secrete,
 28 b Hel 6:26–30.
 30 a 1 S 8:5–7;51:5.
 7 5 a Ro 6:13–16;
 Al 10:25.
 6 a 2  9:9.
 8 a Pr 26:11; 22:22.
 3  7:10–16 518
 qui avait attire une si grande iniquite
 sur le peuple, se reunit et
 mit a sa tete un homme qu’elle
 appela Jacob ;
 10 et ils l’appelerent leur roi ;
 c’est pourquoi il devint roi de
 cette bande perverse ; et il etait
 un des principaux de ceux qui
 avaient don leur voix contre
 les s qui temoignaient
 de .
 11 Et il arriva qu’ils n’etaient pas
 aussi forts en nombre que les tribus
 du peuple, qui etaient unies
 les unes aux autres, si ce n’etait
 que leurs dirigeants etablissaient
 leurs lois, chacun selon sa tribu ;
 anmoins, elles etaient ennemies
 ; bien que n’etant pas un
 peuple juste, elles etaient cependant
 unies dans la haine de ceux
 qui avaient conclu l’alliance de
 detruire le gouvernement.
 12 C’est pourquoi, Jacob, roi de
 la bande, voyant que leurs ennemis
 etaient plus nombreux qu’eux,
 commanda a son peuple de prendre
 la fuite jusque dans la partie la
 plus septentrionale du pays, pour
 s’y edifier un a royaume, jusqu’a
 ce qu’ils fussent rejoints par des
 dissidents (car il les flattait en leur
 disant qu’il y aurait beaucoup de
 dissidents) et qu’ils devinssent
 suffisamment forts pour combattre
 les tribus du peuple ; et ils
 firent ainsi.
 13 Et leur marche fut si rapide
 qu’elle ne put etre empechee
 avant qu’ils ne fussent parvenus
 hors de portee du peuple. Et ainsi
 finit la trentieme ane ; et telles
 etaient les affaires du peuple de
 .
 14 Et il arriva que la trente et
 unieme ane, ils etaient divises
 en tribus, chaque homme
 selon sa famille, sa parente et
 ses amis ; anmoins, ils avaient
 conclu un accord de ne pas se
 faire la guerre ; mais ils n’etaient
 pas unis quant a leurs lois ni a
 leur forme de gouvernement,
 car ils etaient etablis selon la
 volonte de ceux qui etaient leurs
 chefs et leurs dirigeants. Mais
 ils etablirent des lois tres strictes,
 selon lesquelles une tribu
 ne devait pas en leser une autre,
 de sorte que, dans une certaine
 mesure, ils eurent la paix dans
 le pays ; anmoins, leur coeur
 s’etait detour du Seigneur,
 leur , et ils lapidaient les
 s et les chassaient de
 parmi eux.
 15 Et il arriva que a  fut
 visite par des anges et aussi par
 la voix du Seigneur ; ainsi donc,
 ayant vu des anges et etant temoin
 oculaire, et ayant recu le pouvoir
 d’etre informe sur le ministere
 du , et etant aussi temoin
 oculaire de leur prompt retour de
 la justice a leur mechancete et a
 leurs abominations ;
 16 Pour cette raison, etant pei
 de l’endurcissement de leur coeur
 et de l’aveuglement de leur esprit,
 il alla parmi eux cette meme ane
 et commenca a temoigner hardiment
 du repentir et du pardon
 12 a 3  6:30. 15 a 3  1:2.
 519 3  7:17–26
 des peches par la foi au Seigneur
 -.
 17 Et il leur enseigna beaucoup
 de choses ; et on ne peut les ecrire
 toutes, et une partie d’entre elles
 ne suffirait pas, c’est pourquoi elles
 ne sont pas ecrites dans ce livre. Et
  enseigna avec a puissance et
 avec une grande autorite.
 18 Et il arriva qu’ils furent en
 colere contre lui parce qu’il avait
 un plus grand pouvoir qu’eux,
 car il a ne leur etait pas possible
 d’etre incredules a l’egard de ses
 paroles, car si grande etait sa foi
 au Seigneur -
 que des
 anges le servaient chaque jour.
 19 Et au nom de , il chassait
 les demons et les a esprits
 impurs ; et il ressuscita meme
 son frere d’entre les morts, apres
 que celui-ci
 eut ete lapide et mis
 a mort par le peuple.
 20 Et le peuple le vit, et en fut
 temoin, et fut en colere contre lui a
 cause de son pouvoir ; et il fit aussi
 a beaucoup d’autres miracles aux
 yeux du peuple au nom de .
 21 Et il arriva que la trente et
 unieme ane passa, et il n’y en
 eut que peu qui furent convertis
 au Seigneur ; mais tous ceux qui
 etaient convertis manifesterent,
 en verite, au peuple qu’ils avaient
 ete visites par le pouvoir et l’Esprit
 de , qui etaient en -,
 en qui ils croyaient.
 22 Et tous ceux de qui les
 demons avaient ete chasses, et
 qui etaient gueris de leurs maladies
 et de leurs infirmites, manifesterent,
 en verite, au peuple
 que l’Esprit de  avait agi sur
 eux, et qu’ils avaient ete gueris ;
 et ils montrerent aussi des signes
 et firent quelques miracles parmi
 le peuple.
 23 Ainsi passa aussi la trente-deuxieme
 ane. Et  cria
 au peuple au commencement de
 la trente-troisieme
 ane ; et il lui
 precha le repentir et le pardon des
 peches.
 24 Or, je voudrais que vous vous
 souveniez aussi qu’il n’y en eut
 aucun de ceux qui avaient ete
 es au repentir, qui ne fut
 a baptise d’eau.
 25 C’est pourquoi, il y eut des
 hommes qui furent ordons
 par  a ce ministere, afin
 que tous ceux qui viendraient a
 eux fussent baptises d’eau, et cela
 pour temoigner et attester devant
  et au peuple qu’ils s’etaient
 repentis et avaient recu le a pardon
 de leurs peches.
 26 Et il y en eut beaucoup, au
 commencement de cette ane-la,
 qui furent baptises en vue du
 repentir ; et ainsi passa la plus
 grande partie de l’ane.
  8
 Des tempetes, des tremblements de
 terre, des incendies, des tourbillons
 et des cataclysmes attestent la
 17 a  Pouvoir.
 18 a 2  33:1;
 Al 4:19.
 19 a  Esprit (ame) —
 Esprits malins.
 20 a 3  8:1.
 24 a  Bapteme, baptiser.
 25 a  20:37.
  Pardon des peches.
 3  8:1–14 520
 crucifixion du  — Beaucoup
 de gens perissent — Les tenebres
 recouvrent le pays pendant
 trois jours — Ceux qui restent
 se ltent sur leur sort. Vers
 33–34 apr. J.-C.
 Et alors, il arriva que, selon nos
 annales, et nous savons que nos
 annales sont vraies, car voici, c’etait
 un juste qui tenait les annales
 — car il fit, en verite, beaucoup
 de a miracles au b nom de  ;
 et il n’y avait aucun homme qui
 pouvait faire de miracle au nom
 de  s’il n’etait purifie en tous
 points de son iniquite —
 2 et alors, il arriva que la a trente-troisieme
 ane etait passee —
 si cet homme n’a pas commis
 d’erreur dans le calcul de notre
 temps —
 3 et le peuple commenca a attendre
 avec une grande ferveur le
 signe qui avait ete don par le
  Samuel, le Lamanite,
 oui, le moment ou il y aurait des
 a tenebres pendant trois jours sur
 la surface du pays.
 4 Et il commenca a y avoir de
 grands doutes et de grandes
 controverses parmi le peuple, en
 depit du fait que tant de a signes
 eussent ete dons.
 5 Et il arriva que la trente-quatrieme
 ane, le premier
 mois, le quatrieme jour du mois,
 il s’eleva un grand orage, comme
 on n’en avait jamais connu de
 pareil dans tout le pays.
 6 Et il y eut aussi une grande
 et terrible tempete, et il y eut
 un a tonnerre terrible, de sorte
 qu’il b fit trembler la terre entiere,
 comme si elle etait pres de se
 fendre.
 7 Et il y eut des eclairs extremement
 vifs, comme on n’en avait
 jamais connu dans tout le pays.
 8 Et la a ville de Zarahemla prit
 feu.
 9 Et la ville de Moroni s’enfonca
 dans les profondeurs de la mer,
 et les habitants en furent noyes.
 10 Et la terre fut soulevee sur
 la ville de Moronihah, de sorte
 qu’au lieu de la ville il y eut une
 grande montagne.
 11 Et il y eut une grande et terrible
 destruction dans le pays situe
 du cote du sud.
 12 Mais voici, il y eut une destruction
 encore plus grande et
 plus terrible dans le pays situe du
 cote du nord ; car voici, la surface
 tout entiere du pays fut changee a
 cause de la tempete, et des tourbillons,
 et des tonnerres, et des
 eclairs, et du tremblement extremement
 grand de toute la terre ;
 13 et les a grandes routes furent
 fragmentees, et les routes plates
 furent abimees, et beaucoup de
 lieux niveles devinrent raboteux.
 14 Et beaucoup de villes grandes
 et importantes furent a englouties,
 8 1 a 3  7:19–20;
 Mrm 9:18–19.
 b3:6; Jcb 4:6.
 2 a 3  2:8.
 3 a 1  19:10;
 Hel 14:20, 27;
 3  10:9.
 4 a  Crucifixion.
 6 a 1  19:11;
 Hel 14:21.
 b27:45, 50–51.
 8 a 4  1:7–8.
 13 a Hel 14:24;
 3  6:8.
 14 a 1  12:4.
 521 3  8:15–25
 et beaucoup furent brulees, et
 beaucoup furent ebranlees jusqu’a
 ce que leurs batiments se fussent
 ecroules et que les habitants
 en fussent tues, et que les lieux
 fussent laisses desoles.
 15 Et il y eut quelques villes
 qui resterent ; mais les degats
 y etaient extremement grands,
 et beaucoup de leurs habitants
 furent tues.
 16 Et il y en eut qui furent
 emportes dans le tourbillon ; et
 nul ne sait ou ils sont alles ; on sait
 seulement qu’ils furent emportes.
 17 Et ainsi, la surface de toute
 la terre se deforma a cause des
 tempetes, et des tonnerres, et des
 eclairs, et des tremblements de la
 terre.
 18 Et voici, les a rochers furent
 fendus en deux ; ils furent fragmentes
 sur la surface de toute la
 terre, de sorte qu’on les trouva en
 fragments brises, et en crevasses,
 et en fissures, sur toute la surface
 du pays.
 19 Et il arriva que lorsque les
 tonnerres, et les eclairs, et l’orage,
 et la tempete, et les tremblements
 de la terre finirent — car voici, ils
 durerent environ a trois heures ;
 et certains dirent que le temps
 fut plus long ; anmoins, toutes
 ces choses grandes et terribles se
 firent en trois heures environ — et
 alors, voici, il y eut des tenebres
 sur la surface du pays.
 20 Et il arriva qu’il y eut des
 tenebres epaisses sur toute la
 surface du pays, de sorte que
 ceux de ses habitants qui n’etaient
 pas tombes pouvaient a toucher la
 b vapeur des tenebres ;
 21 et il ne pouvait y avoir
 aucune lumiere a cause des tenebres,
 ni lampes, ni torches ; et il
 etait impossible d’allumer du feu
 avec leur bois fin et extremement
 sec, de sorte qu’il ne pouvait pas
 y avoir de lumiere du tout.
 22 Et on ne voyait aucune
 lumiere, ni feu, ni lueur, ni le
 soleil, ni la lune, ni les etoiles, tant
 etaient grands les brouillards de
 tenebres qui etaient sur la surface
 du pays.
 23 Et il arriva que pendant
 a trois jours, on ne vit aucune
 lumiere ; et il y avait continuellement
 de grandes ltations,
 et des hurlements, et des pleurs
 parmi tout le peuple ; oui, grands
 furent les gemissements du peuple,
 a cause des tenebres et de
 la grande destruction qui s’etait
 abattue sur lui.
 24 Et en un certain lieu on les
 entendait crier, disant : Oh ! si
 nous nous etions repentis avant
 ce jour grand et terrible, alors
 nos freres auraient ete epargs
 et ils n’auraient pas ete brules
 dans cette grande ville de
 a Zarahemla !
 25 Et dans un autre lieu, on les
 entendait crier et se lter,
 disant : Oh ! si nous nous etions
 repentis avant ce jour grand et terrible,
 et n’avions pas tue et lapide
 18 a Hel 14:21–22.
 19 a 23:44.
 20 a Ex 10:21–22.
 b 1  12:5; 19:11.
 23 a 1  19:10.
 24 a Hel 13:12.
 3  9:1–9 522
 les s, et ne les avions pas
 chasses, alors nos meres et nos
 belles jeunes filles, et nos enfants
 auraient ete epargs, et n’auraient
 pas ete ensevelis dans cette
 grande ville de Moronihah ! Et
 ainsi, les hurlements du peuple
 etaient grands et terribles.
  9
 Dans les tenebres, la voix du
 proclame la destruction de beaucoup
 de gens et de villes a cause de leur
 mechancete — Il proclame egalement
 sa divinite, annonce que la
 loi de Moise est accomplie et invite
 les hommes a venir a lui et a etre
 sauves. Vers 34 apr. J.-C.
 Et il arriva qu’une a voix se fit
 entendre parmi tous les habitants
 de la terre, sur toute la surface de
 ce pays, criant :
 2 Malheur, malheur, malheur
 a ce peuple ; a malheur aux habitants
 de toute la terre, a moins
 qu’ils ne se repentent ; car le diable
 b rit, et ses anges se rejouissent
 a cause des tues parmi les beaux
 jeunes fils et les belles jeunes filles
 de mon peuple ; et c’est a cause de
 leur iniquite et de leurs abominations
 qu’ils sont tombes !
 3 Voici, la grande ville de
 Zarahemla, je l’ai brulee par le
 feu, ainsi que ses habitants.
 4 Et voici, la grande ville de
 Moroni, j’ai fait qu’elle s’enfonce
 dans les profondeurs de la mer et
 que les habitants en soient noyes.
 5 Et voici, la grande ville de
 Moronihah, je l’ai recouverte de
 terre, ainsi que ses habitants, pour
 cacher leurs iniquites et leurs abominations
 de devant ma face, afin
 que le sang des s et des
 saints ne monte plus vers moi
 contre eux.
 6 Et voici, la ville de Guilgal,
 je l’ai fait engloutir, et j’en ai fait
 ensevelir les habitants dans les
 profondeurs de la terre ;
 7 oui, et la ville d’Onihah et ses
 habitants, et la ville de Mocum
 et ses habitants, et la ville de
 Jerusalem et ses habitants ; et j’ai
 fait venir des a eaux a leur place,
 pour cacher leur mechancete et
 leurs abominations de devant
 ma face, afin que le sang des s
 et des saints ne monte plus
 vers moi contre eux.
 8 Et voici, la ville de Gadiandi, et
 la ville de Gadiomnah, et la ville
 de Jacob, et la ville de Gimgimno,
 je les ai toutes fait engloutir, et j’ai
 fait des a collines et des vallees a
 leur place ; et leurs habitants, je
 les ai ensevelis dans les profondeurs
 de la terre, pour cacher leur
 mechancete et leurs abominations
 de devant ma face, afin que le sang
 des s et des saints ne
 monte plus vers moi contre eux.
 9 Et voici, la grande ville de
 Jacobugath, qui etait habitee par
 le peuple du roi Jacob, je l’ai fait
 bruler par le feu a cause de ses
 peches et de sa mechancete, qui
 depassait toute la mechancete
 9 1 a 1  19:11;
 3  11:10.
 2 a11:20–21.
 b7:26.
 7 a26:19.
 8 a 1  19:11.
 523 3  9:10–18
 de toute la terre, a cause de ses
 combinaisons et de ses a meurtres
 secrets ; car ce sont eux qui ont
 detruit la paix de mon peuple et
 le gouvernement du pays ; c’est
 pourquoi je les ai fait bruler, pour
 les b detruire de devant ma face,
 afin que le sang des s et
 des saints ne monte plus vers moi
 contre eux.
 10 Et voici, la ville de Laman, et la
 ville de Josh, et la ville de Gad, et
 la ville de Kishkumen, je les ai fait
 bruler par le feu, ainsi que leurs
 habitants, a cause de la mechancete
 avec laquelle ils ont chasse les
 s et lapide ceux que j’envoyais
 leur parler de leur mechancete
 et de leurs abominations.
 11 Et parce qu’ils les ont tous
 chasses, de sorte qu’il n’y avait
 plus aucun juste parmi eux, j’ai fait
 descendre le a feu et les ai detruits,
 afin que leur mechancete et leurs
 abominations soient cachees de
 devant ma face, afin que le sang
 des s et des saints que j’ai
 envoyes parmi eux ne crie pas vers
 moi b de la terre contre eux.
 12 Et j’ai fait venir a beaucoup
 de grandes destructions sur ce
 pays et sur ce peuple a cause
 de sa mechancete et de ses
 abominations.
 13 O vous tous qui etes a epargs
 parce que vous etiez plus
 justes qu’eux, n’allez-vous
 pas
 maintenant revenir a moi, et
 vous repentir de vos peches, et
 etre convertis, afin que je vous
 b guerisse ?
 14 Oui, en verite, je vous le dis,
 si vous a venez a moi, vous aurez
 la b vie eternelle. Voici, le c bras de
 ma misericorde est etendu vers
 vous, et celui qui viendra, je le
 recevrai ; et benis sont ceux qui
 viennent a moi.
 15 Voici, je suis -,
 le
 Fils de . J’ai a cree les cieux et
 la terre, et tout ce qui s’y trouve.
 J’etais avec le Pere des le commencement.
 b Je suis dans le Pere,
 et le Pere est en moi ; et en moi,
 le Pere a glorifie son nom.
 16 Je suis venu chez les miens,
 et les miens a ne m’ont pas recu.
 Et les Ecritures concernant ma
 venue se sont accomplies.
 17 Et a tous ceux qui m’ont recu,
 j’ai a don de devenir les fils de
  ; et je ferai de meme a tous
 ceux qui croiront en mon nom, car
 voici, par moi vient la b redemption,
 et en moi la c loi de Moise est
 accomplie.
 18 Je suis la a lumiere et la vie
 du monde. Je suis b l’Alpha et
 9 a Hel 6:17–18, 21.
 b Mos 12:8.
 11 a 2 R 1:9–16;
 Hel 13:13.
 b Ge 4:10.
 12 a 3  8:8–10, 14.
 13 a 3  10:12.
 b Je 3:22; 3  18:32.
 14 a 2  26:24–28;
 Al 5:33–36.
 b  3:16.
 c19:36.
 15 a  1:1–3; Col 1:16;
 Hel 14:12; Et 4:7;
  14:9.
 b  17:20–22;
 3  11:27; 19:23, 29.
 16 a  1:11;
  6:21.
 17 a  1:12.
  Fils et filles de ;
 Homme, hommes —
 Homme, son potentiel
 de devenir comme son
 Pere celeste.
 b  Racheter, rachetes,
 redemption.
 c 3  12:19, 46–47;
 15:2–9.
 18 a  Lumiere, lumiere
 du .
 b Ap 1:8.
  Alpha et Omega.
 3  9:19–10:5 524
 l’Omega, le commencement et la
 fin.
 19 Et vous ne m’offrirez a plus
 l’effusion du sang ; oui, vos
 sacrifices et vos holocaustes
 cesseront, car je n’accepterai
 aucun de vos sacrifices et de vos
 holocaustes.
 20 Et vous m’offrirez en a sacrifice
 un coeur brise et un esprit
 contrit. Et quiconque vient a moi,
 le coeur brise et l’esprit contrit, je
 le b baptiserai de feu et du Saint-Esprit,
 tout comme les Lamanites,
 a cause de leur foi en moi au
 moment de leur conversion, ont
 ete baptises de feu et du Saint-Esprit,
 et ils ne le savaient pas.
 21 Voici, je suis venu au monde
 pour apporter la redemption au
 monde, pour sauver le monde du
 peche.
 22 C’est pourquoi, quiconque
 a se repent et vient a moi comme
 un petit b enfant, je le recevrai,
 car le royaume de  est pour
 ceux qui leur ressemblent. Voici,
 c’est pour ceux qui leur ressemblent
 que j’ai c don ma vie et
 l’ai reprise ; c’est pourquoi,
 repentez-vous,
 et venez a moi,
 extremites de la terre, et soyez
 sauvees.
  10
 Il y a un silence pendant de nombreuses
 heures dans le pays — La
 voix du  promet de rassembler
 son peuple comme une poule rassemble
 ses poussins — La partie la
 plus juste du peuple a ete preservee.
 Vers 34–35 apr. J.-C.
 Et alors, voici, il arriva que tout le
 peuple du pays entendit ces paroles
 et en fut temoin. Et apres ces
 paroles, il y eut un silence pendant
 de nombreuses heures dans
 le pays ;
 2 car si grand etait l’etonnement
 du peuple qu’il cessa de se lter
 et de hurler pour la perte de
 ceux des siens qui avaient ete
 tues ; c’est pourquoi il y eut un
 silence pendant de nombreuses
 heures dans tout le pays.
 3 Et il arriva qu’une voix parvint
 de nouveau au peuple, et tout le
 peuple l’entendit et en fut temoin.
 Elle dit :
 4 O peuples de ces a grandes villes
 qui sont tombees, qui etes descendants
 de Jacob, oui, qui etes
 de la maison d’Israel, combien de
 fois vous ai-je
 rassembles, comme
 une poule rassemble ses poussins
 sous ses ailes, et vous ai-je
 b nourris !
 5 Et encore, a combien de fois
 ai-je
 voulu vous rassembler,
 comme une poule rassemble ses
 poussins sous ses ailes, oui, o
 peuples de la maison d’Israel,
 qui etes tombes ; oui, o peuples
 de la maison d’Israel, vous qui
 demeurez a Jerusalem, comme
 vous qui etes tombes, oui,
 19 a34:13.
 20 a 3  12:19;
  20:37.
 b 2  31:13–14.
 22 a  Repentir.
 b Mc 10:15; Mos 3:19;
 3  11:37–38.
 c  10:15–18.
 10 4 a 3  8:14.
 b 1  17:3.
 5 a23:37;
  43:24–25.
 525 3  10:6–15
 combien de fois ai-je
 voulu vous
 rassembler, comme une poule
 rassemble ses poussins, et vous
 ne l’avez pas voulu !
 6 O maison d’Israel que j’ai
 a eparge, combien de fois vous
 rassemblerai-je,
 comme une poule
 rassemble ses poussins sous ses
 ailes, si vous vous repentez et
 b revenez a moi d’un c coeur pleinement
 resolu !
 7 Sinon, o maison d’Israel, les
 lieux de vos demeures deviendront
 deserts jusqu’au moment
 de l’accomplissement de a l’alliance
 faite avec vos peres.
 8 Et alors, il arriva que lorsque
 le peuple eut entendu ces paroles,
 voici, il commenca a pleurer et a
 hurler de nouveau a cause de la
 perte de sa parente et de ses amis.
 9 Et il arriva que les trois jours
 passerent ainsi. Et c’etait le matin,
 et les a tenebres se disperserent
 de la surface du pays, et la terre
 cessa de trembler, et les rochers
 cesserent de se fendre, et les terribles
 gemissements cesserent,
 et tous les bruits tumultueux
 s’apaiserent.
 10 Et la terre se referma, de sorte
 qu’elle s’affermit ; et le deuil, et
 les pleurs, et les ltations du
 peuple qui etait eparg et vivant
 cesserent ; et son deuil se transforma
 en joie, et ses ltations
 en louanges et en actions de graces
 au Seigneur -,
 son
 Redempteur.
 11 Et jusque-la,
 les Ecritures qui
 avaient ete dites par les s
 s’etaient a accomplies.
 12 Et c’etait la partie a la plus
 juste du peuple qui avait ete sauvee,
 et c’etaient ceux qui avaient
 recu les s et ne les
 avaient pas lapides, et c’etaient
 ceux qui n’avaient pas verse le
 sang des saints, qui avaient ete
 epargs —
 13 et ils avaient ete epargs
 et n’avaient pas ete engloutis
 et ensevelis dans la terre ; et ils
 n’avaient pas ete noyes dans les
 profondeurs de la mer ; et ils
 n’avaient pas ete brules par le
 feu, et ils n’avaient pas non plus
 ete recouverts et ecrases au point
 d’en mourir ; et ils n’avaient pas
 ete emportes dans le tourbillon ;
 ils n’avaient pas non plus ete
 accables par la vapeur de fumee
 et de tenebres.
 14 Et maintenant, que celui qui
 lit comprenne ; celui qui a les
 Ecritures, qu’il les a sonde, et voie
 et regarde si toutes ces morts et
 toutes ces destructions par le feu,
 et par la fumee, et par les tempetes,
 et par les tourbillons, et par
 b l’ouverture de la terre pour les
 recevoir, et toutes ces choses, ne
 sont pas pour accomplir les propheties
 de beaucoup de saints
 s.
 15 Voici, je vous le dis : Oui,
 beaucoup ont temoig de ces
 choses a la venue du  et
 6 a 3  9:13.
 b 1 S 7:3; Hel 13:11;
 3  24:7.
 c36:26.
 7 a  Alliance.
 9 a 3  8:19.
 11 a3:18–20.
 12 a 2  26:8;
 3  9:13.
 14 a  Ecritures — Valeur
 des Ecritures.
 b 1  19:11; 2  26:5.
 3  10:16–11:3 526
 ont ete a tues parce qu’ils temoignaient
 de ces choses.
 16 Oui, le  a Zenos a
 temoig de ces choses, et Zenock
 aussi a parle de ces choses, parce
 qu’ils temoignaient particulierement
 a notre sujet, a nous qui
 sommes le reste de leur posterite.
 17 Voici, notre pere Jacob a aussi
 temoig concernant un a reste de
 la posterite de Joseph. Et voici, ne
 sommes-nous
 pas un reste de la
 posterite de Joseph ? Et ces choses
 qui temoignent de nous, ne
 sont-elles
 pas ecrites sur les plaques
 d’airain que notre pere Lehi
 a emportees de Jerusalem ?
 18 Et il arriva qu’a la fin de la
 trente-quatrieme
 ane, voici, je
 vais vous montrer que le peuple
 de  qui avait ete eparg,
 et aussi ceux qui avaient ete
 appeles Lamanites, qui avaient
 ete epargs, se virent accorder
 de grandes faveurs et deverser
 de grandes bedictions sur leur
 tete, de sorte que peu apres a l’ascension
 du  au ciel, il se
 manifesta, en verite, a eux —
 19 a leur montrant son corps et
 les instruisant ; et le recit de son
 ministere sera don plus loin.
 C’est pourquoi, pour le moment,
 je finis mes paroles.
 -
 se montra au peuple
 de , tandis que la multitude
 etait rassemblee au pays d’Abondance,
 et l’instruisit ; et c’est de
 cette facon qu’il se montra a lui.
 s 11 a 26.
  11
 Le Pere temoigne de son Fils bien-aime
 — Le  apparait et proclame
 son expiation — Le peuple sent
 les marques des blessures dans ses
 mains, ses pieds et son cote — Le peuple
 crie Hosanna —  explique la
 procedure du bapteme — L’esprit de
 querelle est du diable — La doctrine
 du  est que les hommes doivent
 croire, etre baptises et recevoir le
 Saint-Esprit.
 Vers 34 apr. J.-C.
 Et alors, il arriva qu’une grande
 multitude du peuple de
 etait rassemblee autour du temple
 qui etait au pays d’Abondance ; et
 ils s’emerveillaient et s’etonnaient
 entre eux, et se montraient les uns
 aux autres le a changement grand
 et etonnant qui avait eu lieu.
 2 Et ils s’entretenaient aussi de
 ce -,
 dont le a signe de
 la mort avait ete don.
 3 Et il arriva que tandis qu’ils
 s’entretenaient de la sorte, ils
 entendirent une a voix paraissant
 venir du ciel ; et ils jeterent les
 regards alentour, car ils ne comprenaient
 pas la voix qu’ils entendaient
 ; et ce n’etait pas une voix
 dure, et ce n’etait pas non plus une
 15 a  Martyr, martyre.
 16 a Hel 8:19–20.
 17 a 2  3:4–5;
 Al 46:24;
 3  5:23–24.
 18 a1:9–11.
 19 a 3  11:12–15.
 11 1 a 3  8:11–14.
 2 a Hel 14:20–27.
 3 a De 4:33–36;
 Hel 5:29–33.
 527 3  11:4–15
 voix forte ; anmoins, et malgre
 que ce fut une b voix douce, elle
 perca ceux qui entendirent jusqu’au
 plus profond d’eux-memes,
 de sorte qu’il n’y eut pas une partie
 de leur corps qu’elle ne fit trembler
 ; oui, elle les perca jusqu’a
 l’ame meme et fit bruler leur coeur.
 4 Et il arriva qu’ils entendirent
 de nouveau la voix et ils ne la
 comprirent pas.
 5 Et ils entendirent de nouveau
 la voix pour la troisieme fois et
 ouvrirent les oreilles pour l’entendre
 ; et ils avaient les yeux tours
 du cote du son ; et ils regardaient
 avec constance vers le ciel d’ou le
 son venait.
 6 Et voici, la troisieme fois, ils
 comprirent la voix qu’ils entendaient
 ; et elle leur disait :
 7 Voici mon a Fils bien-aime,
 b en
 qui je me complais, en qui j’ai glorifie
 mon nom : ecoutez-le.
 8 Et il arriva que lorsqu’ils comprirent,
 ils leverent de nouveau
 les yeux vers le ciel ; et voici, ils
 a virent un Homme descendre du
 ciel ; et il etait vetu d’une robe
 blanche ; et il descendit et se tint
 au milieu d’eux ; et les yeux de
 toute la multitude etaient tours
 vers lui, et ils n’osaient pas
 ouvrir la bouche pour se parler, et
 ne savaient pas ce que cela voulait
 dire, car ils pensaient que c’etait
 un ange qui leur etait apparu.
 9 Et il arriva qu’il etendit la
 main et parla au peuple, disant :
 10 Voici, je suis -,
 dont les s ont temoig
 qu’il viendrait au monde.
 11 Et voici, je suis la a lumiere
 et la vie du monde ; et j’ai bu a
 cette b coupe amere que le Pere
 m’a done, et j’ai glorifie le Pere
 en c prenant sur moi les peches
 du monde, en quoi j’ai souffert la
 d volonte du Pere en tout depuis
 le commencement.
 12 Et il arriva que lorsque
 eut dit ces paroles, toute la multitude
 tomba a terre ; car ils se
 souvenaient qu’il avait ete a prophetise
 parmi eux que le  se
 montrerait a eux apres son ascension
 au ciel.
 13 Et il arriva que le Seigneur
 leur parla, disant :
 14 Levez-vous
 et venez a moi,
 afin de a mettre la main dans mon
 cote, et aussi afin de b toucher la
 marque des clous dans mes mains
 et dans mes pieds, afin que vous
 sachiez que je suis le c  d’Israel
 et le  de toute la d terre,
 et que j’ai ete mis a mort pour les
 peches du monde.
 15 Et il arriva que la multitude
 s’avanca et mit la main dans son
 cote, et toucha la marque des clous
 dans ses mains et dans ses pieds ;
 et cela, ils le firent, s’avancant un a
 un jusqu’a ce qu’ils se fussent tous
 3 b 1 R 19:11–13;  85:6.
 7 a3:17; 17:5; JS, H 1:17.
 b 3  9:15.
 8 a 1  12:6; 2  26:1.
 11 a  Lumiere, lumiere
 du .
 b26:39, 42.
 c  1:29;
  19:18–19.
 d Mc 14:36;
  6:38;
  19:2.
 12 a16:20.
 14 a  20:27.
 b 24:36–39;
  129:2.
 c45:3; 3  15:5.
 d 1  11:6.
 3  11:16–29 528
 avances, et eussent vu de leurs
 yeux, et touche de leurs mains,
 et connussent avec certitude et
 eussent temoig a qu’il etait celui
 a propos duquel les s
 avaient ecrit qu’il viendrait.
 16 Et lorsqu’ils se furent tous
 avances et eurent ete eux-memes
 temoins, ils s’ecrierent d’un commun
 accord :
 17 Hosanna ! Beni soit le nom du
  Tres-Haut
 ! Et ils tomberent
 aux pieds de  et a l’adorerent.
 18 Et il arriva qu’il parla a
 a  (car  etait parmi
 la multitude) et il lui commanda
 d’avancer.
 19 Et  se leva, et s’avanca,
 et se prosterna devant le Seigneur,
 et lui baisa les pieds.
 20 Et le Seigneur lui commanda
 de se lever. Et il se leva et se tint
 devant lui.
 21 Et le Seigneur lui dit : Je te
 donne le a pouvoir de b baptiser ce
 peuple lorsque je serai remonte
 au ciel.
 22 Et le Seigneur en appela
 encore a d’autres et leur dit la
 meme chose, et il leur donna le
 pouvoir de baptiser. Et il leur dit :
 Vous baptiserez de cette maniere,
 et il n’y aura pas de b controverses
 parmi vous :
 23 En verite, je vous dis que
 quiconque se repent de ses peches
 a cause de vos a paroles et b desire
 etre baptise en mon nom, vous
 le baptiserez de cette maniere :
 voici, vous descendrez et vous
 vous c tiendrez dans l’eau, et vous
 le baptiserez en mon nom.
 24 Et maintenant, voici, telles
 sont les paroles que vous direz,
 les appelant par leur nom, disant :
 25 Ayant recu a l’autorite de
 -,
 je te baptise au nom
 du b Pere, et du Fils, et du Saint-Esprit.
 .
 26 Et alors, vous les a immergerez
 dans l’eau et ressortirez de
 l’eau.
 27 Et c’est de cette maniere que
 vous baptiserez en mon nom ; car
 voici, en verite, je vous dis que le
 Pere, et le Fils, et le Saint-Esprit
 sont a un ; et je suis dans le Pere,
 et le Pere est en moi, et le Pere et
 moi sommes un.
 28 Et vous baptiserez comme je
 vous l’ai commande, et il n’y aura
 plus de a controverses parmi vous,
 comme il y en a eu jusqu’a present
 ; et il n’y aura plus non plus de
 controverses parmi vous concernant
 les points de ma doctrine,
 comme il y en a eu jusqu’a present.
 29 Car en verite, en verite, je
 15 a  -
 —
 Apparitions
 post-mortelles
 du
 .
 17 a  Adoration.
 18 a 3  1:2, 10.
 21 a  Pouvoir.
 b  Bapteme, baptiser.
 22 a 1  12:7;
 3  12:1.
 b 3  18:34.
 23 a 3  12:2.
 b  Bapteme,
 baptiser —
 Qualifications.
 c 3  19:10–13.
 25 a Mos 18:13;
  20:73.
  Bapteme,
 baptiser — Autorite
 appropriee.
 b  , Divinite.
 26 a  Bapteme,
 baptiser — Bapteme
 par immersion.
 27 a  17:20–22;
 3  28:10;7:7;
  20:28.
 28 a 11:10; Ep 4:11–14;
  38:27.
 529 3  11:30–41
 vous le dis, celui qui a a l’esprit
 de b querelle n’est pas de moi,
 mais est du diable, qui est le pere
 des querelles, et il excite le coeur
 des hommes a se quereller avec
 colere.
 30 Voici, ce n’est pas ma doctrine
 d’exciter le coeur des hommes a la
 colere les uns contre les autres ;
 mais c’est ma doctrine que de telles
 choses soient abandones.
 31 Voici, en verite, en verite, je
 vous le dis, je vais vous annoncer
 ma a doctrine.
 32 Et ceci est ma a doctrine, et c’est
 la doctrine que le Pere m’a done ;
 et je b temoigne du Pere, et le Pere
 temoigne de moi, et le c Saint-Esprit
 temoigne du Pere et de moi ; et je
 temoigne que le Pere commande a
 tous les hommes de partout de se
 repentir et de croire en moi.
 33 Et quiconque croit en moi et
 est a baptise, celui-la
 sera b sauve ;
 et ce sont ceux-la
 qui c heriteront
 le royaume de .
 34 Et quiconque ne croit pas
 en moi et n’est pas baptise, sera
 dam.
 35 En verite, en verite, je vous
 dis que c’est la ma doctrine, et
 j’en temoigne de la part du Pere ;
 et quiconque a croit en moi croit
 aussi au Pere ; et le Pere lui temoignera
 de moi, car il le visitera b de
 feu et du c Saint-Esprit.
 36 Et c’est ainsi que le Pere
 temoignera de moi, et le Saint-Esprit
 lui temoignera du Pere et
 de moi ; car le Pere, et moi, et le
 Saint-Esprit,
 sommes un.
 37 Et je vous dis encore : Vous
 devez vous repentir, et a devenir
 semblables a un petit enfant, et
 etre baptises en mon nom, ou
 vous ne pouvez en aucune facon
 recevoir ces choses.
 38 Et je vous le dis encore, vous
 devez vous repentir, et etre baptises
 en mon nom, et devenir semblables
 a un petit enfant, ou vous
 ne pouvez en aucune facon heriter
 le royaume de .
 39 En verite, en verite, je vous
 dis que c’est ma doctrine, et
 quiconque a batit la-dessus
 batit
 sur mon roc, et les b portes de l’enfer
 ne prevaudront pas contre lui.
 40 Et quiconque annonce plus
 ou moins que cela et l’etablit
 comme etant ma doctrine, celui-la
 vient du mal et n’est pas bati sur
 mon roc ; mais il construit sur une
 a fondation de sable, et les portes
 de l’enfer seront ouvertes pour le
 recevoir lorsque les torrents viendront
 et que les vents s’abattront
 sur lui.
 41 C’est pourquoi, allez vers ce
 peuple et annoncez les paroles
 que j’ai dites, jusqu’aux extremites
 de la terre.
 29 a 2 Ti 2:23–24; Mos 23:15.
  Querelles.
 b TJS Ep 4:26 (Annexe);
 Mosiah 2:32–33.
 31 a 2  31:2–21.
 32 a  Doctrine du .
 b 1  5:7.
 c 3  28:11; Et 5:4.
 33 a Mc 16:16.
  Bapteme,
 baptiser — Essentiel.
 b  Salut.
 c  Gloire celeste.
 35 a Et 4:12.
 b 3  9:20; 12:2.
 c  Saint-Esprit.
 37 a Mc 10:15; 18:17;
 Mos 3:19;
 3  9:22.
 39 a7:24–29;
 Hel 5:12.
  Roc, rocher.
 b 3  18:12–13.
 40 a 3  14:24–27.
 3  12:1–10 530
  12
  appelle les douze disciples et
 leur confere l’autorite — Il fait aux
 tes un discours semblable au
 sermon sur la montagne — Il dit
 les beatitudes — Ses enseignements
 transcendent la loi de Moise et ont
 la preseance sur elle — Les hommes
 recoivent le commandement d’etre
 parfaits, tout comme son Pere et
 lui sont parfaits — Comparez avec
 Matthieu 5. Vers 34 apr. J.-C.
 Et il arriva que lorsque  eut
 dit ces paroles a  et a ceux
 qui avaient ete appeles (or, le
 nombre de ceux qui avaient ete
 appeles et avaient recu le pouvoir
 et l’autorite de baptiser etait de
 a douze), voici, il etendit la main
 vers la multitude, et eleva la voix
 vers elle, disant : b Benis etes-vous
 si vous pretez attention aux paroles
 de ces douze que j’ai c choisis
 parmi vous pour vous instruire et
 pour etre vos serviteurs ; et je leur
 ai don le pouvoir de vous baptiser
 d’eau ; et lorsque vous serez
 baptises d’eau, voici, je vous baptiserai
 de feu et du Saint-Esprit
 ;
 c’est pourquoi, benis etes-vous,
 si
 vous croyez en moi et etes baptises,
 apres m’avoir vu et avoir su
 que je suis.
 2 Et en outre, plus benis sont
 ceux qui a croiront en vos paroles,
 parce que vous temoignerez
 que vous m’avez vu et que vous
 savez que je suis. Oui, benis sont
 ceux qui croiront en vos paroles,
 et b descendront dans les profondeurs
 de l’humilite, et seront baptises,
 car ils seront visites c de feu
 et du Saint-Esprit
 et recevront le
 pardon de leurs peches.
 3 Oui, benis sont les a pauvres en
 esprit qui b viennent a moi, car le
 royaume des cieux est a eux.
 4 Et en outre, benis sont tous
 ceux qui pleurent, car ils seront
 consoles.
 5 Et benis sont ceux qui sont
 a doux, car ils heriteront la b terre.
 6 Et benis sont tous ceux qui
 a ont faim et b soif de c justice, car
 ils seront remplis du Saint-Esprit.
 7 Et benis sont les a misericorx,
 car ils obtiendront
 misericorde.
 8 Et benis sont tous ceux qui ont
 le a coeur pur, car ils b verront .
 9 Et benis sont tous ceux a qui
 procurent la paix, car ils seront
 appeles b enfants de .
 10 Et benis sont tous ceux qui
 sont a persecutes a cause de mon
 nom, car le royaume des cieux est
 a eux.
 12 1 a 3  13:25.
 b  Bediction, beni,
 benir.
 c  Appel, appele de
 , appeler.
 2 a  46:13–14.
  Croire.
 b Et 4:13–15.
 c 3  11:35; 19:13.
 3 a  56:17–18.
  Humble, humilier,
 humilite.
 b11:28–30.
 5 a Ro 12:16;
 Mos 3:19.
  Douceur, doux.
 b  Terre.
 6 a 2  9:51;
 En 1:4.
 b Je 29:13.
 c Pr 21:21.
 7 a  Misericorde,
 misericorx.
 8 a  Pur et impur.
 b  93:1.
 9 a  Pacifique.
 b  Fils et filles de .
 10 a  122:5–9.
  Persecuter,
 persecutions.
 531 3  12:11–24
 11 Et benis serez-vous
 lorsqu’on
 vous outragera, qu’on vous persecutera
 et qu’on dira faussement
 de vous toute sorte de mal,
 a cause de moi.
 12 Rejouissez-vous
 et soyez
 dans l’allegresse, parce que votre
 a recompense sera grande dans les
 cieux ; car c’est ainsi qu’on a persecute
 les s qui ont ete
 avant vous.
 13 En verite, en verite, je vous
 le dis, je vous donne d’etre le a sel
 de la terre. Mais si le sel perd sa
 saveur, avec quoi la terre sera-t-
 elle
 salee ? Le sel ne servira desormais
 qu’a etre jete dehors et foule
 aux pieds par les hommes.
 14 En verite, en verite, je vous le
 dis, je vous donne d’etre la lumiere
 de ce peuple. Une ville situee sur
 une montagne ne peut etre cachee.
 15 Voici, les hommes allument-ils
 une a lampe et la mettent-ils
 sous le boisseau ? Non, mais on
 la met sur le chandelier, et elle
 eclaire tous ceux qui sont dans la
 maison.
 16 C’est pourquoi, que votre
 a lumiere luise ainsi devant ce
 peuple, afin qu’il voie vos bonnes
 oeuvres et glorifie votre Pere
 qui est dans les cieux.
 17 Ne croyez pas que je sois
 venu pour abolir la loi ou les
 s ; je suis venu non pour
 abolir, mais pour accomplir.
 18 Car, je vous le dis en verite,
 pas un seul iota, pas un seul trait
 de lettre n’est passe de la a loi, mais
 en moi elle a ete toute accomplie.
 19 Et voici, je vous ai don la
 loi et les commandements de mon
 Pere, afin que vous croyiez en moi,
 et que vous vous repentiez de vos
 peches et veniez a moi, le a coeur
 brise et l’esprit contrit. Voici, vous
 avez les commandements devant
 vous, et la b loi est accomplie.
 20 C’est pourquoi, venez a moi
 et soyez sauves ; car, en verite, je
 vous dis qu’a moins de garder les
 commandements, ce que je vous
 donne maintenant, vous n’entrerez
 en aucun cas dans le royaume
 des cieux.
 21 Vous avez entendu qu’il a ete
 dit aux anciens, et c’est aussi ecrit
 devant vous : Tu ne a tueras point ;
 celui qui tuera sera en danger du
 jugement de  ;
 22 mais moi, je vous dis que
 quiconque se met en colere contre
 son frere sera en danger de son
 jugement. Et que celui qui dira a
 son frere : Raca ! sera en danger
 du conseil ; et que celui qui lui
 dira : Insense ! sera en danger du
 feu de l’enfer.
 23 C’est pourquoi, si tu viens a
 moi, ou desires venir a moi, et que
 tu te souviennes que ton frere a
 quelque chose contre toi,
 24 va trouver ton frere, et
 a reconcilie-toi
 d’abord avec ton
 frere, et ensuite viens a moi d’un
 coeur pleinement resolu, et je te
 recevrai.
 12 a Et 12:4.
 13 a  101:39–40.
  Sel.
 15 a 8:16.
 16 a 3  18:24.
 18 a  Loi de Moise.
 19 a 3  9:20.
  Coeur brise.
 b 3  9:17.
 21 a Ex 20:13; Mos 13:21;
  42:18.
 24 a  Pardonner.
 3  12:25–44 532
 25 Accorde-toi
 promptement
 avec ton adversaire, pendant que
 tu es en chemin avec lui, de peur
 qu’a un moment don il ne te
 saisisse, et que tu ne sois mis en
 prison.
 26 En verite, en verite, je te le
 dis, tu ne sortiras pas de la que
 tu n’aies paye jusqu’a la derniere
 senine. Et pendant que tu es en
 prison, peux-tu
 payer ne fut-ce
 qu’une seule a senine ? En verite,
 en verite, je te dis que non.
 27 Voici, il est ecrit par les
 anciens : Tu ne commettras point
 a d’adultere.
 28 Mais moi, je vous dis que
 quiconque regarde une femme
 pour la a convoiter a deja commis
 l’adultere dans son coeur.
 29 Voici, je vous donne le commandement
 de ne permettre a
 aucune de ces choses d’entrer
 dans votre a coeur ;
 30 car il vaut mieux que vous
 vous refusiez ces choses et vous
 chargiez en cela de votre a croix,
 que d’etre jetes en enfer.
 31 Il a ete ecrit que celui qui
 repudie sa femme lui donne une
 lettre de a divorce.
 32 En verite, en verite, je vous
 dis que quiconque a repudie sa
 femme, sauf pour cause b d’infidelite,
 l’expose a devenir c adultere
 ; et que celui qui epouse
 une femme repudiee commet un
 adultere.
 33 Il est encore ecrit : Tu ne te
 parjureras point, mais tu t’acquitteras
 envers le Seigneur de ce que
 tu as declare par a serment.
 34 Mais en verite, en verite, je
 vous le dis, a ne jurez aucunement,
 ni par le ciel, parce que c’est le
 trone de  ;
 35 ni par la terre, parce que c’est
 son marchepied ;
 36 tu ne jureras pas non plus
 par ta tete, car tu ne peux rendre
 blanc ou noir un seul cheveu ;
 37 mais que votre parole soit
 oui, oui, non, non ; car tout ce
 qu’on y ajoute est mal.
 38 Et voici, il est ecrit : a oeil pour
 oeil, et dent pour dent.
 39 Mais moi, je vous dis de ne
 pas a resister au mechant. Si quelqu’un
 te frappe sur la joue droite,
 b presente-lui
 aussi l’autre.
 40 Et si quelqu’un veut plaider
 contre toi, et prendre ta tunique,
 laisse-lui
 encore ton manteau.
 41 Et si quelqu’un te force a faire
 un mille, fais-en
 deux avec lui.
 42 a Donne a celui qui te
 demande, et ne te detourne pas de
 celui qui veut emprunter de toi.
 43 Et voici, il est aussi ecrit que
 tu aimeras ton prochain, et que tu
 hairas ton ennemi.
 44 Mais voici, je vous le dis :
 26 a11:3.
 27 a 2  9:36;
  59:6.
 28 a  42:23.
  Convoitise.
 29 a8:22.
 30 a10:38; 16:24;
 9:23.
 31 a  Divorce.
 32 a Mc 10:11–12.
 b  Fornication.
 c  Adultere.
 33 a  Serment.
 34 a  Profanation.
 38 a Le 24:20.
 39 a 3  6:13;
 4  1:34;
  98:23–32.
 b  Patience.
 42 a Jcb 2:17–19;
 Mos 4:22–26.
 533 3  12:45–13:9
 Aimez vos a ennemis, benissez
 ceux qui vous maudissent, faites
 du bien a ceux qui vous haissent,
 et b priez pour ceux qui vous maltraitent
 et vous persecutent,
 45 afin que vous soyez fils de
 votre Pere qui est dans les cieux ;
 car il fait lever son soleil sur les
 mechants et sur les bons.
 46 C’est pourquoi, les choses
 anciennes, qui etaient sous la loi,
 sont toutes accomplies en moi.
 47 a Les choses anciennes ont
 pris fin, et toutes choses sont
 devenues nouvelles.
 48 C’est pourquoi, je voudrais
 que vous soyez a parfaits tout
 comme moi, ou comme votre Pere
 qui est dans les cieux est parfait.
  13
  enseigne aux tes a
 prier — Ils doivent s’amasser des
 tresors dans le ciel — Les douze disciples
 recoivent le commandement
 de ne pas s’inquieter des choses temporelles
 pendant leur ministere —
 Comparez avec Matthieu 6. Vers
 34 apr. J.-C.
 En verite, en verite, je vous le
 dis : Je voudrais que vous fassiez
 des a aumones aux pauvres ; mais
 gardez-vous
 de faire vos aumones
 devant les hommes pour en
 etre vus ; autrement, vous n’aurez
 point de recompense aupres de
 votre Pere qui est dans les cieux.
 2 C’est pourquoi, lorsque vous
 faites l’aumone, ne sonnez pas
 de la trompette devant vous,
 comme font les hypocrites dans
 les synagogues et dans les rues,
 afin d’etre a glorifies par les hommes.
 En verite, je vous le dis, ils
 recoivent leur recompense.
 3 Mais quand tu fais l’aumone,
 que ta main gauche ne sache pas
 ce que fait ta droite,
 4 afin que ton aumone se fasse
 en secret ; et ton Pere, qui voit
 dans le secret, lui-meme
 te recompensera
 ouvertement.
 5 Et lorsque tu a pries, ne sois pas
 comme les hypocrites, qui aiment
 a prier debout dans les synagogues
 et aux coins des rues, pour
 etre vus des hommes. En verite,
 je vous le dis, ils recoivent leur
 recompense.
 6 Mais quand tu pries, entre
 dans ta chambre, ferme ta porte,
 et prie ton Pere qui est la dans le
 lieu secret ; et ton Pere, qui voit
 dans le secret, te recompensera
 ouvertement.
 7 En priant, ne multipliez pas de
 vaines paroles, comme les paiens,
 qui s’imaginent qu’a force de
 paroles ils seront exauces.
 8 Ne leur ressemblez pas ; car
 votre Pere a sait de quoi vous
 avez besoin avant que vous le lui
 demandiez.
 9 Voici donc a comment vous
 devez b prier : Notre c Pere qui
 44 a Pr 24:17;48:23.
 b7:59–60.
 47 a 3  15:2, 7;
  22:1.
 48 a5:48;
 3  27:27.
  Parfait.
 13 1 a  Aumone.
 2 a  121:34–35.
 5 a  Priere.
 8 a  84:83.
 9 a6:9–13.
 b  Priere.
 c  , Divinite —
  le Pere.
 3  13:10–25 534
 es aux cieux ! Que ton nom soit
 sanctifie ;
 10 que ta volonte soit faite sur la
 terre comme au ciel.
 11 Et pardonne-nous
 nos offenses,
 comme nous aussi nous pardonnons
 a ceux qui nous ont
 offenses.
 12 Et ne nous a induis pas en
 tentation, mais delivre-nous
 du
 Malin.
 13 Car c’est a toi qu’appartiennent,
 dans tous les siecles, le
 regne, la puissance et la gloire.
 .
 14 Car, si vous a pardonnez aux
 hommes leurs offenses, votre Pere
 celeste vous pardonnera aussi ;
 15 mais si vous ne pardonnez
 pas aux hommes, votre Pere ne
 vous pardonnera pas non plus
 vos offenses.
 16 De plus, lorsque vous a jeunez,
 ne prenez pas un air triste,
 comme les hypocrites, qui se rendent
 le visage tout defait, pour
 montrer aux hommes qu’ils jeunent.
 En verite, je vous le dis, ils
 recoivent leur recompense.
 17 Mais quand tu jeunes, parfume
 ta tete et lave ton visage,
 18 afin de ne pas montrer aux
 hommes que tu jeunes, mais a
 ton Pere qui est la dans le lieu
 a secret ; et ton Pere, qui voit
 dans le secret, te recompensera
 ouvertement.
 19 Ne vous amassez pas des
 tresors sur la terre, ou la teigne
 et la rouille detruisent, et ou les
 voleurs percent et derobent ;
 20 mais amassez-vous
 des a tresors
 dans le ciel, ou la teigne et
 la rouille ne detruisent point, et
 ou les voleurs ne percent ni ne
 derobent.
 21 Car la ou est ton tresor, la
 aussi sera ton coeur.
 22 L’oeil est la a lampe du corps.
 Si ton oeil est en bon etat, tout ton
 corps sera eclaire.
 23 Mais si ton oeil est en mauvais
 etat, tout ton corps sera dans les
 tenebres. Si donc la lumiere qui
 est en toi est tenebres, combien
 seront grandes ces tenebres !
 24 Nul ne peut a servir deux
 maitres. Car, ou il haira l’un, et
 aimera l’autre ; ou il s’attachera
 a l’un, et meprisera l’autre. Vous
 ne pouvez servir  et Mamon.
 25 Et alors, il arriva que lorsque
  eut dit ces paroles, il posa
 les yeux sur les douze qu’il avait
 choisis et leur dit : Souvenez-vous
 des paroles que j’ai dites.
 Car voici, vous etes ceux que j’ai
 choisis pour a instruire ce peuple.
 C’est pourquoi je vous dis : Ne
 vous b inquietez pas pour votre vie
 de ce que vous mangerez ou de
 ce que vous boirez ; ni pour votre
 corps de quoi vous serez vetus.
 La vie n’est-elle
 pas plus que la
 12 a TJS6:14 (Annexe).
 14 a Mos 26:30–31;
  64:9.
  Pardonner.
 16 a58:5–7.
  Jeune, jeuner.
 18 a  38:7.
 20 a Hel 5:8; 8:25.
 22 a  88:67.
 24 a 1 S 7:3.
 25 a  Ministere.
 b31:37–38;
  84:79–85.
 535 3  13:26–14:7
 nourriture, et le corps plus que
 le vetement ?
 26 Regardez les oiseaux du ciel ;
 ils ne sement ni ne moissonnent,
 et ils n’amassent rien dans des
 greniers ; et votre Pere celeste les
 nourrit. Ne valez-vous
 pas beaucoup
 plus qu’eux ?
 27 Qui de vous, par ses inquietudes,
 peut ajouter une coudee a
 sa taille ?
 28 Et pourquoi vous inquieter
 au sujet du vetement ? Considerez
 comment croissent les lis des
 champs ; ils ne travaillent ni ne
 filent ;
 29 et cependant je vous dis que
 Salomon meme, dans toute sa
 gloire, n’a pas ete vetu comme
 l’un d’eux.
 30 C’est pourquoi, si  revet
 ainsi l’herbe des champs, qui existe
 aujourd’hui et qui demain sera jetee
 au four, de meme il vous vetira, si
 vous n’etes pas de peu de foi.
 31 Ne vous inquietez donc point,
 et ne dites pas : Que mangerons-nous
 ? que boirons-nous
 ? de quoi
 serons-nous
 vetus ?
 32 Car votre Pere celeste sait
 que vous avez besoin de toutes
 ces choses.
 33 Mais cherchez premierement
 le a royaume et la justice de  ;
 et toutes ces choses vous seront
 dones par-dessus.
 34 Ne vous inquietez donc pas
 du lendemain ; car le lendemain
 aura soin de lui-meme.
 A chaque
 jour suffit sa peine.
  14
  commande : Ne jugez pas ;
 demandez a  ; prenez garde
 aux faux s — Il promet le
 salut a ceux qui font la volonte du
 Pere — Comparez avec Matthieu 7.
 Vers 34 apr. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsqu’il eut
 dit ces paroles,  se tourna
 de nouveau vers la multitude, et
 ouvrit de nouveau la bouche a
 son intention, disant : En verite,
 en verite, je vous le dis, ne a jugez
 point, afin que vous ne soyez
 point juges.
 2 a Car on vous jugera du jugement
 dont vous jugez, et l’on
 vous mesurera avec la mesure
 dont vous mesurez.
 3 Et pourquoi vois-tu
 la paille
 qui est dans l’oeil de ton frere, et
 n’apercois-tu
 pas la poutre qui est
 dans ton oeil ?
 4 Ou comment peux-tu
 dire a
 ton frere : Laisse-moi
 oter une
 paille de ton oeil, toi qui as une
 poutre dans le tien ?
 5 Hypocrite, ote premierement
 la a poutre de ton oeil ; et alors tu
 verras comment oter la paille de
 l’oeil de ton frere.
 6 Ne donnez pas les choses
 a saintes aux chiens, et ne jetez pas
 vos perles devant les pourceaux,
 de peur qu’ils ne les foulent aux
 pieds, ne se retournent et ne vous
 dechirent.
 7 a Demandez, et l’on vous
 donnera ; cherchez, et vous
 33 a 12:31.
 14 1 a TJS7:1–2 (Annexe);
  7:24.
 2 a8:19.
 5 a  8:3–11.
 6 a  Saint (sacre).
 7 a 3  27:29.
  Priere.
 3  14:8–25 536
 trouverez ; frappez, et l’on vous
 ouvrira.
 8 Car quiconque demande
 recoit, celui qui cherche trouve,
 et l’on ouvre a celui qui frappe.
 9 Lequel de vous donnera une
 pierre a son fils, s’il lui demande
 du pain ?
 10 Ou, s’il demande un poisson,
 lui donnera-t-
 il
 un serpent ?
 11 Si donc, mechants comme
 vous l’etes, vous savez donner
 de bonnes choses a vos enfants,
 a combien plus forte raison
 votre Pere qui est dans les cieux
 donnera-t-
 il
 de bonnes choses a
 ceux qui les lui demandent.
 12 Tout ce que vous voulez que
 les hommes fassent pour vous,
 a faites-le
 de meme pour eux, car
 c’est la loi et les s.
 13 Entrez par la a porte etroite.
 Car large est la porte, b spacieux
 est le chemin qui menent a la perdition,
 et il y en a beaucoup qui
 entrent par la.
 14 Mais etroite est la a porte, b resserre
 le chemin qui menent a la vie,
 et il y en a c peu qui les trouvent.
 15 Gardez-vous
 des a faux s.
 Ils viennent a vous en vetements
 de brebis, mais au-dedans
 ce sont des loups ravisseurs.
 16 Vous les reconnaitrez a leurs
 fruits. Cueille-t-
 on
 des raisins sur
 des epines, ou des figues sur des
 chardons ?
 17 Tout bon arbre porte de bons
 fruits, mais le mauvais arbre porte
 de mauvais fruits.
 18 Un bon arbre ne peut porter
 de mauvais fruits, ni un mauvais
 arbre porter de bons fruits.
 19 Tout arbre qui a ne porte pas
 de bons fruits est coupe et jete
 au feu.
 20 C’est pourquoi, c’est a leurs
 a fruits que vous les reconnaitrez.
 21 Ceux qui me disent :
 Seigneur, Seigneur ! n’entreront
 pas tous dans le royaume des
 cieux, mais celui-la
 seul qui fait
 la volonte de mon Pere qui est
 dans les cieux.
 22 Plusieurs me a diront en
 ce jour-la
 : Seigneur, Seigneur,
 n’avons-nous
 pas prophetise
 par ton nom ? n’avons-nous
 pas
 chasse des demons par ton nom ?
 et n’avons-nous
 pas fait beaucoup
 de miracles par ton nom ?
 23 Et alors je leur dirai ouvertement
 : Je ne vous a ai jamais
 connus, b retirez-vous
 de moi,
 vous qui commettez l’iniquite.
 24 C’est pourquoi, quiconque
 entend ces paroles que je dis et les
 met en pratique, sera semblable a
 un homme prudent qui a bati sa
 maison sur le a roc —
 25 et la a pluie est tombee, et les
 torrents sont venus, et les vents
 ont souffle et se sont jetes contre
 cette maison ; et elle n’est point
 12 a  Compassion.
 13 a 13:24; 3  27:33.
 b  132:25.
 14 a 2  9:41; 31:9, 17–18;
  22.
 b 1  8:20.
 c 1  14:12.
 15 a Je 23:21–32;
 2  28:9, 12, 15.
 19 a3:10;5:36–41;
  97:7.
 20 a 6:43–45; Mro 7:5.
 22 a5:17.
 23 a Mos 5:13; 26:24–27.
 b 13:27.
 24 a  Roc, rocher.
 25 a26:6;
 Hel 5:12.
 537 3  14:26–15:9
 b tombee, parce qu’elle etait fondee
 sur le roc.
 26 Et quiconque entend ces
 paroles que je dis, et ne les met
 pas en pratique, sera semblable
 a un homme insense qui a bati sa
 maison sur le a sable —
 27 et la pluie est tombee, et les
 torrents sont venus, et les vents
 ont souffle et ont battu cette maison
 ; et elle est tombee, et sa ruine
 a ete grande.
  15
  annonce que la loi de Moise
 est accomplie en lui — Les tes
 sont les autres brebis dont il a parle
 a Jerusalem — A cause de l’iniquite,
 le peuple du Seigneur a Jerusalem
 n’a pas connaissance des brebis dispersees
 d’Israel. Vers 34 apr. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsqu’il eut
 fini ces paroles,  jeta les yeux
 alentour sur la multitude et lui
 dit : Voici, vous avez entendu les
 choses que j’ai enseiges avant
 de monter vers mon Pere ; c’est
 pourquoi, quiconque se souvient
 de ces paroles que je dis et les
 a met en pratique, je le b ressusciterai
 au dernier jour.
 2 Et il arriva que lorsqu’il eut
 dit ces paroles,  vit qu’il y
 en avait certains parmi eux qui
 s’etonnaient et se demandaient ce
 qu’il voulait concernant la a loi de
 Moise ; car ils ne comprenaient
 pas cette parole : que les choses
 anciennes avaient pris fin et que
 toutes choses etaient devenues
 nouvelles.
 3 Et il leur dit : Ne vous etonnez
 pas que je vous aie dit que les
 choses anciennes ont pris fin et
 que toutes choses sont devenues
 nouvelles.
 4 Voici, je vous dis que la a loi qui
 fut done a Moise est accomplie.
 5 Voici, a je suis celui qui a don
 la loi, et je suis celui qui a fait
 alliance avec mon peuple d’Israel
 ; c’est pourquoi, la loi est
 accomplie en moi, car je suis venu
 pour b accomplir la loi ; c’est pourquoi
 elle est finie.
 6 Voici, je ne a detruis pas les s,
 car tous ceux qui n’ont pas
 ete accomplis en moi, en verite, je
 vous le dis, seront tous accomplis.
 7 Et parce que je vous ai dit que
 les choses anciennes ont pris fin,
 je ne detruis pas ce qui a ete dit
 concernant les choses qui sont a
 venir.
 8 Car voici, a l’alliance que j’ai
 faite avec mon peuple n’est pas
 toute accomplie ; mais la loi qui a
 ete done a Moise est finie en moi.
 9 Voici, je suis la a loi et la b lumiere.
 Regardez vers moi et perseverez
 jusqu’a la fin, et vous c vivrez ; car
 a celui qui d persevere jusqu’a la fin,
 je donnerai la vie eternelle.
 25 b Pr 12:7.
 26 a 3  11:40.
 15 1 a Ja 1:22.
 b 1  13:37;  5:35.
 2 a  Loi de Moise.
 4 a Mos 13:27–31;
 3  9:17–20.
 5 a 110:1–4;
 3  11:14.
  Jehovah.
 b34:13.
 6 a 3  23:1–5.
 8 a 3  5:24–26.
 9 a 2  26:1.
 b  Lumiere, lumiere
 du .
 c  11:25;  84:44.
 d  Perseverer.
 3  15:10–24 538
 10 Voici, je vous ai don les
 commandements ; c’est pourquoi,
 gardez mes a commandements. Et
 c’est la la loi et les s, car,
 en verite, ils ont b temoig de moi.
 11 Et alors, il arriva que lorsqu’il
 eut dit ces paroles,  dit a ces
 douze qu’il avait choisis :
 12 Vous etes mes disciples, et
 vous etes une lumiere pour ce
 peuple, qui est un reste de la maison
 de a Joseph.
 13 Et voici, ceci est le a pays de
 votre heritage ; et le Pere vous l’a
 don.
 14 Et jamais a aucun moment le
 Pere ne m’a don le commandement
 de le a dire a vos freres a
 Jerusalem.
 15 Et jamais non plus a aucun
 moment le Pere ne m’a don le
 commandement de leur parler
 des a autres tribus de la maison
 d’Israel, que le Pere a emmees
 du pays.
 16 Le Pere m’a commande de ne
 leur dire que ceci :
 17 Que j’ai d’autres brebis qui
 ne sont pas de cette bergerie ;
 celles-la,
 il faut aussi que je les
 amene ; elles entendront ma voix ;
 et il y aura un seul troupeau, un
 seul a berger.
 18 Or, a cause de la roideur
 de leur cou et de leur incredulite,
 ils n’ont pas a compris ma
 parole ; c’est pourquoi il m’a ete
 commande par le Pere de ne pas
 leur en dire davantage a ce sujet.
 19 Mais, en verite, je vous dis
 que le Pere m’a commande, et
 je vous le dis, que vous avez ete
 separes d’eux a cause de leur
 iniquite ; c’est pourquoi, c’est a
 cause de leur iniquite que vous
 leur etes inconnus.
 20 Et en verite, je vous dis encore
 que le Pere a separe d’eux les autres
 tribus ; et c’est a cause de leur iniquite
 qu’elles leur sont inconnues.
 21 Et en verite, je vous dis que
 vous etes ceux de qui j’ai dit :
 a J’ai d’autres brebis qui ne sont
 pas de cette bergerie ; celles-la,
 il
 faut aussi que je les amene ; elles
 entendront ma voix ; et il y aura
 un seul troupeau, un seul berger.
 22 Et ils ne m’ont pas compris,
 car ils pensaient que c’etaient
 les a Gentils ; car ils ne comprenaient
 pas que les Gentils seraient
 b convertis par leur predication.
 23 Et ils ne m’ont pas compris
 lorsque j’ai dit qu’ils entendraient
 ma voix ; et ils n’ont pas
 compris que les a Gentils n’entendraient
 jamais ma voix, que je ne
 me manifesterais pas a eux, si ce
 n’est par le b Saint-Esprit.
 24 Mais voici, vous avez
 entendu a ma voix et m’avez vu ;
 et vous etes mes brebis, et vous
 etes comptes parmi ceux que le
 Pere b m’a dons.
 10 a 3  12:20.
 b Mos 13:33.
 12 a  Joseph, fils de Jacob.
 13 a 1  18:22–23.
 14 a 3  5:20.
 15 a 3  16:1–4.
  Israel — Les dix
 tribus perdues d’Israel.
 17 a  Bon berger.
 18 a  10:59.
 21 a  10:14–16.
 22 a  Gentils.
 b10:34–48.
 23 a15:24.
 b 1  10:11.
  Saint-Esprit.
 24 a5:38; 3  16:1–5.
 b  6:37;  27:14.
 539 3  16:1–9
  16
  visitera d’autres brebis perdues
 d’Israel — Dans les derniers jours,
 l’Evangile ira aux Gentils et ensuite
 a la maison d’Israel — Le peuple du
 Seigneur verra de ses propres yeux
 qu’il ramene Sion. Vers 34 apr. J.-C.
 Et en verite, en verite, je vous
 dis que j’ai a d’autres brebis qui
 ne sont pas de ce pays, ni du pays
 de Jerusalem, ni d’aucune partie
 du pays alentour ou je suis alle
 exercer mon ministere.
 2 Car ceux dont je parle sont
 ceux qui n’ont pas encore entendu
 ma voix ; et je ne me suis encore
 jamais manifeste a eux.
 3 Mais j’ai recu du Pere le commandement
 d’aller a a eux, et ils
 entendront ma voix et seront
 comptes parmi mes brebis, afin
 qu’il y ait un seul troupeau, un
 seul berger ; c’est pourquoi je vais
 me montrer a eux.
 4 Et je vous commande d’ecrire
 ces a paroles lorsque je serai
 parti, afin que si mon peuple de
 Jerusalem, ceux qui m’ont vu et
 ont ete avec moi dans mon ministere,
 ne demandent pas au Pere en
 mon nom, d’obtenir par le Saint-Esprit
 une connaissance de vous
 et aussi des autres tribus qui leur
 sont inconnues, ces paroles, que
 vous ecrirez, soient gardees et
 soient manifestees aux b Gentils,
 afin que par la plenitude des
 Gentils, le reste de leur posterite,
 qui sera disperse sur la surface de
 la terre a cause de son incredulite,
 soit re, ou soit e a me
 c connaitre, moi, son Redempteur.
 5 Et alors, je les a rassemblerai
 des quatre coins de la terre ; et
 alors j’accomplirai b l’alliance que
 le Pere a faite avec tout le peuple
 de la c maison d’Israel.
 6 Et benis sont les a Gentils, a
 cause de leur croyance en moi,
 dans et par le b Saint-Esprit,
 qui
 leur temoigne de moi et du Pere.
 7 Voici, a cause de leur croyance
 en moi, dit le Pere, et a cause de
 ton incredulite, o maison d’Israel,
 dans les a derniers jours, la verite
 parviendra aux Gentils, afin que
 la plenitude de ces choses leur
 soit revelee.
 8 Mais malheur, dit le Pere, aux
 incredules parmi les Gentils : car
 en depit du fait qu’ils sont venus
 sur la surface de ce pays et ont
 a disperse mon peuple qui est de
 la maison d’Israel ; et mon peuple
 qui est de la maison d’Israel a ete
 b chasse de parmi eux et a ete foule
 aux pieds par eux ;
 9 Et a cause de la misericorde
 du Pere envers les Gentils, et
 aussi des jugements du Pere sur
 mon peuple qui est de la maison
 16 1 a 3  15:15.
  Israel — Les
 dix tribus perdues
 d’Israel.
 3 a 3  17:4.
 4 a  Ecritures.
 b 1  10:14; 3  21:6.
 c20:42–44;
 3  20:13.
 5 a  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 b 3  5:24–26.
 c 1  22:9;
 3  21:26–29.
 6 a 1  13:30–42;
 2  30:3.
 b 2  32:5;
 3  11:32, 35–36.
  Saint-Esprit.
 7 a  Retablissement de
 l’Evangile.
 8 a 1  13:14;5:9, 15.
 b 3  20:27–29.
 3  16:10–19 540
 d’Israel, en verite, en verite, je
 vous dis qu’apres tout cela, et
 j’ai fait en sorte que mon peuple
 qui est de la maison d’Israel
 soit frappe, et soit afflige, et soit
 a tue, et soit chasse de parmi eux,
 et soit hai par eux, et devienne
 un sujet de sarcasme et de fable
 parmi eux —
 10 Et voici ce que le Pere m’a
 commande de vous dire : En ce
 jour-la,
 lorsque les Gentils pecheront
 contre mon Evangile, et
 rejetteront la plenitude de mon
 Evangile, et seront a enfles dans
 l’orgueil de leur coeur par-dessus
 toutes les nations, et par-dessus
 tous les peuples de toute la terre,
 et seront remplis de toutes sortes
 de mensonges, et de tromperies,
 et de malfaisance, et de toutes
 sortes d’hypocrisie, et de meurtres,
 et b d’intrigues de pretres, et
 de fornication, et d’abominations
 secretes ; et s’ils font toutes ces
 choses et rejettent la plenitude de
 mon Evangile, voici, dit le Pere,
 j’emporterai la plenitude de mon
 Evangile de parmi eux.
 11 Et alors, je a me souviendrai
 de mon alliance que j’ai faite avec
 mon peuple, o maison d’Israel, et
 je lui apporterai mon Evangile.
 12 Et je te montrerai, o maison
 d’Israel, que les Gentils n’auront
 pas de pouvoir sur toi ; mais je
 me souviendrai de mon alliance
 avec toi, o maison d’Israel, et tu
 parviendras a la a connaissance de
 la plenitude de mon Evangile.
 13 Mais si les Gentils se repentent
 et reviennent a moi, dit le
 Pere, voici, ils seront a comptes
 parmi mon peuple, o maison
 d’Israel.
 14 Et je ne souffrirai pas que
 mon peuple, qui est de la maison
 d’Israel, passe au milieu d’eux et
 les foule aux pieds, dit le Pere.
 15 Mais s’ils ne se tournent pas
 vers moi et n’ecoutent pas ma
 voix, je souffrirai, oui, je souffrirai
 que mon peuple, o maison
 d’Israel, passe au milieu d’eux et
 les a foule aux pieds, et ils seront
 comme du sel qui a perdu sa
 saveur, qui ne sert plus qu’a etre
 jete dehors, et foule aux pieds par
 mon peuple, o maison d’Israel.
 16 En verite, en verite, je vous le
 dis, voici ce que m’a commande
 le Pere : que je dois donner a ce
 peuple ce pays pour heritage.
 17 Et alors seront accomplies les
 a paroles du  Esaie, qui
 disent :
 18 La voix de a tes b sentinelles
 retentit ; elles elevent la voix,
 elles poussent ensemble des cris
 d’allegresse ; car de leurs propres
 yeux elles voient que le Seigneur
 ramene Sion.
 19 Eclatez ensemble en cris de
 joie, ruines de Jerusalem ! Car le
 9 a Am 9:1–4.
 10 a8:35–41.
 b 2  26:29.
 11 a 3  21:1–11;
 Mrm 5:20.
 12 a Hel 15:12–13.
 13 a Ga 3:7, 29;
 1  15:13–17;
 2  10:18; 3  30:2;
 Abr 2:9–11.
 15 a Mi 5:7–14;
 3  20:16–19;
 21:12–21;
  87:5.
 17 a 3  20:11–12.
 18 a52:8–10.
 b33:1–7.
  Sentinelles; Veiller.
 541 3  16:20–17:9
 Seigneur console son peuple, il
 rachete Jerusalem.
 20 Le Seigneur decouvre le bras
 de sa saintete, aux yeux de toutes
 les nations ; et toutes les extremites
 de la terre verront le salut de
 .
  17
  commande au peuple de mediter
 ses paroles et de prier pour les
 comprendre — Il guerit les malades
 — Il prie pour le peuple en utilisant
 un langage qui ne peut etre
 ecrit — Des anges servent et du feu
 environne leurs petits enfants. Vers
 34 apr. J.-C.
 Voici, alors, il arriva que lorsqu’il
 eut dit ces paroles,  posa de
 nouveau les regards alentour sur
 la multitude, et lui dit : Voici, mon
 a temps est proche.
 2 Je vois que vous etes faibles,
 que vous ne pouvez a comprendre
 toutes les paroles que mon
 Pere me commande de vous dire
 maintenant.
 3 C’est pourquoi, rentrez chez
 vous, et a meditez les choses que
 j’ai dites, et demandez au Pere, en
 mon nom, de pouvoir comprendre,
 et b preparez votre esprit pour
 c demain, et je viendrai de nouveau
 a vous.
 4 Mais maintenant, je a vais au
 Pere, et aussi b me montrer aux
 c tribus perdues d’Israel, car elles
 ne sont pas perdues pour le Pere,
 car il sait ou il les a emmees ;
 5 et il arriva que lorsque
 eut ainsi parle, il jeta de nouveau
 les regards alentour sur la multitude,
 et vit qu’elle etait en larmes
 et avait les regards fixes sur lui,
 comme si elle voulait lui demander
 de demeurer encore un peu
 avec elle.
 6 Et il lui dit : Voici, mes entrailles
 sont remplies de a compassion
 envers vous.
 7 En avez-vous
 parmi vous qui
 sont malades ? ez-les
 ici. En
 avez-vous
 qui sont estropies, ou
 aveugles, ou boiteux, ou mutiles,
 ou lepreux, ou qui sont desseches,
 qui sont sourds, ou qui sont
 affliges de toute autre maniere ?
 ez-les
 ici et je les guerirai,
 car j’ai compassion de vous ;
 mes entrailles sont remplies de
 misericorde.
 8 Car je vois que vous desirez
 que je vous montre ce que j’ai fait
 a vos freres a Jerusalem, car je
 vois que votre a foi est b suffisante
 pour que je vous guerisse.
 9 Et il arriva que lorsqu’il eut
 ainsi parle, toute la multitude,
 d’un commun accord, s’avanca
 avec ses malades, et ses affliges,
 et ses estropies, et avec ses aveugles,
 et avec ses muets, et avec
 tous ceux qui etaient affliges de
 17 1 ade retourner au
 Pere. Voir v. 4.
 2 a  16:12;
  78:17–18.
 3 a  Mediter.
 b  132:3.
 c 3  19:2.
 4 a 3  18:39.
 b 3  16:1–3.
 c  Israel — Les dix
 tribus perdues d’Israel.
 6 a  Compassion.
 8 a 18:42.
 b 2  27:23;
 Et 12:12.
 3  17:10–24 542
 toute autre maniere ; et il a guerit
 chacun d’eux a mesure qu’on les
 lui ait.
 10 Et tous, tant ceux qui avaient
 ete gueris que ceux qui etaient
 sains, se prosternerent a ses pieds
 et l’adorerent ; et tous ceux de
 cette multitude qui purent l’approcher
 lui a baiserent les pieds,
 de sorte qu’ils lui baignaient les
 pieds de leurs larmes.
 11 Et il arriva qu’il commanda
 qu’on lui at les a petits enfants.
 12 Ils erent donc leurs
 petits enfants et les poserent a
 terre tout autour de lui, et
 se tint au milieu d’eux ; et la multitude
 s’ecarta jusqu’a ce qu’ils lui
 eussent tous ete es.
 13 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent tous ete es, et qu’il
 se tint au milieu d’eux,  commanda
 a la multitude de a s’agenouiller
 a terre.
 14 Et il arriva que lorsqu’ils se
 furent agenouilles a terre,
 gemit en lui-meme,
 et dit : Pere,
 je suis a trouble a cause de la
 mechancete du peuple de la maison
 d’Israel.
 15 Et lorsqu’il eut dit ces paroles,
 lui-meme
 s’agenouilla aussi par
 terre ; et voici, il pria le Pere, et
 les choses qu’il dit dans sa priere
 ne peuvent etre ecrites, et la multitude
 qui l’entendit en temoigna.
 16 Et c’est de cette maniere
 qu’elle temoigne : a L’oeil n’a
 encore jamais vu, ni l’oreille
 entendu de choses aussi grandes
 et aussi merveilleuses que celles
 que nous vimes et entendimes
  dire au Pere ;
 17 et aucune a langue ne peut
 exprimer, ni aucun homme ne
 peut ecrire, ni le coeur des hommes
 concevoir des choses aussi
 grandes et aussi merveilleuses
 que celles que nous vimes et
 entendimes  dire ; et nul ne
 peut concevoir la joie qui nous
 remplit l’ame lorsque nous l’entendimes
 prier le Pere pour nous.
 18 Et il arriva que lorsque
 eut fini de prier le Pere, il se leva ;
 et si grande etait la a joie de la multitude
 qu’elle etait accablee.
 19 Et il arriva que  leur
 parla et leur commanda de se
 lever.
 20 Et ils se leverent, et il leur dit :
 Vous etes benis a cause de votre
 foi. Et maintenant, voici, ma joie
 est pleine.
 21 Et lorsqu’il eut dit ces paroles,
 il a pleura, et la multitude en
 temoigna, et il prit leurs petits
 enfants, un par un, et les b benit,
 et pria le Pere pour eux.
 22 Et lorsqu’il eut fait cela, il
 pleura de nouveau ;
 23 et il parla a la multitude et
 lui dit : Voyez vos petits enfants.
 24 Et comme ils regardaient, ils
 jeterent les regards vers le ciel, et
 ils virent les cieux ouverts, et ils
 virent des anges descendre du ciel
 comme au milieu d’un feu ; et ils
 9 a Mos 3:5; 3  26:15.
 10 a 7:38.
 11 a19:13–14;
 3  26:14, 16.
 13 a 22:41;20:36.
 14 a7:41.
 16 a64:3; 12:9;
  76:10, 114–119.
 17 a 212:4.
 18 a  Joie.
 21 a  11:35.
 b Mc 10:14–16.
 543 3  17:25–18:11
 descendirent et a entourerent ces
 petits enfants, et ils etaient environs
 de feu ; et les anges les
 servirent.
 25 Et la multitude vit, et entendit,
 et temoigna ; et ils savent que
 leur  est vrai, car ils
 virent et entendirent tous, chacun
 pour lui-meme
 ; et ils etaient au
 nombre d’environ deux mille cinq
 cents ames, hommes, femmes et
 enfants.
  18
  institue la Sainte-Cene
 chez
 les tes — Il leur est commande
 de toujours prier en son
 nom — Ceux qui mangent sa chair
 et boivent son sang indignement
 sont dams — Les disciples recoivent
 le pouvoir de conferer le Saint-Esprit.
 Vers 34 apr. J.-C.
 Et il arriva que  commanda
 a ses disciples de lui apporter du
 a pain et du vin.
 2 Et tandis qu’ils etaient partis
 chercher du pain et du vin, il commanda
 a la multitude de s’asseoir
 par terre.
 3 Et lorsque les disciples furent
 venus avec du a pain et du vin,
 il prit le pain, et le rompit, et le
 benit ; et il en donna aux disciples
 et leur commanda de manger.
 4 Et lorsqu’ils eurent mange et
 furent rassasies, il leur commanda
 d’en donner a la multitude.
 5 Et lorsque la multitude eut
 mange et fut rassasiee, il dit aux
 disciples : Voici, il y en aura un
 qui sera ordon parmi vous, et je
 lui donnerai le pouvoir de a rompre
 le pain et de le benir, et de le
 donner au peuple de mon Eglise,
 a tous ceux qui croiront et seront
 baptises en mon nom.
 6 Et cela, vous vous appliquerez
 toujours a le faire comme je
 l’ai fait, c’est-a-
 dire
 comme j’ai
 rompu le pain et l’ai beni, et vous
 l’ai don.
 7 Et cela, vous le ferez en a souvenir
 de mon corps, que je vous ai
 montre. Et ce sera un
 pour le Pere que vous vous souvenez
 toujours de moi. Et si vous
 vous souvenez toujours de moi,
 vous aurez mon Esprit avec vous.
 8 Et il arriva que lorsqu’il eut
 dit ces paroles, il commanda a
 ses disciples de prendre du vin
 de la coupe et d’en boire, et d’en
 donner aussi a la multitude, afin
 qu’elle en but.
 9 Et il arriva qu’ils le firent, et en
 burent, et furent desalteres ; et ils
 donnerent a la multitude, et elle
 but, et elle fut desalteree.
 10 Et lorsque les disciples eurent
 fait cela,  leur dit : Benis etes-vous
 pour ce que vous avez fait
 la, car cela accomplit mes commandements,
 et cela temoigne
 au Pere que vous etes disposes a
 faire ce que je vous ai commande.
 11 Et cela, vous le ferez toujours
 a ceux qui se repentent et sont
 baptises en mon nom ; et vous le
 ferez en souvenir de mon sang,
 24 a Hel 5:23–24, 43–45.
 18 1 a26:26–28.
 3 a  Sainte-Cene.
 5 a Mro 4.
 7 a Mro 4:3.
 3  18:12–24 544
 que j’ai verse pour vous, afin que
 vous temoigniez au Pere que vous
 vous souvenez toujours de moi.
 Et si vous vous souvenez toujours
 de moi, vous aurez mon Esprit
 avec vous.
 12 Et je vous donne le commandement
 de faire ces choses. Et si
 vous faites toujours ces choses,
 vous etes benis, car vous etes
 batis sur mon a roc.
 13 Mais quiconque parmi vous
 fera plus ou moins que cela n’est
 pas bati sur mon roc, mais est bati
 sur une fondation de sable ; et lorsque
 la pluie tombera, et que les torrents
 viendront, et que les vents
 souffleront et s’abattront sur lui, il
 a tombera, et les b portes de l’enfer
 seront ouvertes, pretes a le recevoir.
 14 C’est pourquoi, vous etes
 benis si vous gardez les commandements
 que le Pere m’a commande
 de vous donner.
 15 En verite, en verite, je vous
 le dis, vous devez toujours veiller
 a a prier, de peur d’etre tentes
 par le diable et d’etre emmes
 captifs par lui.
 16 Et de meme que j’ai prie parmi
 vous, de meme vous prierez dans
 mon Eglise, parmi mon peuple
 qui se repent et est baptise en mon
 nom. Voici, je suis la a lumiere ; je
 vous ai don b l’exemple.
 17 Et il arriva que lorsqu’il eut
 dit ces paroles a ses disciples,
  se tourna de nouveau vers
 la multitude et lui dit :
 18 Voici, en verite, en verite, je
 vous le dis, vous devez toujours
 veiller et prier de peur d’entrer en
 tentation ; car a Satan desire vous
 avoir, afin de vous passer au crible
 comme le ble.
 19 C’est pourquoi vous devez
 toujours prier le Pere en mon
 nom.
 20 Et a tout ce que vous demanderez
 de juste au Pere, en mon
 nom, croyant le recevoir, voici,
 cela vous sera don.
 21 a Priez le Pere dans vos familles,
 toujours en mon nom, afin
 que vos epouses et vos enfants
 soient benis.
 22 Et voici, vous vous reunirez
 souvent ; et vous n’interdirez a
 personne de venir a vous lorsque
 vous vous reunirez, mais vous
 souffrirez qu’ils viennent a vous
 et ne le leur interdirez pas ;
 23 mais vous a prierez pour eux
 et ne les chasserez pas ; et s’ils
 viennent souvent chez vous, vous
 prierez le Pere pour eux, en mon
 nom.
 24 C’est pourquoi, elevez votre
 a lumiere, afin qu’elle brille pour
 le monde. Voici, je suis la b lumiere
 que vous eleverez : ce que vous
 m’avez vu faire. Voici, vous voyez
 que j’ai prie le Pere, et vous en
 avez tous ete temoins.
 12 a  Roc, rocher.
 13 a  Apostasie.
 b 3  11:39.
 15 a34:17–27.  Priere.
 16 a  Lumiere, lumiere
 du .
 b  -
 —
 Exemple de
 -.
 18 a 22:31; 2  2:17–18;
  10:22–27.
 20 a21:22; Hel 10:5;
 Mro 7:26;
  88:63–65.
 21 a34:21.
 23 a 3  18:30.
 24 a5:16.
 b Mos 16:9.
 545 3  18:25–35
 25 Et vous voyez que j’ai commande
 a qu’aucun de vous ne s’en
 aille, mais j’ai plutot commande
 que vous veniez a moi afin de
 b toucher et de voir ; ainsi agirez-vous
 envers le monde ; et quiconque
 enfreint ce commandement se
 laisse conduire en tentation.
 26 Et alors, il arriva que lorsqu’il
 eut dit ces paroles,  tourna
 de nouveau les yeux vers les disciples
 qu’il avait choisis et leur
 dit :
 27 Voici, en verite, en verite, je
 vous le dis, je vous donne encore
 un commandement, et ensuite
 je devrai aller a mon a Pere afin
 b d’accomplir d’autres commandements
 qu’il m’a dons.
 28 Et maintenant, voici, ceci est
 le commandement que je vous
 donne : que vous ne permettrez
 sciemment a personne de
 a prendre ma chair et mon sang
 b indignement, lorsque vous les
 benirez ;
 29 car quiconque mange et boit
 ma chair et mon a sang b indignement,
 mange et boit la damnation
 pour son ame ; c’est pourquoi,
 si vous savez qu’un homme est
 indigne de manger et de boire de
 ma chair et de mon sang, vous le
 lui interdirez.
 30 anmoins, vous ne le
 a chasserez pas de parmi vous,
 mais vous le servirez et prierez
 le Pere pour lui, en mon nom ;
 et s’il se repent et est baptise en
 mon nom, alors vous le recevrez
 et lui donnerez de ma chair et de
 mon sang.
 31 Mais s’il ne se repent pas, il ne
 sera pas compte parmi mon peuple,
 afin qu’il ne detruise pas mon
 peuple, car voici, je connais a mes
 brebis, et elles sont comptees.
 32 anmoins, vous ne le chasserez
 pas de vos synagogues, ou
 de vos lieux de culte, car vous
 continuerez a servir de telles personnes
 ; car vous ne savez pas si
 elles ne reviendront pas et ne se
 repentiront pas, et ne viendront
 pas a moi d’un coeur pleinement
 resolu, et je les a guerirai ; et vous
 serez le moyen qui leur apportera
 le salut.
 33 C’est pourquoi, gardez ces
 commandements que je vous ai
 dons afin de ne pas tomber sous
 la a condamnation ; car malheur a
 celui que le Pere condamne.
 34 Et je vous donne ces commandements
 a cause des controverses
 qui se sont produites
 parmi vous. Et benis etes-vous
 si vous n’avez a pas de controverses
 parmi vous.
 35 Et maintenant, je vais au Pere,
 parce qu’il est cessaire que
 j’aille au Pere a a cause de vous.
 25 a5:33.
 b 3  11:14–17.
 27 a  , Divinite —
  le Pere.
 b 3  16:1–3.
 28 a 111:27–30.
 b9:29.
 29 a  Sainte-Cene;
 Sang.
 b  46:4.
 30 a  46:3.
 31 a  10:14;5:38;
 3  15:24.
 32 a 3  9:13–14;
  112:13.
 33 a  Condamnation,
 condamner.
 34 a 3  11:28–30.
 35 a 1  2:1; 2  2:9;
 Mro 7:27–28;
  29:5.
 3  18:36–19:6 546
 36 Et il arriva que lorsqu’il eut
 fini de dire ces paroles,
 toucha, un par un, de la a main,
 les b disciples qu’il avait choisis,
 jusqu’a ce qu’il les eut touches
 tous, et leur parla tandis qu’il les
 touchait.
 37 Et la multitude n’entendit pas
 les paroles qu’il dit, c’est pourquoi
 elle ne temoigna pas ; mais
 les disciples temoignerent qu’il
 leur donna le a pouvoir de donner
 le b Saint-Esprit.
 Et je vous montrerai
 plus loin que ce
 est vrai.
 38 Et il arriva que lorsque
 les eut tous touches, une a nuee
 vint et recouvrit la multitude, de
 sorte qu’elle ne put voir .
 39 Et tandis qu’elle etait recouverte,
 il la quitta et monta au ciel.
 Et les disciples virent et temoignerent
 qu’il etait remonte au ciel.
  19
 Les douze disciples exercent leur
 ministere aupres du peuple et prient
 pour que le Saint-Esprit
 vienne —
 Ils sont baptises et recoivent le
 Saint-Esprit
 et le ministere d’anges
 —  prie, utilisant des paroles
 qui ne peuvent etre ecrites — Il
 atteste la foi extremement grande
 de ces tes. Vers 34 apr. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque
  fut monte au ciel, la multitude
 se dispersa, et chaque
 homme prit sa femme et ses
 enfants et retourna chez lui.
 2 Et le bruit se repandit immediatement
 parmi le peuple, avant
 meme que la nuit fut tombee,
 que la multitude avait vu ,
 et qu’il l’avait servie, et qu’il se
 montrerait aussi le lendemain a
 la multitude.
 3 Oui, et le bruit concernant
  se repandit meme toute la
 nuit ; et on envoya tant de messagers
 au peuple qu’il y en eut
 beaucoup, oui, un nombre extremement
 grand, qui travaillerent
 de toutes leurs forces toute cette
 nuit-la,
 afin d’etre le lendemain a
 l’endroit ou  se montrerait a
 la multitude.
 4 Et il arriva que le lendemain,
 lorsque la multitude fut rassemblee,
 voici, , et son frere,
 qu’il avait ressuscite d’entre les
 morts, dont le nom etait Timothee,
 et aussi son fils, dont le nom
 etait Jonas, et aussi Mathoni, et
 Mathonihah, son frere, et Kumen,
 et Kumenonhi, et Jeremie, et
 Shemnon, et Jonas, et Sedecias,
 et Esaie — or, c’etaient la les noms
 des disciples que  avait choisis
 — et il arriva qu’ils s’avancerent
 et se tinrent au milieu de la
 multitude.
 5 Et voici, la multitude etait si
 grande qu’ils la firent diviser en
 douze groupes.
 6 Et les douze instruisirent la
 multitude ; et voici, ils dirent a la
 multitude de s’agenouiller sur la
 surface de la terre et de prier le
 Pere au nom de .
 36 a  Imposition des
 mains.
 b 1  12:7; 3  19:4.
 37 a  Pouvoir.
 b  Don du Saint-Esprit.
 38 a Ex 19:9, 16.
 547 3  19:7–23
 7 Et les disciples prierent aussi
 le Pere au nom de . Et il
 arriva qu’ils se leverent et servirent
 le peuple.
 8 Et lorsqu’ils eurent enseig
 ces memes paroles que
 avait dites, sans rien changer
 aux paroles que  avait dites,
 voici, ils s’agenouillerent de nouveau
 et prierent le Pere au nom
 de .
 9 Et ils prierent pour ce qu’ils
 desiraient le plus ; et ils desiraient
 que le a Saint-Esprit
 leur
 fut don.
 10 Et lorsqu’ils eurent ainsi prie,
 ils descendirent au bord de l’eau,
 et la multitude les suivit.
 11 Et il arriva que  descendit
 a dans l’eau et fut baptise.
 12 Et il sortit de l’eau et commenca
 a baptiser. Et il baptisa
 tous ceux que  avait choisis.
 13 Et il arriva que lorsqu’ils
 furent tous a baptises et furent sortis
 de l’eau, le Saint-Esprit
 descendit
 sur eux, et ils furent remplis
 du b Saint-Esprit
 et de feu.
 14 Et voici, ils furent a environs
 comme par du feu ; et ce feu
 descendait du ciel, et la multitude
 le vit et en temoigna ; et des
 anges descendirent du ciel et les
 servirent.
 15 Et il arriva que tandis que
 les anges servaient les disciples,
 voici,  vint et se tint au
 milieu d’eux et les servit.
 16 Et il arriva qu’il parla a la
 multitude, et lui commanda de
 s’agenouiller de nouveau a terre,
 et commanda aussi a ses disciples
 de s’agenouiller a terre.
 17 Et il arriva que lorsqu’ils se
 furent tous agenouilles a terre,
 il commanda a ses disciples de
 prier.
 18 Et voici, ils commencerent a
 prier ; et ils prierent , l’appelant
 leur Seigneur et leur .
 19 Et il arriva que  sortit du
 milieu d’eux, et s’eloigna un peu
 d’eux, et se prosterna a terre, et
 il dit :
 20 Pere, je te remercie de ce
 que tu as don le Saint-Esprit
 a
 ceux-ci
 que j’ai choisis ; et c’est
 a cause de leur croyance en moi
 que je les ai choisis de parmi le
 monde.
 21 Pere, je te prie pour que tu
 donnes le Saint-Esprit
 a tous ceux
 qui croiront en leurs paroles.
 22 Pere, tu leur as don le
 Saint-Esprit
 parce qu’ils croient
 en moi ; et tu vois qu’ils croient
 en moi parce que tu les entends,
 et ils me prient ; et ils me prient
 parce que je suis avec eux.
 23 Et maintenant, Pere, je te prie
 pour eux, et aussi pour tous ceux
 qui croiront en leurs paroles, afin
 qu’ils croient en moi, afin que je
 puisse etre en eux, a comme toi,
 Pere, tu es en moi, afin que nous
 soyons b un.
 19 9 a 3  9:20.
 11 a 3  11:23.
 13 a  Bapteme, baptiser.
 b 3  12:2;
 Mrm 7:10.
  Don du Saint-Esprit.
 14 a Hel 5:23–24, 43–45;
 3  17:24.
 23 a 3  9:15.
 b  17:21–23.
  Unite.
 3  19:24–35 548
 24 Et il arriva que lorsque
 eut ainsi prie le Pere, il vint vers
 ses disciples, et voici, ils continuaient
 toujours a le prier, sans
 cesser, et ils ne a multipliaient pas
 les paroles, car ce qu’ils devaient
 b dire dans leur priere leur etait
 don, et ils etaient remplis de
 desirs.
 25 Et il arriva que  les benit
 tandis qu’ils le priaient ; et son
 visage leur sourit, et la lumiere
 de son a visage brilla sur eux, et
 voici, ils etaient aussi b blancs
 que le visage et les vetements de
  ; et voici, leur blancheur surpassait
 toute blancheur, oui, il ne
 pouvait rien y avoir sur la terre
 d’aussi blanc que leur blancheur.
 26 Et  leur dit : Continuez
 a prier ; et ils ne cesserent pas de
 prier.
 27 Et il se detourna de nouveau
 d’eux, et s’eloigna un peu, et se
 prosterna a terre ; et il pria de
 nouveau le Pere, disant :
 28 Pere, je te remercie de ce que
 tu as a purifie ceux que j’ai choisis,
 a cause de leur foi, et je prie
 pour eux et aussi pour ceux qui
 croiront en leurs paroles, afin que
 ceux-ci
 soient purifies en moi par
 la foi en leurs paroles, comme
 ceux-la
 sont purifies en moi.
 29 Pere, je ne prie pas pour le
 monde, mais pour ceux que tu
 m’as dons de a parmi le monde,
 a cause de leur foi, afin qu’ils
 soient purifies en moi, afin que je
 sois en eux, comme toi, Pere, tu
 es en moi, afin que nous soyons
 un, afin que je sois glorifie en eux.
 30 Et lorsqu’il eut dit ces paroles,
  revint vers ses disciples ; et
 voici, ils le priaient d’une maniere
 constante, sans cesser ; et il leur
 sourit de nouveau ; et voici, ils
 etaient a blancs, oui, comme .
 31 Et il arriva qu’il s’eloigna de
 nouveau un peu et pria le Pere ;
 32 et la langue ne peut exprimer
 les paroles qu’il dit dans sa priere,
 et l’homme ne peut pas non plus
 a ecrire les paroles qu’il dit dans
 sa priere.
 33 Et la multitude entendit, et
 elle en rend  ; et elle
 eut le coeur ouvert et elle comprit
 dans son coeur les paroles qu’il dit
 dans sa priere.
 34 anmoins, si grandes et
 merveilleuses etaient les paroles
 qu’il dit dans sa priere, qu’elles
 ne peuvent etre ecrites, et qu’elles
 ne peuvent pas non plus etre
 a exprimees par l’homme.
 35 Et il arriva que lorsque
 eut fini de prier, il revint vers les
 disciples et leur dit : Je n’ai jamais
 vu une aussi grande a foi parmi
 tous les Juifs ; c’est pourquoi je
 n’ai pas pu leur montrer d’aussi
 grands miracles a cause de leur
 b incredulite.
 24 a6:7.
 b  46:30.
 25 a No 6:23–27.
 b  Transfiguration —
 Etres transfigures.
 28 a Mro 7:48;
  50:28–29;
 88:74–75.
  Pur et impur.
 29 a  17:6.
 30 a17:2.
 32 a  76:116.
 34 a 212:4;
 3  17:17.
 35 a  Foi.
 b13:58.
  Incredulite.
 549 3  19:36–20:12
 36 En verite, je vous le dis, il
 n’y en a aucun parmi eux qui ait
 vu des choses aussi grandes que
 celles que vous avez vues ; et ils
 n’ont pas non plus entendu de
 choses aussi grandes que celles
 que vous avez entendues.
  20
  fournit miraculeusement du
 pain et du vin, et benit de nouveau
 la Sainte-Cene
 pour le peuple
 — Le reste de Jacob parviendra
 a la connaissance du Seigneur, son
 , et heritera l’Amerique —
  est le  semblable
 a Moise, et les tes sont les
 enfants des s — D’autres
 appartenant au peuple du Seigneur
 seront rassembles a Jerusalem. Vers
 34 apr. J.-C.
 Et il arriva qu’il commanda a la
 multitude et aussi a ses disciples
 de cesser de prier. Et il leur commanda
 de ne pas cesser de a prier
 dans leur coeur.
 2 Et il leur commanda de se
 lever et de se tenir debout. Et ils
 se leverent et se tinrent debout.
 3 Et il arriva qu’il rompit de
 nouveau le pain, et le benit, et le
 donna a manger aux disciples.
 4 Et lorsqu’ils eurent mange, il
 leur commanda de rompre le pain
 et d’en donner a la multitude.
 5 Et lorsqu’ils en eurent don a
 la multitude, il leur donna aussi
 du vin a boire et leur commanda
 d’en donner a la multitude.
 6 Or, ni les disciples ni la multitude
 n’avaient apporte de a pain
 ou de vin ;
 7 mais il leur a donna, en verite,
 du pain a manger et aussi du vin
 a boire.
 8 Et il leur dit : Celui qui a mange
 ce pain, mange de mon corps
 pour son ame ; et celui qui boit de
 ce vin, boit de mon sang pour son
 ame ; et son ame n’aura jamais
 faim ni soif, mais sera rassasiee.
 9 Alors, quand toute la multitude
 eut mange et bu, voici, elle
 fut remplie de l’Esprit ; et elle
 cria d’une seule voix et rendit
 gloire a , qu’elle voyait et
 entendait.
 10 Et il arriva que lorsque tous
 lui eurent rendu gloire,  leur
 dit : Voici, maintenant, je finis
 d’accomplir le commandement
 que le Pere m’a don concernant
 ce peuple, qui est un reste de la
 maison d’Israel.
 11 Vous vous souvenez que je
 vous ai parle et dit que lorsque
 les a paroles b d’Esaie s’accompliraient
 — voici, elles sont ecrites,
 vous les avez devant vous, c’est
 pourquoi sondez-les
 —
 12 et en verite, en verite, je vous
 dis que lorsqu’elles seront accomplies,
 alors s’accomplira a l’alliance
 que le Pere a faite avec son
 peuple, o maison d’Israel.
 20 1 a 2  32:9;
 Mos 24:12.
 6 a14:19–21.
 7 a  6:9–14.
 8 a  6:50–58;
 3  18:7.
  Sainte-Cene.
 11 a 3  16:17–20; 23:1–3.
 b 2  25:1–5;
 Mrm 8:23.
 12 a 3  15:7–8.
 3  20:13–24 550
 13 Et alors, les a restes, qui
 seront b disperses sur la surface
 de la terre, seront c rassembles de
 l’est, et de l’ouest, et du sud, et
 du nord ; et ils seront es a
 d connaitre le Seigneur, leur ,
 qui les a rachetes.
 14 Et le Pere m’a commande de
 vous donner ce a pays en heritage.
 15 Et je vous dis que si les Gentils
 ne a se repentent pas apres la bediction
 qu’ils recevront, lorsqu’ils
 auront disperse mon peuple,
 16 alors vous, qui etes un reste
 de la maison de Jacob, vous irez
 parmi eux ; et vous serez au
 milieu d’eux, et ils seront nombreux
 ; et vous serez parmi eux
 comme un lion parmi les betes
 de la foret, comme un a lionceau
 parmi les troupeaux de brebis ;
 lorsqu’il passe, il b foule et dechire,
 et personne ne delivre.
 17 Ta main sera levee sur tes
 adversaires, et tous tes ennemis
 seront extermis.
 18 Et je a rassemblerai mon peuple
 comme un homme rassemble
 ses gerbes dans l’aire.
 19 Car je te ferai, a toi, mon peuple,
 avec qui le Pere a fait alliance,
 oui, je te ferai une a corne de fer et
 des ongles d’airain, et tu broieras
 des peuples nombreux ; je consacrerai
 leurs biens au Seigneur, et
 leurs richesses au Seigneur de
 toute la terre. Et voici, c’est moi
 qui le fais.
 20 Et il arrivera, dit le Pere, que
 a l’epee de ma justice sera suspendue
 au-dessus
 d’eux en ce
 jour-la
 ; et a moins qu’ils ne se
 repentent, elle tombera sur eux,
 dit le Pere, oui, sur toutes les
 nations des Gentils.
 21 Et il arrivera que j’etablirai
 mon a peuple, o maison d’Israel.
 22 Et voici, j’etablirai ce peuple
 dans ce pays, pour l’accomplissement
 de a l’alliance que j’ai
 faite avec votre pere Jacob ; et
 il sera une b nouvelle Jerusalem.
 Et les puissances du ciel seront
 au milieu de ce peuple ; oui, c je
 serai moi-meme
 au milieu de
 vous.
 23 Voici, je suis celui dont Moise
 a parle, disant : Le Seigneur, votre
 , vous suscitera, d’entre vos
 freres, un a  comme moi ;
 vous l’ecouterez en tout ce qu’il
 vous dira. Et il arrivera que toute
 ame qui n’ecoute pas ce
 sera retranchee du peuple.
 24 En verite, je vous le dis, oui,
 et a tous les s depuis
 13 a 3  16:11–12; 21:2–7.
 b  Israel — Dispersion
 d’Israel.
 c  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 d 3  16:4–5.
 14 a  Terre promise.
 15 a 3  16:10–14.
 16 a5:24;
  19:27.
 b Mi 5:7–8;
 3  16:14–15; 21:12.
 18 a Mi 4:12.
 19 a Mi 4:13.
 20 a 3  29:4.
 21 a 3  16:8–15.
 22 a Ge 49:22–26;
  57:2–3.
 b2:2–5;
 3  21:23–24;
 Et 13:1–12;
  84:2–4.
  Nouvelle Jerusalem.
 c59:20–21;
 Mal 3:1;
 3  24:1.
 23 a De 18:15–19;
 Ac 3:22–23;
 1  22:20–21.
 24 a3:24–26;
 1  10:5;
 Jcb 7:11.
 551 3  20:25–36
 Samuel et ceux qui l’ont suivi,
 tous ceux qui ont parle, ont temoig
 de moi.
 25 Et voici, vous etes les enfants
 des s ; et vous etes de la
 maison d’Israel ; et vous etes de
 a l’alliance que le Pere a faite avec
 vos peres, disant a Abraham :
 Toutes les nations de la terre
 seront benies b en ta posterite.
 26 Le Pere m’ayant ressuscite
 d’abord pour vous et m’ayant
 envoye vous benir en a detournant
 chacun de vous de ses iniquites,
 et cela, parce que vous etes les
 enfants de l’alliance —
 27 et une fois que vous etes
 benis, le Pere accomplit l’alliance
 qu’il a faite avec Abraham,
 disant : Toutes les nations de la
 terre seront benies a en ta posterite
 — au point que le Saint-Esprit
 sera deverse, par mon intermediaire,
 sur les Gentils, bediction
 sur les b Gentils qui les rendra
 puissants par-dessus
 tous, au
 point de disperser mon peuple,
 o maison d’Israel.
 28 Et ils seront un a fleau pour le
 peuple de ce pays. anmoins,
 lorsqu’ils auront recu la plenitude
 de mon Evangile, alors, s’ils s’endurcissent
 le coeur contre moi, je
 ferai retomber leurs iniquites sur
 leur tete, dit le Pere.
 29 Et je a me souviendrai de
 l’alliance que j’ai faite avec mon
 peuple ; et j’ai fait alliance avec lui
 que je le b rassemblerais lorsque je
 le jugerais bon, que je lui rendrais
 en heritage le c pays de ses peres,
 qui est le pays de d Jerusalem, qui
 est, pour lui, la terre promise a
 jamais, dit le Pere.
 30 Et il arrivera que le moment
 vient ou la plenitude de mon
 Evangile lui sera prechee ;
 31 et il a croira en moi, il croira
 que je suis -,
 le Fils
 de , et priera le Pere en mon
 nom.
 32 La voix de leurs a sentinelles
 retentit ; elles elevent la voix, elles
 poussent ensemble des cris d’allegresse
 ; car de leurs propres yeux
 elles voient.
 33 Alors le Pere le rassemblera
 de nouveau, et lui donnera
 Jerusalem comme pays de son
 heritage.
 34 Alors il eclatera de joie :
 a Eclatez ensemble en cris de joie,
 ruines de Jerusalem ; car le Pere
 console son peuple, il rachete
 Jerusalem.
 35 Le Pere decouvre le bras de
 sa saintete, aux yeux de toutes
 les nations ; et toutes les extremites
 de la terre verront le salut
 du Pere ; et le Pere et moi sommes
 un.
 36 Et alors sera realise ce qui est
 25 a  Alliance
 abrahamique.
 b Ge 12:1–3; 22:18.
 26 a Pr 16:6.
 27 a Ga 3:8; 2  29:14;
 Abr 2:9.
 b 3  16:6–7.
 28 a 3  16:8–9.
 29 a44:21;
 3  16:11–12.
 b  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 c Am 9:14–15.
 d  Jerusalem.
 31 a 3  5:21–26; 21:26–29.
 32 a52:8;
 3  16:18–20.
  Sentinelles;
 Veiller.
 34 a52:9.
 3  20:37–21:1 552
 ecrit : a Reveille-toi
 ! reveille-toi
 de
 nouveau, et revets-toi
 de ta force,
 o Sion ; revets tes habits de fete,
 o Jerusalem, ville sainte ! Car il
 n’entrera plus chez toi ni incirconcis
 ni impur.
 37 Secoue ta poussiere, leve-toi,
 mets-toi
 sur ton seant, Jerusalem !
 Detache les liens de ton cou, captive,
 fille de Sion !
 38 Car ainsi parle le Seigneur :
 C’est gratuitement que vous avez
 ete vendus, et ce n’est pas a prix
 d’argent que vous serez rachetes.
 39 En verite, en verite, je vous
 dis que mon peuple connaitra
 mon nom ; oui, il saura, en ce jour,
 que c’est moi qui parle.
 40 Et alors il dira : a Qu’ils sont
 beaux sur les montagnes, les
 pieds de celui qui lui apporte de
 bonnes nouvelles, qui b publie la
 paix ! De celui qui lui apporte de
 bonnes nouvelles, qui publie le
 salut ! De celui qui dit a Sion : Ton
  regne !
 41 Et alors, s’elevera un cri :
 a Partez, partez, sortez de la ! Ne
 touchez rien b d’impur ! Sortez
 du milieu d’elle ! c Purifiez-vous,
 vous qui portez les vases du
 Seigneur !
 42 a Ne sortez pas avec precipitation,
 ne partez pas en fuyant ;
 car le Seigneur ira devant vous,
 et le  d’Israel fermera votre
 marche.
 43 Voici, mon serviteur prosperera
 ; il montera, il s’elevera, il
 s’elevera bien haut.
 44 De meme qu’il a ete pour plusieurs
 un sujet d’effroi, tant son
 visage etait defigure, tant son
 aspect differait de celui des fils
 de l’homme,
 45 de meme il a sera pour beaucoup
 de peuples un sujet de joie ;
 devant lui des rois fermeront la
 bouche ; car ils verront ce qui ne
 leur avait point ete raconte, ils
 apprendront ce qu’ils n’avaient
 point entendu.
 46 En verite, en verite, je vous
 le dis, toutes ces choses arriveront
 certainement, comme le
 Pere me l’a commande. Alors
 cette alliance que le Pere a faite
 avec son peuple sera accomplie ;
 et alors a Jerusalem sera de nouveau
 habitee par mon peuple, et
 elle sera le pays de son heritage.
  21
 Israel sera rassemble lorsque le Livre
 de  paraitra — Les Gentils
 seront installes comme peuple libre
 en Amerique — Ils seront sauves
 s’ils croient et obeissent ; sinon,
 ils seront retranches et detruits —
 Israel batira la nouvelle Jerusalem,
 et les tribus perdues reviendront.
 Vers 34 apr. J.-C.
 Et en verite, je vous le dis, je vous
 donne un signe afin que vous
 connaissiez a le moment ou ces
 36 a52:1–3;
  113:7–10.
  Sion.
 40 a52:7; Na 2:1;
 Mos 15:13–18;
  128:19.
 b Mc 13:10;
 1  13:37.
 41 a52:11–15.
 b  Pur et impur.
 c  133:5.
 42 a 3  21:29.
 45 a52:15.
 46 a Et 13:5, 11.
 21 1 a  Derniers jours.
 553 3  21:2–10
 choses seront sur le point de se
 produire — que je rassemblerai
 mon peuple de sa longue dispersion,
 o maison d’Israel, et etablirai
 de nouveau ma Sion parmi eux ;
 2 et voici ce que je vous donnerai
 pour signe — car en verite,
 je vous dis que lorsque ces choses
 que je vous annonce et que
 je vous annoncerai plus tard de
 moi-meme
 et par le pouvoir du
 Saint-Esprit
 qui vous sera don
 par le Pere, seront revelees aux
 Gentils, afin qu’ils soient informes
 sur ce peuple, qui est un reste
 de la maison de Jacob et sur ce
 peuple, qui est le mien, qui sera
 disperse par eux ;
 3 en verite, en verite, je vous
 le dis, lorsque a ces choses leur
 seront revelees par le Pere et viendront
 du Pere, et d’eux a vous ;
 4 car le Pere juge sage qu’ils
 soient etablis dans ce pays et installes
 comme a peuple libre par
 le pouvoir du Pere, afin que ces
 choses viennent d’eux a un reste
 de votre posterite, afin que soit
 accomplie b l’alliance que le Pere
 a conclue avec son peuple, o maison
 d’Israel ;
 5 c’est pourquoi, lorsque ces
 oeuvres et les oeuvres qui seront
 accomplies plus tard parmi vous
 viendront a des Gentils a votre
 b posterite, qui aura degere
 dans l’incredulite a cause de
 l’iniquite —
 6 car c’est ainsi qu’il convient au
 Pere que cela vienne des a Gentils,
 pour montrer son pouvoir aux
 Gentils, afin que si les Gentils
 ne s’endurcissent pas le coeur,
 ils puissent se repentir, et venir
 a moi, et etre baptises en mon
 nom, et connaitre les vrais points
 de ma doctrine, afin d’etre b comptes
 parmi mon peuple, o maison
 d’Israel —
 7 et lorsque ces choses arriveront,
 que ta a posterite commencera
 a savoir ces choses — ce sera
 pour elle un signe, afin qu’elle
 sache que l’oeuvre du Pere a deja
 commence pour accomplir l’alliance
 qu’il a faite avec le peuple
 qui est de la maison d’Israel.
 8 Et lorsque ce jour viendra, il
 arrivera que des rois fermeront
 la bouche ; car ils verront ce qui
 ne leur avait point ete raconte, ils
 apprendront ce qu’ils n’avaient
 point entendu.
 9 Car, en ce jour-la,
 le Pere
 accomplira, a cause de moi, une
 oeuvre qui sera une oeuvre grande
 et a merveilleuse parmi eux ; et il
 y en aura parmi eux qui n’y croiront
 pas, bien qu’un homme la
 leur annoncera.
 10 Mais voici, la vie de mon serviteur
 sera dans ma main ; c’est
 3 a Et 4:17;
 JS, H 1:34–36.
 4 a 1  13:17–19;
  101:77–80.
 b5:20.
  Alliance
 abrahamique.
 5 a 3  26:8.
 b 2  30:4–5;
 Mrm 5:15;
  3:18–19.
 6 a 1  10:14; Jcb 5:54;
 3  16:4–7.
 b Ga 3:7, 29;
 3  16:13;
 Abr 2:9–11.
 7 a 3  5:21–26.
 9 a29:14;13:41;
 1  22:8.
  Retablissement de
 l’Evangile.
 3  21:11–23 554
 pourquoi ils ne lui feront pas de
 mal, bien qu’il sera a defigure a
 cause d’eux. anmoins, je le
 guerirai, car je leur montrerai que
 ma b sagesse est plus grande que
 la ruse du diable.
 11 C’est pourquoi, il arrivera
 que quiconque ne croira pas
 en mes paroles, a moi, qui suis
 -,
 paroles que le Pere
 a lui fera porter aux Gentils et lui
 donnera le pouvoir de porter aux
 Gentils (cela se fera comme Moise
 l’a dit), celui-la
 sera b retranche
 d’entre mon peuple qui est de
 l’alliance.
 12 Et mon peuple, qui est un
 reste de Jacob, sera parmi les
 Gentils, oui, au milieu d’eux,
 comme un lion parmi les betes
 de la foret, comme un a lionceau
 parmi les troupeaux de brebis :
 lorsqu’il passe, il b foule et dechire,
 et personne ne delivre.
 13 Sa main sera levee sur ses
 adversaires, et tous ses ennemis
 seront retranches.
 14 Oui, malheur aux Gentils, a
 moins qu’ils ne a se repentent ; car
 il arrivera, ce jour-la,
 dit le Pere,
 que j’exterminerai du milieu de
 toi tes chevaux, et je detruirai tes
 chars ;
 15 j’exterminerai les villes de ton
 pays, et je renverserai toutes tes
 forteresses ;
 16 j’exterminerai de ton pays les
 enchantements, et tu n’auras plus
 de magiciens ;
 17 j’exterminerai du milieu de
 toi tes a idoles et tes statues, et tu
 ne te prosterneras plus devant
 l’ouvrage de tes mains ;
 18 Et j’arracherai tes bosquets
 du milieu de toi ; de meme je
 detruirai tes villes.
 19 Et il arrivera que tous les
 a mensonges, et les tromperies, et
 les envies, et les discordes, et les
 intrigues de pretres, et les fornications
 seront abandons.
 20 Car il arrivera, dit le Pere,
 qu’en ce jour-la,
 quiconque ne se
 repentira pas et ne viendra pas a
 mon Fils bien-aime,
 je le retrancherai
 du milieu de mon peuple,
 o maison d’Israel ;
 21 j’exercerai ma vengeance
 avec colere, avec fureur, sur les
 nations, comme elles n’en ont
 jamais entendu de pareilles.
 22 Mais si elles se repentent, et
 ecoutent mes paroles, et ne s’endurcissent
 pas le coeur, a j’etablirai
 mon Eglise parmi elles, et elles
 entreront dans l’alliance et seront
 b comptees parmi ce reste, le reste
 de Jacob, a qui j’ai don ce pays
 pour son heritage ;
 23 et elles aideront mon peuple,
 le reste de Jacob, et aussi tous ceux
 de la maison d’Israel qui viendront,
 a batir une ville, qui sera
 appelee la a nouvelle Jerusalem.
 10 a  135:1–3.
 b  10:43.
 11 a 2  3:6–15;
 Mrm 8:16, 25.
 b  1:14.
 12 a Mi 5:7–14; 3  20:16.
 b 3  16:13–15.
 14 a 2  10:18; 33:9.
 17 a Ex 20:3–4;
 Mos 13:12–13;
  1:16.
  Idolatrie.
 19 a 3  30:2.
 22 a  Dispensation.
 b 2  10:18–19;
 3  16:13.
 23 a 3  20:22; Et 13:1–12.
  Nouvelle Jerusalem.
 555 3  21:24–22:5
 24 Et alors, ils aideront mon
 peuple, qui est disperse sur
 toute la surface du pays, afin
 qu’il soit rassemble a la nouvelle
 Jerusalem.
 25 Et alors, le a pouvoir du ciel
 descendra parmi eux, et b je serai
 aussi au milieu.
 26 Et alors, l’oeuvre du Pere
 commencera ce jour-la,
 c’est-a-
 dire
 lorsque cet Evangile sera preche
 parmi le reste de ce peuple.
 En verite, je vous le dis, ce jour-la,
 l’oeuvre du Pere a commencera
 parmi tous les disperses de mon
 peuple, oui, les tribus qui ont ete
 b perdues, que le Pere a emmees
 de Jerusalem.
 27 Oui, l’oeuvre du Pere commencera,
 parmi tous les a disperses
 de mon peuple, pour preparer
 le chemin par lequel ils pourront
 venir a moi, afin de pouvoir invoquer
 le Pere en mon nom.
 28 Oui, et alors l’oeuvre du Pere
 commencera, parmi toutes les
 nations, pour preparer le chemin
 par lequel son peuple pourra etre
 a rassemble chez lui au pays de
 son heritage.
 29 Et ils sortiront de toutes les
 nations ; et ils ne sortiront pas
 a avec precipitation ni ne partiront
 en fuyant, car j’irai devant
 eux, dit le Pere, et je fermerai leur
 marche.
  22
 Dans les derniers jours, Sion et
 ses pieux seront etablis, et Israel
 sera rassemble dans la misericorde
 et la tendresse — Il triomphera —
 Comparez avec Esaie 54. Vers
 34 apr. J.-C.
 Et alors arrivera ce qui est ecrit :
 Rejouis-toi,
 sterile, toi qui n’enfantes
 plus ! Fais eclater ton a allegresse
 et ta joie, toi qui n’as plus
 de douleurs ! Car les fils de la
 delaissee seront plus nombreux
 que les fils de celle qui est mariee,
 dit le Seigneur.
 2 Elargis l’espace de ta tente ;
 qu’on deploie les couvertures
 de ta demeure : ne retiens pas !
 Allonge tes cordages et affermis
 tes a pieux !
 3 Car tu te repandras a droite et
 a gauche ; ta posterite envahira
 des a nations, et peuplera des villes
 desertes.
 4 Ne crains pas, car tu ne seras
 point confondue ; ne rougis pas,
 car tu ne seras pas a deshonoree ;
 mais tu oublieras la honte de
 ta jeunesse, et tu ne te souviendras
 plus de l’opprobre de ton
 veuvage.
 5 Car ton createur est ton epoux :
 le Seigneur des armees est son
 nom ; et ton Redempteur est le
 Saint d’Israel : il se nomme
 de toute la terre.
 25 a 1  13:37.
 b2:2–4;
 3  24:1.
 26 a 1  14:17;
 3  21:6–7.
 b  Israel — Les dix
 tribus perdues d’Israel.
 27 a 3  16:4–5.
 28 a  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 29 a52:12;
 3  20:42.
 22 1 a  Chanter.
 2 a  Pieu.
 3 a  Gentils.
 4 a 2  6:7, 13.
 3  22:6–23:2 556
 6 Car le Seigneur te rappelle
 comme une femme delaissee et au
 coeur attriste, comme une epouse
 de la jeunesse qui a ete repudiee,
 dit ton .
 7 Quelques instants je t’avais
 abandone, mais avec une
 grande affection je t’accueillerai ;
 8 Dans un instant de colere, je
 t’avais un moment derobe ma
 face, mais avec un amour eternel
 j’aurai a compassion de toi, dit ton
 Redempteur, le Seigneur.
 9 a Il en sera pour moi comme des
 b eaux de Noe ; j’avais jure que les
 eaux de Noe ne se repandraient
 plus sur la terre ; je jure de meme
 de ne plus m’irriter contre toi.
 10 Quand les a montagnes s’eloigneraient,
 quand les collines
 chancelleraient, mon amour ne
 b s’eloignera point de toi, et mon
 alliance de paix ne chancellera
 point, dit le Seigneur, qui a compassion
 de toi.
 11 Malheureuse, battue de la
 tempete, et que nul ne console !
 Voici, je garnirai tes a pierres d’antimoine,
 et je te donnerai des fondements
 de saphir ;
 12 je ferai tes creneaux de rubis,
 tes portes d’escarboucles, et toute
 ton enceinte de pierres precieuses.
 13 a Tous tes fils seront disciples
 du Seigneur, et grande sera la
 prosperite de tes fils.
 14 Tu seras affermie par la a justice
 ; bannis l’inquietude, car tu
 n’as rien a craindre, et la frayeur,
 car elle n’approchera pas de toi.
 15 Si l’on forme des complots,
 cela ne viendra pas de moi ;
 quiconque se liguera contre toi
 tombera sous ton pouvoir.
 16 Voici, j’ai cree l’ouvrier qui
 souffle le charbon au feu, et qui
 fabrique une arme par son travail
 ; mais j’ai cree aussi le destructeur
 pour la briser.
 17 Toute arme forgee contre toi
 sera sans effet ; et toute langue qui
 s’elevera en jugement contre toi,
 tu la condamneras. Tel est l’heritage
 des serviteurs du Seigneur,
 tel est le salut qui leur viendra de
 moi, dit le Seigneur.
  23
  approuve les paroles d’Esaie —
 Il commande au peuple de sonder les
 s — Les paroles de Samuel,
 le Lamanite, concernant la resurrection
 sont ajoutees a leurs annales.
 Vers 34 apr. J.-C.
 Et maintenant, voici, je vous dis
 que vous devriez a sonder ces
 choses. Oui, je vous donne le
 commandement de sonder diligemment
 ces choses ; car grandes
 sont les paroles b d’Esaie.
 2 Car, assurement, il a parle de
 tout ce qui concerne mon peuple
 qui est de la maison d’Israel ; c’est
 pourquoi, il faut cessairement
 qu’il parle aussi aux Gentils.
 8 a  Misericorde,
 misericorx.
 9 a54:9.
 b  Deluge a l’epoque
 de Noe.
 10 a40:4.
 b Ps 94:14;
  35:25.
 11 a Ap 21:18–21.
 13 a Je 31:33–34.
 14 a  Juste, justice.
 23 1 a  Ecritures.
 b 2  25:1–5;
 Mrm 8:23.
  Esaie.
 557 3  23:3–24:1
 3 Et tout ce qu’il a dit a ete et
 a sera selon les paroles qu’il a
 dites.
 4 C’est pourquoi, pretez attention
 a mes paroles ; ecrivez les
 choses que je vous ai dites ; et
 selon le moment et la volonte du
 Pere, cela ira aux Gentils.
 5 Et quiconque ecoute mes paroles,
 et se repent, et est baptise,
 celui-la
 sera sauve. Sondez les
 a s, car il y en a beaucoup
 qui temoignent de ces choses.
 6 Et alors, il arriva que lorsque
  eut dit ces paroles, il leur dit
 encore, apres leur avoir explique
 toutes les Ecritures qu’ils avaient
 recues, il leur dit : Voici, il y a d’autres
 Ecritures que je voudrais que
 vous ecriviez, que vous n’avez pas.
 7 Et il arriva qu’il dit a  :
 Apporte les annales que tu as
 tenues.
 8 Et lorsque  eut apporte
 les annales et les eut posees devant
 lui, il jeta les yeux sur elles et dit :
 9 En verite, je te le dis, j’ai commande
 a mon serviteur a Samuel,
 le Lamanite, de temoigner a ce
 peuple que le jour ou le Pere glorifierait
 son nom en moi, il y aurait
 b beaucoup de c saints qui d ressusciteraient
 d’entre les morts, et
 apparaitraient a un grand nombre,
 et les serviraient. Et il leur
 dit : N’en a-t-
 il
 pas ete ainsi ?
 10 Et ses disciples lui repondirent
 et dirent : Oui, Seigneur,
 Samuel a prophetise selon tes
 paroles, et elles se sont toutes
 accomplies.
 11 Et  leur dit : Comment
 se fait-il
 que vous n’ayez pas ecrit
 cela, que beaucoup de saints sont
 ressuscites, et sont apparus a un
 grand nombre, et les ont servis ?
 12 Et il arriva que  se souvint
 que cela n’avait pas ete ecrit.
 13 Et il arriva que  commanda
 que cela fut ecrit ; c’est
 pourquoi cela fut ecrit comme il
 le commandait.
 14 Et alors, il arriva que lorsque
  eut a explique en une seule
 toutes les Ecritures qu’ils avaient
 ecrites, il leur commanda d’enseigner
 les choses qu’il leur avait
 expliquees.
  24
 Le messager du Seigneur preparera
 le chemin pour la Seconde Venue —
 Le  siegera en jugement — Il
 est commande a Israel de payer la
 dime et les offrandes — Un livre de
 souvenir est tenu — Comparez avec
 Malachie 3. Vers 34 apr. J.-C.
 Et il arriva qu’il leur commanda
 d’ecrire les paroles que le Pere
 avait dones a Malachie qu’il
 allait leur indiquer. Et il arriva
 que lorsqu’elles eurent ete ecrites,
 il les expliqua. Et voici les paroles
 qu’il leur dit : Ainsi dit le Pere
 a Malachie : Voici, j’enverrai mon
 a messager ; il preparera le chemin
 devant moi. Et soudain entrera
 3 a 3  20:11–12.
 5 a 24:25–27.
 9 a Hel 13:2.
 b Hel 14:25.
 c  Saint (membre de
 l’Eglise).
 d27:52–53.
  Resurrection.
 14 a 24:44–46.
 24 1 a  45:9.
 3  24:2–14 558
 dans son temple le Seigneur que
 vous cherchez ; et le messager de
 l’alliance que vous desirez, voici,
 il vient, dit le Seigneur des armees.
 2 Qui pourra a soutenir le jour
 de sa venue ? Qui restera debout
 quand il paraitra ? Car il sera
 comme le b feu du fondeur, comme
 la potasse des foulons.
 3 Il s’assiera, fondra et purifiera
 l’argent ; il purifiera les a fils de
 Levi, il les epurera comme on
 epure l’or et l’argent, et ils b presenteront
 au Seigneur des offrandes
 avec justice.
 4 Alors l’offrande de Juda et
 de Jerusalem sera agreable au
 Seigneur, comme aux anciens
 jours, comme aux anes
 d’autrefois.
 5 Je m’approcherai de vous pour
 le jugement, et je me haterai de
 temoigner contre les enchanteurs
 et les adulteres, contre ceux qui
 jurent faussement, contre ceux
 qui retiennent le salaire du mercenaire,
 qui oppriment la veuve et
 a l’orphelin, qui font tort a l’etranger,
 et ne me craignent pas, dit le
 Seigneur des armees.
 6 Car je suis le Seigneur, je ne
 change pas ; et vous, enfants
 de Jacob, vous n’avez pas ete
 consumes.
 7 Depuis le temps de vos peres,
 vous vous etes a ecartes de mes
 ordonnances, vous ne les avez
 point observees. b Revenez a
 moi, et je reviendrai a vous, dit
 le Seigneur des armees. Et vous
 dites : En quoi devons-nous
 revenir ?
 8 Un homme trompe-t-
 il
  ?
 Car vous me trompez, et vous
 dites : En quoi t’avons-nous
 trompe ? Dans la a dime et les
 b offrandes.
 9 Vous etes frappes par la malediction,
 et vous me trompez, la
 nation tout entiere !
 10 Apportez a la maison du
 tresor toutes les a dimes, afin
 qu’il y ait de la nourriture dans
 ma maison ; mettez-moi
 de la
 sorte a l’epreuve, dit le Seigneur
 des armees, et vous verrez si je
 n’ouvre pas pour vous les ecluses
 des cieux, si je ne repands
 pas sur vous la b bediction en
 abondance.
 11 Pour vous je menacerai celui
 qui devore, et il ne vous detruira
 pas les fruits de la terre, et la
 vigne ne sera pas sterile dans
 vos campagnes, dit le Seigneur
 des armees.
 12 Toutes les nations vous diront
 heureux, car vous serez un pays
 de delices, dit le Seigneur des
 armees.
 13 Vos paroles sont rudes contre
 moi, dit le Seigneur. Et vous dites :
 Qu’avons-nous
 dit contre toi ?
 14 Vous avez dit : C’est en vain
 2 a 3  25:1.
 b Za 13:9;  128:24.
  Seconde venue de
 -;
 Terre — Purification de
 la terre.
 3 a De 10:8;
  84:31–34.
 b  13.
 5 a Ja 1:27.
 7 a  Apostasie.
 b Hel 13:11;
 3  10:6; Mro 9:22.
 8 a  Dime.
 b  Offrande.
 10 a  64:23; 119.
 b  Bediction, beni,
 benir.
 559 3  24:15–25:6
 que l’on sert  ; qu’avons-nous
 gag a observer ses preceptes et
 a marcher avec tristesse a cause
 du Seigneur des armees ?
 15 Maintenant nous estimons
 heureux les hautains ; oui, les
 mechants prosperent ; oui, ils tentent
 , et ils echappent !
 16 Alors ceux qui craignent le
 Seigneur a se parlerent l’un a l’autre
 ; le Seigneur fut attentif, et il
 ecouta ; et un b livre de souvenir
 fut ecrit devant lui pour ceux qui
 craignent le Seigneur et qui honorent
 son nom.
 17 Ils seront a moi, dit le Seigneur
 des armees, ils m’appartiendront
 au jour ou je a rassemblerai mes
 joyaux ; j’aurai compassion d’eux,
 comme un homme a compassion
 de son fils qui le sert.
 18 Et vous a verrez de nouveau
 la difference entre le juste et le
 mechant, entre celui qui sert
 et celui qui ne le sert pas.
  25
 A la Seconde Venue, les orgueilleux
 et les mechants seront brules
 comme du chaume — Elie reviendra
 avant ce jour grand et redoutable
 — Comparez avec Malachie 4.
 Vers 34 apr. J.-C.
 Car voici, le jour vient, a ardent
 comme une fournaise. Tous les
 b hautains et tous les mechants
 seront comme du chaume ; le
 jour qui vient les embrasera, dit
 le Seigneur des armees, il ne leur
 laissera ni racine ni rameau.
 2 Mais pour vous qui craignez
 mon nom se levera le a Fils de la
 Justice, et la guerison sera sous ses
 ailes ; vous sortirez, et vous b sauterez
 comme des c veaux d’une etable.
 3 Et vous a foulerez les mechants,
 car ils seront comme de la cendre
 sous la plante de vos pieds, au
 jour que je prepare, dit le Seigneur
 des armees.
 4 Souvenez-vous
 de la loi de
 Moise, mon serviteur, auquel
 j’ai prescrit en a Horeb, pour tout
 Israel, des lois et des ordonnances.
 5 Voici, je vous enverrai a Elie,
 le , avant que le jour du
 Seigneur arrive, ce b jour grand et
 redoutable.
 6 Il a ramenera le coeur des peres
 a leurs enfants, et le coeur des
 enfants a leurs peres, de peur que
 je ne vienne frapper la terre de
 malediction.
  26
  explique tout depuis le
 16 a Mro 6:5.
 b  85:9;6:5.
  Livre de souvenir.
 17 a  101:3.
 18 a  Discernement,
 don du.
 25 1 a24:6;
 1  22:15;
 3  24:2;
  29:9; 64:23–24;
 133:64;
 JS, H 1:37.
  Terre — Purification
 de la terre.
 b 2  20:33.
  Orgueil.
 2 a Et 9:22.
 b  45:58.
 c Am 6:4; 1  22:24.
 3 a 3  21:12.
 4 a Ex 3:1–6.
 5 a 2 R 2:1–2;
  2:1; 110:13–16;
 128:17–18.
  Elie;
 Salut pour les morts;
 Scellement, sceller.
 b  Seconde venue de
 -.
 6 a  2:2.
 3  26:1–10 560
 commencement jusqu’a la fin —
 Les nourrissons et les enfants prononcent
 des choses merveilleuses
 qui ne peuvent etre ecrites — Ceux
 qui sont dans l’Eglise du  ont
 tout en commun. Vers 34 apr. J.-C.
 Et alors, il arriva que lorsque
  eut dit ces choses, il les
 expliqua a la multitude ; et il lui
 expliqua tout, aussi bien les grandes
 choses que les petites.
 2 Et il dit : a Ces Ecritures, que
 vous n’aviez pas avec vous, le
 Pere a commande que je vous
 les donne ; car il etait dans sa
 sagesse qu’elles fussent dones
 aux gerations futures.
 3 Et il expliqua tout depuis le
 commencement jusqu’au moment
 ou il viendrait dans sa a gloire, oui,
 tout ce qui se produirait sur la
 surface de la terre jusqu’a ce que
 les b elements fondent sous une
 chaleur ardente, et que la terre
 soit c roulee comme un livre, et
 que les cieux et la terre passent ;
 4 et meme jusqu’au a grand et
 dernier jour, ou tous les peuples,
 et toutes les tribus, et toutes
 les nations et langues b se
 tiendront devant , pour etre
 juges selon leurs oeuvres, qu’elles
 soient bonnes ou qu’elles soient
 mauvaises —
 5 si elles sont bonnes, pour la
 a resurrection de la vie eternelle ;
 et si elles sont mauvaises, pour
 la resurrection de la damnation ;
 etant en parallele, l’une d’un cote
 et l’autre de l’autre cote, selon la
 misericorde, et la b justice, et la
 saintete qui sont dans le ,
 qui etait c avant que le monde
 commence.
 6 Or, on ne peut ecrire dans ce
 livre ne serait-ce
 que la a centieme
 partie des choses que  a, en
 verite, enseiges au peuple ;
 7 mais voici, les a plaques de
  contiennent la plus grande
 partie des choses qu’il a enseiges
 au peuple.
 8 Et ces choses que j’ai ecrites,
 c’est la plus petite partie des choses
 qu’il a enseiges au peuple ;
 et je les ai ecrites avec l’intention
 qu’elles soient rees a ce peuple,
 venant des a Gentils, selon les
 paroles que  a dites.
 9 Et lorsqu’ils auront recu ceci,
 qu’il est cessaire qu’ils aient
 d’abord, pour eprouver leur foi,
 et s’ils croient ces choses, alors les
 choses qui sont a plus grandes leur
 seront manifestees.
 10 Et s’ils ne croient pas ces choses,
 alors les choses qui sont plus
 grandes leur seront a refusees,
 pour leur condamnation.
 26 2 aMal 3–4, cite
 dans
 3  24–25.
 3 a  -
 —
 Gloire de -.
 b Am 9:13; 23:10, 12;
 Mrm 9:2.
  Monde — Fin du
 monde;
 Terre — Purification de
 la terre.
 c5:23.
 4 a Hel 12:25;
 3  28:31.
 b Mos 16:10–11.
  Jugement dernier.
 5 a12:2;  5:29.
 b  Justice.
 c Et 3:14.
  -
 —
 Existence premortelle
 du .
 6 a  21:25; 3  5:8.
 7 a  Plaques.
 8 a 3  21:5–6.
 9 a Et 4:4–10.
 10 a12:9–11.
 561 3  26:11–21
 11 Voici, j’etais sur le point de
 les ecrire, toutes celles qui etaient
 gravees sur les plaques de ,
 mais le Seigneur me l’interdit,
 disant : Je veux a eprouver la foi
 de mon peuple.
 12 C’est pourquoi, moi, ,
 j’ecris les choses qui m’ont ete
 commandees par le Seigneur. Et
 maintenant, moi, , je finis
 de parler et me mets a ecrire les
 choses qui m’ont ete commandees.
 13 C’est pourquoi, je voudrais
 que vous voyiez que le Seigneur
 instruisit, en verite, le peuple pendant
 trois jours ; et apres cela, il
 a se montra souvent a lui, et rompit
 souvent le b pain, et le benit, et
 le lui donna.
 14 Et il arriva qu’il instruisit et
 servit les a enfants de la multitude
 dont il a ete parle, et il leur
 b delia la langue, et ils dirent a
 leurs peres des choses grandes et
 merveilleuses, plus grandes que
 celles qu’il avait revelees au peuple
 ; et il leur delia la langue pour
 qu’ils pussent s’exprimer.
 15 Et il arriva que lorsqu’il fut
 monte au ciel — la deuxieme fois
 qu’il se montra a eux, et fut alle
 au Pere, apres avoir a gueri tous
 leurs malades, et leurs estropies,
 et avoir ouvert les yeux de leurs
 aveugles et les oreilles des sourds,
 et avoir opere toutes sortes de
 guerisons parmi eux, et ressuscite
 un homme d’entre les morts, et
 leur avoir montre son pouvoir et
 etre monte au Pere —
 16 voici, il arriva que, le matin,
 la multitude se rassembla, et
 vit et entendit ces enfants ; oui,
 meme des a petits enfants ouvrirent
 la bouche et dirent des choses
 merveilleuses ; et les choses
 qu’ils dirent, il fut interdit a tout
 homme de l’ecrire.
 17 Et il arriva que les a disciples
 que  avait choisis commencerent,
 a partir de ce moment-la,
 a b baptiser et a instruire tous ceux
 qui venaient a eux ; et tous ceux qui
 etaient baptises au nom de
 etaient remplis du Saint-Esprit.
 18 Et beaucoup d’entre eux virent
 et entendirent des choses indicibles,
 qu’il a n’est pas permis d’ecrire.
 19 Et ils s’instruisaient et se
 servaient les uns les autres, et ils
 avaient a tout b en commun, tous
 agissant avec justice l’un envers
 l’autre.
 20 Et il arriva qu’ils firent toutes
 les choses que  leur avait
 commandees.
 21 Et ceux qui furent baptises au
 nom de -
 furent appeles
 a l’Eglise du .
  27
  leur commande d’appeler
 l’Eglise de son nom — Sa mission et
 11 a Et 12:6.
 13 a  21:14.
 b 3  20:3–9.
  Sainte-Cene.
 14 a 3  17:11–12.
 b32:23;
 3  26:16.
 15 a 3  17:9.
  Guerir, guerisons;
 Miracle.
 16 a11:25.
 17 a 3  19:4–13.
 b 4  1:1.
 18 a 3  26:11.
 19 a 4  1:3.
 b  Consacrer, loi de
 consecration.
 21 a Mos 18:17.
  Eglise de
 -.
 3  27:1–11 562
 son sacrifice expiatoire constituent
 son Evangile — Il est commande
 aux hommes de se repentir et d’etre
 baptises, afin d’etre sanctifies par
 le Saint-Esprit
 — Ils doivent etre
 comme . Vers 34–35 apr. J.-C.
 Et il arriva que comme les disciples
 de  voyageaient, et prechaient
 les choses qu’ils avaient a
 la fois entendues et vues, et baptisaient
 au nom de , il arriva
 que les disciples etaient rassembles
 et etaient a unis en une priere
 et un b jeune fervents.
 2 Et  a se montra de nouveau
 a eux, car ils priaient le
 Pere en son nom ; et  vint,
 et se tint au milieu d’eux, et leur
 dit : Que voulez-vous
 que je vous
 donne ?
 3 Et ils lui dirent : Seigneur, nous
 voulons que tu nous dises le nom
 par lequel nous appellerons cette
 Eglise ; car il y a des controverses
 a ce sujet parmi le peuple.
 4 Et le Seigneur leur dit : En
 verite, en verite, je vous le dis,
 pourquoi le peuple murmure-t-
 il
 et se querelle-t-
 il
 a cause de cela ?
 5 N’a-t-
 il
 pas lu les Ecritures,
 qui disent que vous devez prendre
 sur vous le a nom du ,
 qui est mon nom ? Car c’est de ce
 nom que vous serez appeles au
 dernier jour ;
 6 et quiconque prend sur lui
 mon nom, et a persevere jusqu’a
 la fin, celui-la
 sera sauve au dernier
 jour.
 7 C’est pourquoi, tout ce que
 vous ferez, vous le ferez en mon
 nom ; c’est pourquoi vous appellerez
 l’Eglise de mon nom ; et
 vous invoquerez le Pere en mon
 nom, pour qu’il benisse l’Eglise a
 cause de moi.
 8 Et comment est-elle
 a mon
 b Eglise, si elle n’est pas appelee de
 mon nom ? Car si une Eglise est
 appelee du nom de Moise, alors
 c’est l’Eglise de Moise, ou si elle
 est appelee du nom d’un homme,
 alors c’est l’Eglise d’un homme ;
 mais si elle est appelee de mon
 nom, alors c’est mon Eglise, si elle
 est edifiee sur mon Evangile.
 9 En verite, je vous dis que vous
 etes edifies sur mon Evangile ;
 c’est pourquoi, tout ce que vous
 appellerez, vous l’appellerez de
 mon nom ; c’est pourquoi, si vous
 invoquez le Pere, pour l’Eglise,
 si c’est en mon nom, le Pere vous
 entendra ;
 10 et si l’Eglise est edifiee sur
 mon Evangile, alors le Pere montrera
 ses oeuvres en elle.
 11 Mais si elle n’est pas edifiee
 sur mon Evangile et est edifiee
 sur les oeuvres des hommes,
 ou sur les oeuvres du diable, en
 verite, je vous dis qu’ils trouvent
 de la joie dans leurs oeuvres
 pendant un certain temps, et
 bientot la fin arrive, et ils sont
 27 1 a  29:6.
 b6:6.
  Jeune, jeuner.
 2 a 3  26:13.
  -
 —
 Apparitions
 post-mortelles
 du
 .
 5 a  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 6 a 3  15:9.
 8 a  115:4.
 b  -
 — Chef
 de l’Eglise.
 563 3  27:12–21
 a abattus et jetes au feu, d’ou il n’y
 a pas de retour.
 12 Car leurs oeuvres les a suivent,
 car c’est a cause de leurs oeuvres
 qu’ils sont abattus ; c’est pourquoi,
 souvenez-vous
 des choses
 que je vous ai dites.
 13 Voici, je vous ai don mon
 a Evangile, et ceci est l’Evangile
 que je vous ai don : que je suis
 venu au monde pour faire la
 b volonte de mon Pere, parce que
 mon Pere m’a envoye.
 14 Et mon Pere m’a envoye pour
 que je sois a eleve sur la croix ;
 et qu’apres avoir ete eleve sur
 la croix, b j’attire tous les hommes
 a moi, afin que, comme j’ai
 ete eleve par les hommes, de
 meme les hommes soient eleves
 par le Pere, pour se tenir devant
 moi, pour etre c juges selon leurs
 oeuvres, qu’elles soient bonnes ou
 qu’elles soient mauvaises —
 15 et c’est pour cela que j’ai ete
 a eleve ; c’est pourquoi, selon le
 pouvoir du Pere, j’attirerai tous
 les hommes a moi, afin qu’ils
 soient juges selon leurs oeuvres.
 16 Et il arrivera que quiconque
 a se repent et est b baptise en mon
 nom sera rassasie ; et s’il c persevere
 jusqu’a la fin, voici, je le tiendrai
 pour innocent devant mon
 Pere en ce jour ou je me tiendrai
 pour juger le monde.
 17 Et celui qui ne persevere pas
 jusqu’a la fin, c’est celui-la
 qui est
 abattu et jete au feu, d’ou il ne
 peut plus revenir a cause de la
 a justice du Pere.
 18 Et c’est la la parole qu’il a
 done aux enfants des hommes.
 Et c’est pour cette raison
 qu’il accomplit les paroles qu’il a
 dones, et il ne ment pas, mais
 accomplit toutes ses paroles.
 19 Et a rien d’impur ne peut
 entrer dans son royaume ; c’est
 pourquoi, rien n’entre dans
 son b repos, si ce n’est ceux qui
 ont c lave leurs vetements dans
 mon sang, a cause de leur foi,
 et du repentir de tous leurs
 peches, et de leur fidelite jusqu’a
 la fin.
 20 Or, voici le commandement :
 a Repentez-vous,
 toutes les extremites
 de la terre, et venez a moi, et
 soyez b baptisees en mon nom, afin
 d’etre c sanctifiees par la reception
 du Saint-Esprit,
 afin de vous tenir
 d sans tache devant moi au dernier
 jour.
 21 En verite, en verite, je vous
 le dis, c’est la mon Evangile ; et
 vous savez les choses que vous
 devez faire dans mon Eglise ; car
 les oeuvres que vous m’avez vu
 faire, vous les ferez aussi ; car ce
 que vous m’avez vu faire, cela
 meme vous le ferez ;
 11 a5:52.
 12 a Ap 14:13;  59:2.
 13 a  76:40–42.
  Evangile.
 b  6:38–39.
 14 a 1  11:32–33;7:55.
 b  6:44; 2  9:5;
  27:18.
 c  -
 — Juge.
 15 a  Expiation, expier.
 16 a  Repentir.
 b  Bapteme, baptiser.
 c 1  13:37.
  Perseverer.
 17 a  Justice.
 19 a11:37.
 b  84:24.  Repos.
 c Ap 1:5; 7:14;
 Al 5:21, 27; 13:11–13.
 20 a Et 4:18.
 b  Bapteme,
 baptiser — Essentiel.
 c  Sanctification.
 d  4:2.
 3  27:22–33 564
 22 C’est pourquoi, si vous faites
 ces choses, benis etes-vous,
 car
 vous serez eleves au dernier jour.
 23 Ecrivez les choses que vous
 avez vues et entendues, sauf celles
 qui sont a interdites.
 24 Ecrivez les oeuvres de ce peuple,
 qui seront, comme on a ecrit
 celles qui ont ete.
 25 Car voici, c’est d’apres les
 livres qui ont ete ecrits et qui
 seront ecrits que ce peuple sera
 a juge, car c’est par eux que ses
 b oeuvres seront connues des
 hommes.
 26 Et voici, tout est a ecrit par le
 Pere ; c’est pourquoi, c’est d’apres
 les livres qui seront ecrits que le
 monde sera juge.
 27 Et sachez que a vous serez
 juges de ce peuple, selon le jugement
 que je vous donnerai, qui
 sera juste. C’est pourquoi, quelle
 b sorte d’hommes devriez-vous
 etre ? En verite, je vous le dis, tels
 c que je suis.
 28 Et maintenant, je a vais au
 Pere. Et en verite, je vous le dis,
 tout ce que vous demanderez
 au Pere en mon nom vous sera
 don.
 29 C’est pourquoi, a demandez,
 et vous recevrez ; frappez, et l’on
 vous ouvrira ; car quiconque
 demande, recoit ; et l’on ouvre a
 celui qui frappe.
 30 Et maintenant, voici, ma joie
 est grande jusqu’a la plenitude,
 a cause de vous et aussi de cette
 geration ; oui, et meme le Pere
 se rejouit, et aussi tous les saints
 anges, a cause de vous et de cette
 geration ; car a aucun d’eux
 n’est perdu.
 31 Voici, je voudrais que vous
 compreniez ; car je veux parler
 de ceux de a cette geration qui
 sont b maintenant en vie ; et aucun
 d’eux n’est perdu ; et en eux j’ai
 une plenitude de c joie.
 32 Mais voici, je suis attriste a
 cause de la a quatrieme geration
 apres cette geration, car ils sont
 emmes captifs par lui comme le
 fut le fils de perdition ; car ils me
 vendront pour de l’argent et pour
 de l’or, et pour ce que la b teigne
 ronge et que les voleurs peuvent
 percer et derober. Et ce jour-la,
 j’interviendrai contre eux en faisant
 retomber leurs oeuvres sur
 leur tete.
 33 Et il arriva que lorsqu’il eut
 fini ces paroles,  dit a ses
 disciples : Entrez par la a porte
 etroite ; car etroite est la porte,
 resserre le chemin qui menent a
 la vie, et il y en a peu qui les trouvent
 ; mais large est la porte, spacieux
 est le chemin qui menent
 a la mort, et il y en a beaucoup
 qui entrent par la, jusqu’a ce que
 23 a 3  26:16.
 25 a 2  33:10–15; Pa 1:11.
 b 1  15:32–33.
 26 a 3  24:16.
  Livre de vie.
 27 a 1  12:9–10;3:19.
 b  -
 —
 Exemple de
 -.
 c5:48; 3  12:48.
 28 a  20:17.
 29 a7:7;
 3  14:7.
 30 a  17:12.
 31 a 3  28:23.
 b 3  9:11–13; 10:12.
 c  Joie.
 32 a 2  26:9–10;
 Al 45:10, 12.
 b6:19–21;
 3  13:19–21.
 33 a7:13–14;
 3  14:13–14;
  22.
 565 3  28:1–9
 vienne la nuit, dans laquelle nul
 homme ne peut travailler.
  28
 Neuf des douze disciples desirent
 et se voient promettre un heritage
 dans le royaume du  lorsqu’ils
 mourront — Les Trois tes
 desirent et recoivent du pouvoir
 sur la mort, de maniere a rester
 sur la terre jusqu’a ce que
 revienne — Ils sont transfigures
 et voient des choses qu’il n’est pas
 permis d’exprimer, et ils exercent
 maintenant leur ministere parmi les
 hommes. Vers 34–35 apr. J.-C.
 Et il arriva que lorsque  eut
 dit ces paroles, il parla a ses disciples,
 un a un, leur disant : Que
 desirez-vous
 de moi, apres que je
 serai alle au Pere ?
 2 Et ils dirent tous, sauf trois :
 Nous desirons que, lorsque nous
 aurons vecu jusqu’a l’age de
 l’homme, le ministere auquel tu
 nous as appeles prenne fin, afin
 que nous allions rapidement a toi
 dans ton royaume.
 3 Et il leur dit : Vous etes benis
 parce que vous avez desire cela
 de moi ; c’est pourquoi, lorsque
 vous aurez eu soixante-douze
 ans, vous viendrez a moi dans
 mon royaume ; et avec moi, vous
 trouverez du a repos.
 4 Et lorsqu’il leur eut parle, il se
 tourna vers les trois et leur dit :
 Que voulez-vous
 que je vous
 fasse, lorsque je serai alle au
 Pere ?
 5 Et ils etaient attristes dans leur
 coeur, car ils n’osaient pas lui dire
 ce qu’ils desiraient.
 6 Et il leur dit : Voici, je a connais
 vos pensees, et vous avez desire
 ce que b Jean, mon bien-aime,
 qui
 etait avec moi dans mon ministere
 avant que je fusse eleve par
 les Juifs, a desire de moi.
 7 C’est pourquoi, vous etes
 benis davantage, car vous a ne
 gouterez jamais la b mort ; mais
 vous vivrez pour voir toutes les
 actions du Pere envers les enfants
 des hommes jusqu’a ce que tout
 soit accompli selon la volonte du
 Pere, lorsque je viendrai dans ma
 gloire avec les c puissances du ciel.
 8 Et vous ne subirez jamais les
 souffrances de la mort ; mais lorsque
 je viendrai dans ma gloire,
 vous serez changes en un clin
 d’oeil de la a mortalite a b l’immortalite
 ; et alors, vous serez benis
 dans le royaume de mon Pere.
 9 En outre, vous ne connaitrez
 pas la souffrance tandis que
 vous demeurerez dans la chair,
 ni la tristesse, si ce n’est pour les
 peches du monde ; et tout cela,
 je le ferai a cause de ce que vous
 avez desire de moi, car vous
 avez desire a m’er les ames
 des hommes tant que le monde
 demeurera.
 28 3 a  Repos.
 6 a Am 4:13;18:32.
 b  21:21–23;
  7:1–4.
 7 a 4  1:14;
 Mrm 8:10–11;
 Et 12:17.
 b  Etres enleves.
 c 3  20:22.
 8 a 3  28:36–40.
  Mortel, etat.
 b  Immortalite,
 immortel.
 9 a Ph 1:23–24;
  7:5–6.
 3  28:10–22 566
 10 Et a cause de cela, vous aurez
 une a plenitude de joie ; et vous
 vous assierez dans le royaume
 de mon Pere ; oui, votre joie sera
 pleine, tout comme le Pere m’a
 don une plenitude de joie ; et
 vous serez tout comme je suis, et
 je suis tout comme le Pere ; et le
 Pere et moi sommes b un ;
 11 et le a Saint-Esprit
 temoigne
 du Pere et de moi ; et le Pere
 donne le Saint-Esprit
 aux enfants
 des hommes a cause de moi.
 12 Et il arriva que lorsqu’il eut
 dit ces paroles,  toucha chacun
 d’eux de son doigt, sauf les
 trois qui devaient demeurer, et
 ensuite il partit.
 13 Et voici, les cieux s’ouvrirent,
 et ils furent a enleves au ciel,
 et virent et entendirent des choses
 ineffables.
 14 Et il leur fut a interdit d’en
 parler ; et le pouvoir ne leur fut
 pas don d’exprimer les choses
 qu’ils avaient vues et entendues ;
 15 et s’ils etaient dans le corps
 ou hors du corps, ils ne pouvaient
 le dire ; car il leur semblait qu’ils
 etaient a transfigures, de sorte
 qu’ils etaient changes de ce corps
 de chair en un etat immortel, de
 sorte qu’ils pouvaient voir les
 choses de .
 16 Mais il arriva qu’ils exercerent
 de nouveau leur ministere sur la
 surface de la terre ; anmoins,
 ils n’enseignerent pas les choses
 qu’ils avaient entendues et vues,
 a cause du commandement qui
 leur avait ete don au ciel.
 17 Et maintenant, s’ils furent
 mortels ou immortels a partir du
 jour de leur transfiguration, je ne
 sais ;
 18 mais ce que je sais, selon les
 annales qui ont ete dones, c’est
 ceci : ils allerent sur la surface du
 pays et exercerent leur ministere
 aupres de tout le peuple, unissant
 a l’Eglise tous ceux qui croyaient
 en leur predication, les baptisant,
 et tous ceux qui etaient baptises
 recevaient le Saint-Esprit.
 19 Et ils furent jetes en prison
 par ceux qui n’appartenaient pas
 a l’Eglise. Et les a prisons ne pouvaient
 pas les retenir, car elles se
 fendaient en deux.
 20 Et ils furent precipites dans la
 terre ; mais ils frappaient la terre
 par la parole de , de sorte
 que, par son a pouvoir, ils etaient
 delivres des profondeurs de la
 terre ; c’est pourquoi on ne pouvait
 creuser des fosses susceptibles
 de les retenir.
 21 Et trois fois ils furent jetes
 dans une a fournaise, et ils ne subirent
 aucun mal.
 22 Et deux fois ils furent jetes
 dans un a antre de betes sauvages,
 et voici, ils jouerent avec les
 betes comme un enfant avec un
 10 a  84:36–38.
 b  17:20–23.
 11 a 2  31:17–21;
 3  11:32.
 13 a 212:2–4.
 14 a  76:114–116.
 15 a1:11.
  Transfiguration.
 19 a16:26;
 Al 14:26–28.
 20 a8:24.
 21 a3:22–27;
 4  1:32.
 22 a6:16–23;
 4  1:33.
 567 3  28:23–35
 agneau qui tete encore, et ne subirent
 aucun mal.
 23 Et il arriva qu’ils allerent
 ainsi parmi tout le peuple de
  et precherent a l’Evangile
 du  a tout le peuple a la surface
 du pays ; et il fut converti
 au Seigneur et fut uni a l’Eglise
 du , et ainsi le peuple de
 b cette geration fut beni, selon
 la parole de .
 24 Et maintenant, moi, ,
 je finis de parler de ces choses
 pendant un certain temps.
 25 Voici, j’etais sur le point
 d’ecrire les a noms de ceux qui ne
 devaient jamais gouter la mort,
 mais le Seigneur l’interdit ; c’est
 pourquoi, je ne les ecris pas, car
 ils sont caches au monde.
 26 Mais voici, je les ai vus, et ils
 m’ont servi.
 27 Et voici, ils seront parmi
 les Gentils, et les Gentils ne les
 connaitront pas.
 28 Ils seront aussi parmi les
 Juifs, et les Juifs ne les connaitront
 pas.
 29 Et il arrivera, lorsque le
 Seigneur le jugera bon dans sa
 sagesse, qu’ils exerceront leur
 ministere aupres de toutes les tribus
 a dispersees d’Israel, et aupres
 de toutes les nations, tribus, langues
 et peuples, et ameneront
 de parmi eux beaucoup d’ames
 a , afin que leur desir s’accomplisse,
 et aussi a cause du
 pouvoir de conviction de ,
 qui est en eux.
 30 Et ils sont comme les a anges
 de , et s’ils prient le Pere au
 nom de , ils peuvent se montrer
 a n’importe qui, selon qu’il
 leur semble bon.
 31 C’est pourquoi, ils accompliront
 des oeuvres grandes et merveilleuses
 avant le a grand jour a
 venir ou tous les hommes devront
 surement se tenir devant le siege
 du jugement du  ;
 32 oui, ils accompliront une
 oeuvre a grande et merveilleuse
 parmi les Gentils, avant ce jour
 du jugement.
 33 Et si vous aviez toutes les
 Ecritures qui font le recit de toutes
 les oeuvres merveilleuses du
 , vous sauriez, selon les
 paroles du , que ces choses
 doivent certainement venir.
 34 Et malheur a ceux qui
 a n’ecoutent pas les paroles de
  et aussi b de ceux qu’il a
 choisis et envoyes parmi eux ; car
 tous ceux qui ne recoivent pas
 les paroles de  et les paroles
 de ceux qu’il a envoyes, ne
 le recoivent pas ; et pour cette
 raison, il ne les recevra pas au
 dernier jour ;
 35 et il aurait mieux valu pour
 eux qu’ils ne fussent pas s.
 Car pensez-vous
 que vous puissiez
 vous debarrasser de la justice
 d’un  offense, qui a ete
 23 a  Evangile.
 b 3  27:30–31.
 25 a 3  19:4.
 29 a  Israel — Dispersion
 d’Israel;
 Israel — Les dix tribus
 perdues d’Israel.
 30 a  Anges.
 31 a Hel 12:25;
 3  26:4–5.
 32 a 2  25:17.
 34 a Et 4:8–12.
 b  .
 3  28:36–29:4 568
 a foule aux pieds des hommes, afin
 qu’ainsi le salut puisse venir ?
 36 Et maintenant, voici, comme
 je l’ai dit concernant ceux que le
 Seigneur a choisis, oui, trois qui
 furent enleves dans les cieux,
 que je ne savais pas s’ils avaient
 ete purifies de la mortalite a
 l’immortalite —
 37 mais voici, depuis que j’ai
 ecrit, j’ai consulte le Seigneur, et
 il m’a manifeste qu’il fallait cessairement
 qu’un changement fut
 opere sur leur corps, sinon ils
 auraient cessairement du gouter
 la mort ;
 38 c’est pourquoi, pour qu’ils
 ne dussent pas gouter la mort,
 un a changement fut opere sur
 leur corps, afin qu’ils ne connussent
 pas la souffrance ni la tristesse,
 si ce n’est pour les peches
 du monde.
 39 Or, ce changement n’etait
 pas egal a celui qui se produira
 au dernier jour ; mais un changement
 fut opere en eux, de sorte
 que Satan ne pouvait pas avoir
 de pouvoir sur eux, de sorte qu’il
 ne pouvait les a tenter ; et ils furent
 b sanctifies dans la chair, de sorte
 qu’ils etaient c saints, et que les
 pouvoirs de la terre ne pouvaient
 les retenir.
 40 Et c’est dans cet etat qu’ils
 devaient rester jusqu’au jour du
 jugement du  ; et ce jour-la,
 ils devaient recevoir un plus
 grand changement et etre recus
 dans le royaume du Pere pour ne
 plus en sortir, mais pour demeurer
 eternellement avec  dans
 les cieux.
  29
 La parution du Livre de  est
 le signe que le Seigneur a commence
 a rassembler Israel et a accomplir
 ses alliances — Ceux qui rejettent
 ses revelations et ses dons des derniers
 jours seront maudits. Vers
 34–35 apr. J.-C.
 Et maintenant, voici, je vous dis
 que lorsque le Seigneur jugera
 bon, dans sa sagesse, que ces
 paroles a parviennent aux Gentils,
 selon sa parole, alors vous saurez
 que b l’alliance que le Pere a faite
 avec les enfants d’Israel concernant
 leur retablissement dans les
 pays de leur heritage, commence
 deja a s’accomplir.
 2 Et vous pourrez savoir que
 les paroles du Seigneur, qui ont
 ete dites par les saints s,
 s’accompliront toutes ; et vous
 n’aurez pas lieu de dire que le
 Seigneur a retarde sa venue aupres
 des enfants d’Israel.
 3 Et vous n’aurez pas lieu de
 vous imaginer dans votre coeur
 que les paroles qui ont ete dites
 sont vaines, car voici, le Seigneur
 se souviendra de l’alliance qu’il a
 faite avec son peuple de la maison
 d’Israel.
 4 Et lorsque vous verrez ces
 35 a Hel 12:2.
 38 a  Etres enleves.
 39 a  Tentation, tenter.
 b  Sanctification.
 c  Saintete.
 29 1 a 2  30:3–8.
 b5:14, 20.
 2 a 12:45–48.
 569 3  29:5–30:2
 paroles paraitre parmi vous,
 alors vous n’aurez plus lieu de
 traiter avec mepris les actions du
 Seigneur, car a l’epee de sa b justice
 est dans sa main droite ; et voici,
 ce jour-la,
 si vous traitez avec
 mepris ses actions, il fera en sorte
 qu’elle vous rattrape bientot.
 5 a Malheur a celui qui b traite
 avec mepris les actions du
 Seigneur ; oui, malheur a celui
 qui c niera le  et ses oeuvres !
 6 Oui, a malheur a celui qui niera
 les revelations du Seigneur et qui
 dira que le Seigneur n’agit plus
 par revelation, ou par prophetie,
 ou par les b dons, ou par les langues,
 ou par les guerisons, ou par
 le pouvoir du Saint-Esprit
 !
 7 Oui, et malheur a celui qui
 dira, ce jour-la,
 pour obtenir du
 a gain, que plus b aucun miracle
 ne peut etre accompli par -
 ; car celui qui fait cela
 deviendra semblable au c fils de
 perdition, pour qui il n’y eut pas
 de misericorde, selon la parole du
  !
 8 Oui, et vous n’aurez plus
 lieu de a siffler, ni de b traiter avec
 mepris, ni de tourner en derision
 les c Juifs, ni personne parmi le
 reste de la maison d’Israel ; car
 voici, le Seigneur se souvient de
 son alliance avec eux, et il leur
 fera selon ce qu’il a jure.
 9 C’est pourquoi vous n’avez
 pas lieu de penser que vous pouvez
 transformer la main droite du
 Seigneur en sa gauche, afin qu’il
 n’execute pas le jugement pour
 accomplir l’alliance qu’il a faite
 avec la maison d’Israel.
  30
 Commandement est don aux
 Gentils des derniers jours de se
 repentir, de venir au  et d’etre
 comptes avec la maison d’Israel.
 Vers 34–35 apr. J.-C.
 Ecoutez, o Gentils, et entendez
 les paroles de -,
 le Fils
 du  vivant, qu’il m’a a commande
 de dire a votre sujet, car,
 voici, il me commande d’ecrire,
 disant :
 2 Detournez-vous,
 tous les
 a Gentils, de vos voies mauvaises
 ; et b repentez-vous
 de vos
 mauvaises actions, de vos mensonges
 et de vos tromperies, et
 de vos fornications, et de vos
 abominations secretes, et de vos
 idolatries, et de vos meurtres, et
 de vos intrigues de pretres, et de
 vos envies, et de vos discordes,
 et de toute votre mechancete
 et de toutes vos abominations,
 et venez a moi, et soyez baptises
 en mon nom, afin de recevoir
 le pardon de vos peches et
 4 a 3  20:20.
 b  Justice.
 5 a 2  28:15–16.
 b8:17;
 Et 4:8–10.
 c10:32–33.
 6 a9:7–11, 15.
 b  Dons de l’Esprit.
 7 a  Intrigues de pretres.
 b 2  28:4–6;
 Mrm 9:15–26.
 c  Fils de perdition.
 8 a 1  19:14.
 b 2  29:4–5.
 c  Juifs.
 30 1 a 3  5:12–13.
 2 a  Gentils.
 b  Repentir.
 4  1:1–5 570
 d’etre remplis du Saint-Esprit,
 afin d’etre c comptes avec mon
 peuple qui est de la maison
 d’Israel.
 2 c Ga 3:27–29;
 2  10:18–19;
 3  16:10–13;
 21:22–25;
 Abr 2:10.
 [4 ]
 1 3 a4:32; 3  26:19.
  Consacrer, loi
 de consecration.
 5 a  Guerir, guerisons.
 b  14:12.
  Miracle.
 QUATRE
 LIVRE DE
 QUI EST FILS DE , UN DES DISCIPLES DE -
 Histoire du peuple de , selon ses annales
 Les tes et les Lamanites sont
 tous convertis au Seigneur — Ils
 ont tout en commun, accomplissent
 des miracles et prosperent
 dans le pays — Apres deux siecles,
 des divisions, des abus, de fausses
 Eglises et des persecutions apparaissent
 — Apres trois cents ans, les
 tes et les Lamanites sont, les
 uns comme les autres, mauvais —
 Ammaron cache les annales sacrees.
 Vers 35–321 apr. J.-C.
 ET il arriva que la trente-quatrieme
 ane passa, et
 aussi la trente-cinquieme,
 et voici,
 les disciples de  avaient
 forme une Eglise du  dans
 les pays alentour. Et tous ceux qui
 venaient a eux et se repentaient
 vraiment de leurs peches etaient
 baptises au nom de  ; et ils
 recevaient aussi le Saint-Esprit.
 2 Et il arriva que la trente-sixieme
 ane, le peuple fut entierement
 converti au Seigneur, sur
 toute la surface du pays, tant les
 tes que les Lamanites, et il
 n’y avait pas de querelles ni de
 controverses parmi eux, et tous
 les hommes pratiquaient la justice
 les uns envers les autres.
 3 Et ils avaient a tout en commun
 ; c’est pourquoi il n’y avait
 ni riches ni pauvres, ni esclaves
 ni hommes libres, mais ils etaient
 tous affranchis et participants du
 don celeste.
 4 Et il arriva que la trente-septieme
 ane passa aussi et il
 continuait a y avoir la paix dans
 le pays.
 5 Et des oeuvres grandes et merveilleuses
 furent accomplies par
 les disciples de , de sorte
 qu’ils a guerissaient les malades,
 et ressuscitaient les morts, et faisaient
 marcher les estropies, et
 rendaient la vue aux aveugles et
 l’ouie aux sourds ; et ils accomplirent
 toutes sortes de b miracles
 parmi les enfants des hommes ; et
 ils ne faisaient de miracles qu’au
 nom de .
 571 4  1:6–16
 8 a 3  8:8.
 9 a 3  9:4, 7.
 10 a9:6.
 12 a 2  25:30;
 3  15:2–8.
 b  Loi de Moise.
 c Mro 6:5;
  88:76–77.
 14 a  Paradis.
 b 3  28:3–9.
  Etres enleves.
 c  Disciple.
 d  Ordination,
 ordonner.
 15 a  Paix.
 16 a  Unite.
 b  Convoitise.
 c Mos 2:41;
 Al 50:23.
  Joie.
 6 Et ainsi passa la trente-huitieme
 ane, et aussi la trente-neuvieme,
 et la quarante et
 unieme, et la quarante-deuxieme,
 oui, jusqu’a ce que quarante-neuf
 ans fussent passes, et aussi la cinquante
 et unieme et la cinquante-deuxieme
 ; oui, et meme jusqu’a
 ce que cinquante-neuf
 ans fussent
 passes.
 7 Et le Seigneur les fit prosperer
 extremement dans le pays ; oui,
 de sorte qu’ils reconstruisirent des
 villes la ou des villes avaient ete
 brulees.
 8 Oui, ils firent meme reconstruire
 la grande a ville de
 Zarahemla.
 9 Mais il y avait beaucoup de villes
 qui avaient ete a englouties, et
 des eaux etaient montees a leur
 place ; c’est pourquoi ces villes ne
 purent etre rebaties.
 10 Et maintenant, voici, il arriva
 que le peuple de  devint
 fort, et se multiplia extremement
 vite, et devint un peuple extremement
 a beau et agreable.
 11 Et ils se mariaient, et mariaient
 leurs enfants, et etaient benis,
 selon la multitude des promesses
 que le Seigneur leur avait faites.
 12 Et ils ne marchaient plus
 selon les a observances et les
 ordonnances de la b loi de Moise ;
 mais ils marchaient selon les
 commandements qu’ils avaient
 recus de leur Seigneur et de leur
 , perseverant dans le c jeune et
 la priere, et se reunissant souvent,
 a la fois pour prier et pour entendre
 la parole du Seigneur.
 13 Et il arriva qu’il n’y eut pas
 de querelles parmi tout le peuple
 dans tout le pays ; mais de grands
 miracles etaient accomplis parmi
 les disciples de .
 14 Et il arriva que la soixante et
 onzieme ane passa, et aussi la
 soixante-douzieme
 ane, oui, en
 bref, jusqu’a ce que la soixante-dix-
 neuvieme
 ane fut passee ;
 oui, cent ans etaient passes, et les
 disciples que  avait choisis
 etaient tous alles au a paradis de
 , sauf les b trois qui devaient
 demeurer ; et il y eut d’autres c disciples
 d ordons a leur place ; et
 aussi, beaucoup de cette geration
 avaient quitte cette vie.
 15 Et il arriva qu’il n’y eut a pas
 de querelles dans le pays, a cause
 de l’amour de  qui demeurait
 dans le coeur du peuple.
 16 Et il n’y avait a pas d’envies,
 ni de discordes, ni de tumultes, ni
 de fornications, ni de mensonges,
 ni de meurtres, ni aucune sorte
 de b lascivete ; et assurement il ne
 pouvait y avoir de peuple c plus
 heureux parmi tout le peuple qui
 avait ete cree par la main de .
 4  1:17–27 572
 17 Il n’y avait pas de brigands,
 ni d’assassins, et il n’y avait pas
 non plus de Lamanites, ni aucune
 sorte d’-ites
 ; mais ils etaient a un,
 enfants du  et heritiers du
 royaume de .
 18 Et comme ils etaient benis !
 Car le Seigneur les benissait dans
 toutes leurs actions ; oui, ils furent
 benis et rendus prosperes jusqu’a
 ce que cent dix ans fussent passes
 ; et la premiere geration
 depuis le  s’en etait allee, et
 il n’y avait pas de querelles dans
 tout le pays.
 19 Et il arriva que , celui
 qui avait tenu ces dernieres annales
 (et il les tint sur les a plaques de
 ), mourut, et son fils Amos
 les tint a sa place ; et il les tint
 aussi sur les plaques de .
 20 Et il les tint quatre-vingt-
 quatre
 ans, et il y avait toujours
 la paix dans le pays, sauf
 qu’une petite partie du peuple
 s’etait revoltee, et avait quitte
 l’Eglise, et avait pris sur elle le
 nom de Lamanites ; c’est pourquoi
 il recommenca a y avoir des
 Lamanites dans le pays.
 21 Et il arriva qu’Amos mourut
 aussi (et c’etait cent quatre-vingt-
 quatorze
 ans depuis la venue du
 ), et son fils Amos tint les
 annales a sa place ; et il les tint
 aussi sur les plaques de  ;
 et elles furent aussi ecrites dans
 le livre de , qui est ce livre.
 22 Et il arriva que deux cents
 ans etaient passes ; et toute
 la deuxieme geration avait
 quitte cette vie, sauf un petit
 nombre.
 23 Et maintenant, moi, ,
 je voudrais que vous sachiez
 que le peuple s’etait multiplie,
 de sorte qu’il etait repandu sur
 toute la surface du pays, et qu’il
 etait devenu extremement riche
 a cause de sa prosperite dans le
 .
 24 Et alors, cette deux cent
 unieme ane, certains parmi
 eux commencerent a etre enfles
 dans a l’orgueil, portant des vetements
 somptueux, et toutes sortes
 de perles fines, et les choses raffies
 du monde.
 25 Et a partir de ce moment-la,
 ils n’eurent plus leurs biens et
 leur subsistance a en commun.
 26 Et ils commencerent a etre
 divises en classes ; et ils commencerent
 a s’edifier des a Eglises pour
 obtenir du b gain et commencerent
 a nier la vraie Eglise du .
 27 Et il arriva que lorsque deux
 cent dix ans furent passes, il y eut
 beaucoup d’Eglises dans le pays ;
 oui il y eut beaucoup d’Eglises qui
 professaient connaitre le , et
 cependant elles a niaient la plus
 grande partie de son Evangile, de
 sorte qu’elles acceptaient toutes
 sortes de mechancetes et accordaient
 ce qui etait sacre a ceux a
 17 a  17:21.
  Sion.
 19 a  Plaques.
 24 a  Orgueil.
 25 a 4  1:3.
 26 a 1  22:23;
 2  28:3;
 Mrm 8:32–38.
 b  10:56.
  Intrigues de pretres.
 27 a  Apostasie.
 573 4  1:28–38
 qui cela avait ete b interdit pour
 cause d’indignite.
 28 Et cette a Eglise se multiplia
 extremement a cause de l’iniquite
 et a cause du pouvoir de Satan,
 qui obtenait de l’emprise sur leur
 coeur.
 29 Et puis, il y eut une autre Eglise
 qui niait le  ; et elle a persecuta
 la vraie Eglise du , a cause de
 son humilite et de sa croyance au
  ; et elle la meprisait a cause
 des nombreux miracles qui etaient
 accomplis en son sein.
 30 C’est pourquoi elle exerca
 du pouvoir et de l’autorite sur
 les disciples de  qui demeuraient
 avec elle, et elle les jeta
 en a prison ; mais par le pouvoir
 de la parole de  qui etait en
 eux, les prisons se fendaient en
 deux, et ils s’en allaient, faisant
 de grands miracles en son sein.
 31 anmoins, et malgre tous
 ces miracles, le peuple s’endurcit
 le coeur, et chercha a les tuer,
 tout comme les Juifs a Jerusalem
 avaient cherche a tuer , selon
 sa parole.
 32 Et on les jeta dans des a fournaises
 b ardentes, et ils en sortaient,
 n’ayant subi aucun mal.
 33 Et on les jeta aussi dans des
 a antres de betes sauvages, et ils
 jouaient avec les betes sauvages,
 comme un enfant avec un
 agneau ; et ils en sortaient sans
 avoir subi de mal.
 34 anmoins, le peuple s’endurcit
 le coeur, car il etait entrai
 par beaucoup de pretres et de
 faux s a edifier beaucoup
 d’Eglises et a commettre toutes
 sortes d’iniquites. Et il a frappait
 le peuple de  ; mais le peuple
 de  ne frappait pas en
 retour. Et ainsi, ils degererent,
 d’ane en ane, dans l’incredulite
 et la mechancete, jusqu’a
 ce que deux cent trente ans fussent
 passes.
 35 Et alors, il arriva, cette
 ane-la,
 oui, la deux cent trente
 et unieme ane, qu’il y eut une
 grande division parmi le peuple.
 36 Et il arriva que, cette ane-la,
 s’eleva un peuple qui fut appele
 les tes, et ils etaient de vrais
 croyants au  ; et parmi eux,
 il y avait ceux que les Lamanites
 appelaient Jacobites, et Josephites,
 et Zoramites ;
 37 c’est pourquoi les vrais
 croyants au  et les vrais adorateurs
 du  (parmi lesquels
 se trouvaient les a trois disciples
 de  qui devaient demeurer)
 furent appeles tes,
 et Jacobites, et Josephites, et
 Zoramites.
 38 Et il arriva que ceux qui rejetaient
 l’Evangile furent appeles
 Lamanites, et Lemuelites, et
 Ismaelites ; et ils ne degeraient
 pas dans l’incredulite, mais ils
 se a rebellaient volontairement
 27 b 3  18:28–29.
 28 a  Diable — Eglise du
 diable.
 29 a  Persecuter,
 persecutions.
 30 a 3  28:19–20.
 32 a 3  28:21.
 b3:26–27.
 33 a 3  28:22.
 34 a 3  12:39;
  98:23–27.
 37 a 3  28:6–7;
 Mrm 8:10–11.
 38 a  Rebellion.
 4  1:39–49 574
 contre l’Evangile du  ; et
 ils enseignaient a leurs enfants
 qu’ils ne devaient pas croire,
 comme l’avaient fait leurs peres,
 qui avaient degere des le
 commencement.
 39 Et c’etait a cause de la
 mechancete et de l’abomination
 de leurs peres, comme c’etait
 au commencement. Et on leur
 a enseignait a hair les enfants de
 , comme on avait enseig
 aux Lamanites, depuis le commencement,
 a hair les enfants
 de .
 40 Et il arriva que deux cent
 quarante-quatre
 ans etaient passes,
 et telles etaient les affaires
 du peuple. Et la partie la plus
 mechante du peuple devint forte
 et devint beaucoup plus nombreuse
 que le peuple de .
 41 Et ils continuaient toujours a
 s’edifier des Eglises et a les orner
 de toutes sortes de choses precieuses.
 Et ainsi passerent deux
 cent cinquante ans, et aussi deux
 cent soixante ans.
 42 Et il arriva que la partie
 mechante du peuple recommenca
 a mettre sur pied les a combinaisons
 et les serments secrets de
 Gadianton.
 43 Et aussi : le peuple qui etait
 appele le peuple de  commenca
 a etre orgueilleux dans
 son coeur, a cause de son extreme
 richesse, et a devenir vaniteux
 comme ses freres, les Lamanites.
 44 Et a partir de ce moment-la,
 les disciples commencerent a
 s’attrister pour les a peches du
 monde.
 45 Et il arriva que lorsque trois
 cents ans furent passes, le peuple
 de  et les Lamanites etaient
 devenus extremement mechants,
 les uns comme les autres.
 46 Et il arriva que les brigands
 de Gadianton se repandirent sur
 toute la surface du pays ; et il
 n’y en avait aucun qui fut juste,
 excepte les disciples de .
 Et ils amassaient de l’or et de
 l’argent en abondance et commercaient
 dans toutes sortes de
 commerces.
 47 Et il arriva que lorsque trois
 cent cinq ans furent passes (et le
 peuple restait toujours dans la
 mechancete), Amos mourut ; et
 son frere, Ammaron, tint les annales
 a sa place.
 48 Et il arriva que lorsque
 trois cent vingt ans furent passes,
 Ammaron, contraint par le
 Saint-Esprit,
 cacha les a annales
 qui etaient sacrees, oui, toutes
 les annales sacrees qui avaient
 ete transmises de geration en
 geration, qui etaient sacrees —
 et ce, jusqu’a la trois cent vingtieme
 ane depuis la venue du
 .
 49 Et il les cacha pour le
 Seigneur, afin qu’elles a reviennent
 au reste de la maison de Jacob,
 selon les propheties et les promesses
 du Seigneur. Et telle est la fin
 des annales d’Ammaron.
 39 a Mos 10:17.
 42 a  Combinaisons
 secretes.
 44 a 3  28:9.
 48 a Hel 3:13, 15–16.
 49 a En 1:13.
 1 1 a  ,
 te.
 b 3  5:11–18.
 2 a 4  1:47–49.
 b Mos 1:3–5.
 3 a Et 9:3.
 4 a Pa 1:1, 11.
  Plaques.
 5 a 3  5:12, 20.
 LIVRE DE
  1
 Ammaron donne des instructions
 a  concernant les annales
 sacrees — La guerre commence entre
 les tes et les Lamanites — Les
 trois tes sont retires — La
 mechancete, l’incredulite, les sorcelleries
 et les sortileges regnent.
 Vers 321–326 apr. J.-C.
 ET maintenant, moi, a ,
 je fais le b recit des choses que
 j’ai vues et entendues, et je l’appelle
 .
 2 A l’epoque ou il cacha les annales
 pour le Seigneur, a Ammaron
 vint a moi (j’avais environ dix ans
 et je commencais a etre quelque
 peu b instruit selon la science de
 mon peuple) et il me dit : Je vois
 que tu es un enfant serieux et que
 tu es rapide a observer ;
 3 c’est pourquoi, je voudrais
 qu’aux environs de ta vingt-quatrieme
 ane, tu te souviennes
 des choses que tu as observees
 concernant ce peuple ; et lorsque
 tu auras cet age-la,
 va au pays
 d’Antum, a une colline qui sera
 appelee a Shim ; et la j’ai depose
 pour le Seigneur toutes les inscriptions
 sacrees concernant ce
 peuple.
 4 Et voici, tu prendras les a plaques
 de  pour toi, et les
 autres, tu les laisseras dans le
 lieu ou elles sont ; et tu graveras
 sur les plaques de  toutes
 les choses que tu as observees
 concernant ce peuple.
 5 Et moi, , descendant
 de a  (et le nom de mon pere
 etait ), je me souvins
 des choses qu’Ammaron m’avait
 commandees.
 6 Et il arriva qu’a l’age de onze
 ans, je fus emme par mon pere
 dans le pays situe du cote du sud,
 au pays de Zarahemla.
 7 Toute la surface du pays s’etait
 couverte de batiments, et le peuple
 etait presque aussi nombreux
 que le sable de la mer.
 8 Et il arriva que cette ane-la,
 il commenca a y avoir une guerre
 entre les tes, qui etaient
 composes des tes, et des
 Jacobites, et des Josephites, et
 des Zoramites ; et cette guerre
 fut entre les tes, et les
 Lamanites, et les Lemuelites, et
 les Ismaelites.
 9 Or, les Lamanites, et les
 Lemuelites, et les Ismaelites
 etaient appeles Lamanites, et les
 deux partis etaient les tes
 et les Lamanites.
 10 Et il arriva que la guerre commenca
 entre eux dans les regions
 frontieres de Zarahemla, pres des
 eaux de Sidon.
 11 Et il arriva que les tes
 avaient rassemble un grand
 nombre d’hommes, au point de
  1:12–2:1 576
 13 a 3  28:2, 12.
 14 a Mro 10:8–18, 24.
 b  Saint-Esprit.
 c  Incredulite.
 16 a  Rebellion.
 b8:10.
 17 a 2  1:7;
 Al 45:10–14, 16.
 18 a Hel 13:18–20;
 Et 14:1–2.
 depasser le nombre de trente
 mille. Et il arriva que, cette meme
 ane, ils eurent un certain nombre
 de batailles, dans lesquelles les
 tes battirent les Lamanites
 et en tuerent beaucoup.
 12 Et il arriva que les Lamanites
 renoncerent a leur dessein, et la
 paix se fit dans le pays ; et la paix
 dura pendant environ quatre ans,
 de sorte qu’il n’y eut pas d’effusion
 de sang ;
 13 mais la mechancete regnait
 sur la surface de tout le pays, de
 sorte que le Seigneur retira ses
 disciples a bien-aimes,
 et l’oeuvre
 de miracles et de guerisons
 cessa a cause de l’iniquite du
 peuple.
 14 Et il n’y eut plus de a dons
 venant du Seigneur, et le b Saint-Esprit
 ne descendit plus sur personne
 a cause de leur mechancete
 et de leur c incredulite.
 15 Et moi, ayant quinze ans et
 etant d’un esprit plutot serieux,
 je fus visite par le Seigneur, et
 goutai et connus la bonte de
 .
 16 Et je m’efforcai de precher
 a ce peuple, mais la bouche me
 fut fermee, et il me fut interdit
 de leur precher ; car voici, ils
 s’etaient volontairement a rebelles
 contre leur  ; et les disciples
 bien-aimes
 avaient ete
 b enleves du pays a cause de leur
 iniquite.
 17 Mais je restai parmi eux, mais
 il me fut interdit de leur precher, a
 cause de l’endurcissement de leur
 coeur ; et a cause de l’endurcissement
 de leur coeur, le pays fut
 a maudit a cause d’eux.
 18 Et ces brigands de Gadianton,
 qui etaient parmi les Lamanites,
 infestaient le pays, de sorte que
 ses habitants commencerent
 a cacher leurs a tresors dans la
 terre ; et ils leur glisserent entre
 les doigts, parce que le Seigneur
 avait maudit le pays, de sorte
 qu’ils ne pouvaient ni les conserver,
 ni les retenir.
 19 Et il arriva qu’il y eut des sorcelleries,
 et des sortileges, et de la
 magie ; et le pouvoir du Malin agit
 sur toute la surface du pays au
 point d’accomplir toutes les paroles
 d’Abinadi et aussi de Samuel,
 le Lamanite.
  2
  conduit les armees tes
 — Le sang et le carnage se
 repandent dans tout le pays — Les
 tes se ltent et pleurent
 de la tristesse des dams — Leur
 jour de grace est passe —
 obtient les plaques de  —
 Les guerres continuent. Vers
 327–350 apr. J.-C.
 Et il arriva que, cette meme ane,
 la guerre eclata de nouveau entre
 les tes et les Lamanites. Et
 moi, malgre que je fusse jeune,
 j’etais d’une haute stature ; c’est
 577  2:2–12
 pourquoi, le peuple de  me
 nomma pour etre son chef, ou le
 chef de ses armees.
 2 C’est ainsi qu’il arriva que,
 dans ma seizieme ane, j’allai a
 la tete d’une armee de tes
 contre les Lamanites ; et trois cent
 vingt-six
 ans etaient passes.
 3 Et il arriva que la trois cent
 vingt-septieme
 ane, les
 Lamanites tomberent sur nous
 avec une puissance extremement
 grande, de sorte qu’ils effrayerent
 mes armees ; c’est pourquoi, elles
 ne voulurent pas se battre et elles
 commencerent a se retirer vers les
 regions du nord.
 4 Et il arriva que nous arrivames
 a la ville d’Angola, et nous
 primes possession de la ville et
 fimes des preparatifs pour nous
 defendre contre les Lamanites.
 Et il arriva que nous fortifiames
 la ville de toutes nos forces ;
 mais malgre toutes nos fortifications,
 les Lamanites tomberent
 sur nous et nous chasserent de
 la ville.
 5 Et ils nous chasserent aussi du
 pays de David.
 6 Et nous marchames et arrivames
 au pays de Josue, qui etait
 dans les regions frontieres, a
 l’ouest, pres du bord de la mer.
 7 Et il arriva que nous rassemblames
 notre peuple aussi vite
 que possible, afin de le reunir en
 un seul corps.
 8 Mais voici, le pays etait rempli
 de brigands et de Lamanites ;
 et malgre la grande destruction
 qui etait suspendue au-dessus
 de mon peuple, il ne se repentait
 pas de ses mauvaises actions ;
 c’est pourquoi le sang et le carnage
 se repandirent sur toute la
 surface du pays, tant de la part
 des tes que de la part des
 Lamanites ; et ce fut une revolution
 complete sur toute la surface
 du pays.
 9 Et maintenant, les Lamanites
 avaient un roi, et son nom etait
 Aaron ; et il vint contre nous avec
 une armee de quarante-quatre
 mille. Et voici, je lui resistai avec
 quarante-deux
 mille. Et il arriva
 que je le battis avec mon armee,
 de sorte qu’il s’enfuit devant
 moi. Et voici, tout cela se fit, et
 trois cent trente anes etaient
 passees.
 10 Et il arriva que les tes
 commencerent a se repentir de
 leur iniquite et commencerent a
 crier comme l’avait prophetise
 Samuel, le  ; car voici,
 nul ne pouvait garder ce qui etait
 a lui, a cause des voleurs, et des
 brigands, et des assassins, et de
 la magie, et des sortileges qui
 etaient dans le pays.
 11 Ainsi, il commenca a y avoir
 un deuil et une ltation dans
 tout le pays a cause de ces choses,
 et plus specialement parmi
 le peuple de .
 12 Et il arriva que lorsque moi,
 , je vis leurs ltations,
 et leur deuil, et leur tristesse
 devant le Seigneur, mon
 coeur commenca a se rejouir au-dedans
 de moi, connaissant la
 misericorde et la longanimite du
  2:13–22 578
 Seigneur, et pensant, par consequent,
 qu’il serait misericorx
 envers eux, de sorte qu’ils redeviendraient
 un peuple juste.
 13 Mais voici, cette joie, qui etait
 la mienne, fut vaine, car leur a tristesse
 ne les portait pas au repentir,
 a cause de la bonte de  ; mais
 c’etait plutot la tristesse des b dams,
 parce que le Seigneur n’allait
 plus leur permettre de trouver du
 c bonheur dans le peche.
 14 Et ils ne venaient pas a ,
 le a coeur brise et l’esprit contrit,
 mais ils b maudissaient  et
 souhaitaient mourir. anmoins,
 ils se battaient avec l’epee pour
 defendre leur vie.
 15 Et il arriva que la tristesse
 s’empara de nouveau de moi, et
 je vis que le a jour de b grace c etait
 passe pour eux, a la fois temporellement
 et spirituellement ;
 car j’en voyais des milliers abattus,
 en rebellion ouverte contre
 leur  et entasses comme du
 fumier sur la surface du pays. Et
 ainsi, trois cent quarante-quatre
 anes etaient passees.
 16 Et il arriva que la trois cent
 quarante-cinquieme
 ane, les
 tes commencerent a fuir
 devant les Lamanites ; et ils furent
 poursuivis jusqu’a ce qu’ils arrivent
 au pays de Jashon, avant
 qu’il soit possible de les arreter
 dans leur retraite.
 17 Et maintenant, la ville de
 Jashon etait pres du a pays ou
 Ammaron avait depose les annales
 pour le Seigneur, afin qu’elles
 ne fussent pas detruites. Et voici,
 j’etais alle, selon la parole d’Ammaron,
 prendre les plaques de
 , et je fis des annales, selon
 les paroles d’Ammaron.
 18 Et sur les plaques de ,
 je fis le recit complet de toute la
 mechancete et de toutes les abominations
 ; mais sur ces a plaques,
 je m’abstins de faire le recit complet
 de leur mechancete et de
 leurs abominations, car voici, une
 scene continuelle de mechancete
 et d’abominations est devant mes
 yeux depuis que je suis a meme de
 contempler les voies de l’homme.
 19 Et malheur a moi a cause de
 leur mechancete ; car, toute ma
 vie, mon coeur a ete rempli de tristesse
 a cause de leur mechancete ;
 anmoins, je sais que je serai
 a eleve au dernier jour.
 20 Et il arriva que cette ane-la,
 le peuple de  fut de nouveau
 traque et chasse. Et il arriva
 que nous fumes chasses jusqu’a
 ce que nous fussions arrives dans
 la direction du nord au pays qui
 etait appele Sem.
 21 Et il arriva que nous fortifiames
 la ville de Sem et nous rassemblames
 notre peuple autant qu’il
 etait possible, afin de pouvoir peut-etre
 le sauver de la destruction.
 22 Et il arriva que la trois cent
 2 13 a 27:10;
 Al 42:29.
 b  Damnation.
 c41:10.
 14 a  Coeur brise.
 b  Blaspheme,
 blasphemer.
 15 a Hel 13:38.
 b  Grace.
 c Je 8:20;
  56:16.
 17 a1:1–4.
 18 a  Plaques.
 19 a Mos 23:22;
 Et 4:19.
 579  2:23–3:3
 quarante-sixieme
 ane, ils nous
 attaquerent de nouveau.
 23 Et il arriva que je parlai a
 mon peuple et l’exhortai, avec
 une grande energie, a resister
 hardiment devant les Lamanites
 et a a se battre pour ses femmes,
 et ses enfants, et ses maisons, et
 ses foyers.
 24 Et mes paroles l’exciterent
 quelque peu a la vigueur, de sorte
 qu’il ne prit pas la fuite devant les
 Lamanites, mais leur resista avec
 hardiesse.
 25 Et il arriva que nous combattimes
 avec une armee de trente mille
 contre une armee de cinquante
 mille. Et il arriva que nous leur
 resistames avec une telle fermete
 qu’ils s’enfuirent devant nous.
 26 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent fui, nous les poursuivimes
 avec nos armees, et les rencontrames
 de nouveau, et les battimes ;
 anmoins, la force du Seigneur
 n’etait pas avec nous ; oui, nous
 etions livres a nous-memes,
 de
 sorte que l’Esprit du Seigneur
 ne demeurait pas en nous ; c’est
 pourquoi nous etions devenus
 faibles comme nos freres.
 27 Et mon coeur etait attriste a
 cause de cette grande calamite qui
 etait celle de mon peuple, a cause
 de sa mechancete et de ses abominations.
 Mais voici, nous marchames
 sur les Lamanites et les
 brigands de Gadianton, jusqu’a
 ce que nous eussions de nouveau
 pris possession des pays de notre
 heritage.
 28 Et la trois cent quarante-neuvieme
 ane etait passee.
 Et la trois cent cinquantieme
 ane, nous conclumes, avec
 les Lamanites et les brigands de
 Gadianton, un traite par lequel
 nous divisames les pays de notre
 heritage.
 29 Et les Lamanites nous donnerent
 le pays situe du cote du
 nord, oui, jusqu’au a passage etroit
 qui menait au pays situe du cote
 du sud. Et nous donnames aux
 Lamanites tout le pays situe du
 cote du sud.
  3
  appelle les tes au
 repentir — Ils remportent une
 grande victoire et se glorifient de
 leur force —  refuse de les
 diriger, et les prieres qu’il fait pour
 eux sont depourvues de foi — Le
 Livre de  invite les douze
 tribus d’Israel a croire en l’Evangile.
 Vers 360–362 apr. J.-C.
 Et il arriva que les Lamanites
 ne revinrent pas livrer bataille
 avant que dix autres anes
 fussent passees. Et voici, j’avais
 employe mon peuple, les
 tes, a preparer ses terres
 et ses armes en vue du moment
 de la bataille.
 2 Et il arriva que le Seigneur me
 dit : Crie a ce peuple : Repentez-vous
 et venez a moi, et soyez baptises,
 et edifiez de nouveau mon
 Eglise, et vous serez epargs.
 3 Et je criai a ce peuple, mais ce
 23 a Mos 20:11;43:45. 29 a22:32.
  3:4–14 580
 fut en vain, et il ne se rendait pas
 compte que c’etait le Seigneur qui
 l’avait eparg et lui accordait
 une occasion de se repentir. Et
 voici, il s’endurcit le coeur contre
 le Seigneur, son .
 4 Et il arriva que lorsque cette
 dixieme ane fut passee, ce qui
 faisait en tout trois cent soixante
 anes depuis la venue du ,
 le roi des Lamanites m’envoya
 une epitre, qui me faisait savoir
 qu’ils se preparaient a revenir
 nous livrer bataille.
 5 Et il arriva que je commandai
 a mon peuple de se rassembler
 au pays de Desolation, dans une
 ville qui etait dans les regions
 frontieres, pres du passage etroit
 qui menait au pays situe du cote
 du sud.
 6 Et nous placames la notre
 armee, afin d’arreter les armees
 des Lamanites, afin qu’elles ne
 prennent possession d’aucune de
 nos terres ; c’est pourquoi nous
 nous fortifiames contre eux de
 toutes nos forces.
 7 Et il arriva que la trois cent
 soixante et unieme ane, les
 Lamanites descendirent a la ville
 de Desolation pour nous livrer
 bataille ; et il arriva que, cette
 ane-la,
 nous les battimes, de
 sorte qu’ils retournerent dans
 leurs terres.
 8 Et la trois cent soixante-deuxieme
 ane, ils redescendirent
 livrer bataille. Et nous les
 battimes de nouveau et en tuames
 un grand nombre, et leurs morts
 furent jetes dans la mer.
 9 Et alors, a cause de cette
 grande chose que mon peuple, les
 tes, avait faite, ils commencerent
 a a se vanter de leur force
 et commencerent a jurer devant
 les cieux qu’ils se vengeraient du
 sang de leurs freres qui avaient
 ete tues par leurs ennemis.
 10 Et ils jurerent par les cieux, et
 aussi par le trone de , qu’ils
 a iraient livrer bataille a leurs
 ennemis et les retrancheraient de
 la surface du pays.
 11 Et il arriva que moi, ,
 je refusai absolument, a partir
 de ce moment-la,
 d’etre commandant
 et chef de ce peuple, a
 cause de sa mechancete et de son
 abomination.
 12 Voici, je les avais diriges, malgre
 leur mechancete je les avais
 conduits de nombreuses fois a la
 bataille et les avais aimes de tout
 mon coeur, selon a l’amour de
 qui etait en moi ; et mon ame s’etait
 deversee tout le jour pour eux en
 prieres a mon  ; anmoins,
 je le faisais b sans la foi, a cause de
 l’endurcissement de leur coeur.
 13 Et trois fois je les ai delivres
 des mains de leurs ennemis, et ils
 ne se sont pas repentis de leurs
 peches.
 14 Et lorsqu’ils eurent jure par
 tout ce qui leur avait ete a interdit
 par notre Seigneur et Sauveur
 -,
 qu’ils iraient livrer
 bataille a leurs ennemis, et venger
 3 9 a 2  4:34.
 10 a 3  3:20–21;
 Mrm 4:4.
 12 a  Amour.
 b5:2.
 14 a 3  12:34–37.
 581  3:15–22
 le sang de leurs freres, voici, la
 voix du Seigneur me parvint,
 disant :
 15 A moi la a vengeance, c’est moi
 qui b retribuerai ; et parce que ce
 peuple ne s’est pas repenti apres
 que je l’ai delivre, voici, il sera
 retranche de la surface de la terre.
 16 Et il arriva que je refusai
 absolument de monter contre
 mes ennemis ; et je fis ce que le
 Seigneur m’avait commande ; et
 je me tins en temoin passif pour
 manifester au monde les choses
 que je voyais et entendais, selon
 les manifestations de l’Esprit, qui
 avait temoig des choses a venir.
 17 C’est pourquoi je vous ecris,
 a a vous, les Gentils, et aussi a toi,
 maison d’Israel, qui seras sur le
 point de te preparer a retourner
 au pays de ton heritage lorsque
 l’oeuvre commencera ;
 18 oui, voici, j’ecris a toutes les
 extremites de la terre ; oui, a vous,
 les douze tribus d’Israel, qui serez
 a jugees selon vos oeuvres par les
 douze que  a choisis pour
 etre ses disciples au pays de
 Jerusalem.
 19 Et j’ecris aussi au reste de ce
 peuple, qui sera aussi juge par les
 douze que  a choisis dans ce
 pays ; et ils seront juges par les
 a douze autres que  a choisis
 au pays de Jerusalem.
 20 Et ces choses, l’Esprit me
 les manifeste ; c’est pourquoi je
 vous ecris a tous. Et c’est pour
 cela que je vous ecris, pour que
 vous sachiez que vous devrez
 tous vous tenir devant le a siege
 du jugement du , oui,
 toute ame qui appartient a toute
 la b famille humaine d’Adam ; et
 vous devez vous y tenir pour
 etre juges de vos oeuvres, qu’elles
 soient bonnes ou mauvaises ;
 21 et aussi, afin que vous a croyiez
 en l’Evangile de -,
 que
 vous aurez parmi vous ; et aussi
 afin que les b Juifs, le peuple de
 l’alliance du Seigneur, aient un
 c autre temoin que celui qu’ils
 ont vu et entendu, pour attester
 que , qu’ils ont mis a mort,
 etait le d  lui-meme
 et
 lui-meme.
 22 Et je voudrais pouvoir vous
 persuader, a vous toutes, extremites
 de la terre, de vous repentir
 et de vous preparer a vous tenir
 devant le siege du jugement du
 .
  4
 La guerre et le carnage continuent
 — Les mechants punissent les
 mechants — Il regne une mechancete
 plus grande que jamais auparavant
 dans tout Israel — Des femmes
 et des enfants sont sacrifies aux idoles
 — Les Lamanites commencent a
 balayer les tes devant eux. Vers
 363–375 apr. J.-C.
 15 a  Vengeance.
 b  82:23.
 17 a 2  30:3–8;
 3  29:1.
 18 a19:28;
 22:29–30;
  29:12.
 19 a 1  12:9–10.
 20 a  Jugement dernier.
 b  27:11.
 21 a  3:20.
 b  Juifs.
 c 2  25:18.
 d 2  26:12; Mos 7:27.
 22 a29:1.
  4:1–12 582
 Et alors, il arriva que la trois
 cent soixante-troisieme
 ane,
 les tes allerent, avec
 leurs armees, livrer bataille aux
 Lamanites, en dehors du pays de
 Desolation.
 2 Et il arriva que les armees des
 tes furent repoussees au
 pays de Desolation. Et pendant
 qu’elles etaient encore fatiguees,
 une armee fraiche de Lamanites
 tomba sur elles ; et ils eurent une
 furieuse bataille, de sorte que les
 Lamanites prirent possession de
 la ville de Desolation, et tuerent
 beaucoup de tes, et firent
 beaucoup de prisonniers.
 3 Et le reste s’enfuit et se joignit
 aux habitants de la ville de
 Teancum. Or, la ville de Teancum
 se trouvait dans les regions frontieres
 pres du bord de la mer ;
 et elle etait egalement pres de la
 ville de Desolation.
 4 Et c’etait a parce que les armees
 des tes etaient allees livrer
 bataille aux Lamanites qu’elles
 commencaient a etre frappees ; car
 sans cela, les Lamanites n’auraient
 pu avoir aucun pouvoir sur elles.
 5 Mais voici, les jugements de
  viennent sur les mechants,
 et c’est par les mechants que les
 mechants sont a punis ; car ce sont
 les mechants qui excitent le coeur
 des enfants des hommes a l’effusion
 du sang.
 6 Et il arriva que les Lamanites
 firent des preparatifs pour attaquer
 la ville de Teancum.
 7 Et il arriva que la trois cent
 soixante-quatrieme
 ane, les
 Lamanites attaquerent la ville de
 Teancum, afin de prendre egalement
 possession de la ville de
 Teancum.
 8 Et il arriva qu’ils furent repousses
 et refoules par les tes. Et
 lorsque les tes virent qu’ils
 avaient chasse les Lamanites, ils
 se vanterent de nouveau de leur
 force ; et ils allerent avec leur
 force et reprirent possession de
 la ville de Desolation.
 9 Et maintenant, toutes ces
 choses avaient ete faites, et des
 milliers d’hommes avaient ete
 tues de part et d’autre, tant les
 tes que les Lamanites.
 10 Et il arriva que la trois cent
 soixante-sixieme
 ane etait
 passee, et les Lamanites vinrent
 de nouveau livrer bataille
 aux tes ; et cependant, les
 tes ne se repentaient pas
 du mal qu’ils avaient fait, mais
 persistaient continuellement dans
 leur mechancete.
 11 Et il est impossible a la langue
 de decrire ou a l’homme
 d’ecrire une description parfaite
 de l’horrible spectacle de sang
 et de carnage qui etait parmi le
 peuple, tant des tes que
 des Lamanites ; et tous les coeurs
 etaient endurcis, de sorte qu’ils
 prenaient plaisir a repandre continuellement
 le sang.
 12 Et il n’y avait jamais eu une
 aussi grande a mechancete parmi
 tous les enfants de Lehi, ni meme
 parmi toute la maison d’Israel,
 4 4 a3:10. 5 a  63:33. 12 a Ge 6:5; 3  9:9.
 583  4:13–23
 selon les paroles du Seigneur, que
 parmi ce peuple.
 13 Et il arriva que les Lamanites
 prirent possession de la ville de
 Desolation, et cela parce que leur
 a nombre depassait le nombre des
 tes.
 14 Et ils marcherent aussi contre
 la ville de Teancum, et en chasserent
 les habitants, et firent beaucoup
 de prisonniers, femmes et
 enfants, et les offrirent en sacrifice
 a leurs a idoles.
 15 Et il arriva que la trois cent
 soixante-septieme
 ane, les
 tes, en colere parce que les
 Lamanites avaient sacrifie leurs
 femmes et leurs enfants, allerent
 contre les Lamanites avec une
 colere extremement grande, de
 sorte qu’ils battirent de nouveau
 les Lamanites et les chasserent de
 leurs pays.
 16 Et les Lamanites ne revinrent
 plus contre les tes avant la
 trois cent soixante-quinzieme
 ane.
 17 Et cette ane-la,
 ils descendirent
 contre les tes avec
 toute leur puissance ; et on ne les
 compta pas a cause de leur grand
 nombre.
 18 Et a a partir de ce moment-la,
 les tes n’obtinrent plus de
 pouvoir sur les Lamanites, mais
 commencerent a etre balayes par
 eux comme la rosee devant le
 soleil.
 19 Et il arriva que les Lamanites
 descendirent contre la ville de
 Desolation, et une bataille extremement
 furieuse fut livree au
 pays de Desolation, au cours de
 laquelle ils battirent les tes.
 20 Et ils s’enfuirent de nouveau
 devant eux, et ils arriverent a
 la ville de Boaz ; et la, ils resisterent
 aux Lamanites avec une
 hardiesse extreme, de sorte que
 les Lamanites ne les battirent que
 lorsqu’ils revinrent une deuxieme
 fois contre eux.
 21 Et lorsqu’ils furent venus
 une deuxieme fois, les tes
 furent chasses et massacres en un
 massacre extremement grand ; de
 nouveau, leurs femmes et leurs
 enfants furent sacrifies aux idoles.
 22 Et il arriva que les tes
 s’enfuirent de nouveau devant
 eux, prenant tous les habitants
 avec eux, tant dans les bourgs que
 dans les villages.
 23 Et alors, moi, ,
 voyant que les Lamanites etaient
 sur le point de detruire le pays,
 j’allai a la colline de a Shim et pris
 toutes les annales qu’Ammaron
 avait cachees pour le Seigneur.
  5
  conduit de nouveau les
 armees tes dans des batailles
 marquees par le sang et le carnage —
  paraitra pour
 convaincre tout Israel que  est
 le  — A cause de leur incredulite,
 les Lamanites seront disperses,
 et l’Esprit cessera de lutter
 13 a5:6.
 14 a  Idolatrie.
 18 a3:3.
 23 a1:3.
  5:1–9 584
 avec eux — Dans les derniers jours,
 ils recevront l’Evangile grace aux
 Gentils. Vers 375–384 apr. J.-C.
 Et il arriva que j’allai parmi les
 tes et me repentis du a serment
 que j’avais fait de ne plus les
 aider ; et ils me donnerent de nouveau
 le commandement de leurs
 armees, car ils me consideraient
 comme quelqu’un qui pouvait les
 delivrer de leurs afflictions.
 2 Mais voici, j’etais a sans espoir,
 car je connaissais les jugements
 du Seigneur qui allaient s’abattre
 sur eux ; car ils ne se repentaient
 pas de leurs iniquites, mais luttaient
 pour conserver la vie, sans
 faire appel a cet Etre qui les avait
 crees.
 3 Et il arriva que les Lamanites
 vinrent contre nous, alors que
 nous nous etions enfuis a la ville
 de Jourdain ; mais voici, ils furent
 repousses, de sorte qu’ils ne prirent
 pas la ville a ce moment-la.
 4 Et il arriva qu’ils vinrent de
 nouveau contre nous, et nous
 conservames la ville. Et il y eut
 aussi d’autres villes qui furent
 conservees par les tes, places
 fortes qui les arreterent, de
 sorte qu’ils ne purent entrer dans
 la region qui s’etendait devant
 nous, pour detruire les habitants
 de notre pays.
 5 Mais il arriva que tous les pays
 a cote desquels nous etions passes
 et dont les habitants n’avaient
 pas ete rassembles, furent detruits
 par les Lamanites, et leurs bourgs,
 et leurs villages, et leurs villes
 furent brules par le feu ; et ainsi,
 trois cent soixante-dix-
 neuf
 ans
 etaient passes.
 6 Et il arriva que la trois cent
 quatre-vingtieme
 ane, les
 Lamanites vinrent de nouveau
 nous livrer bataille, et nous leur
 resistames hardiment ; mais tout
 cela etait en vain, car leur nombre
 etait si grand qu’ils foulaient le
 peuple des tes sous leurs
 pieds.
 7 Et il arriva que nous primes de
 nouveau la fuite, et ceux dont la
 fuite etait plus rapide que l’avance
 des Lamanites echapperent, et
 ceux dont la fuite ne depassait
 pas l’avance des Lamanites furent
 balayes et detruits.
 8 Et maintenant, voici, moi,
 , je ne desire pas dechirer
 l’ame des hommes en leur exposant
 l’affreux spectacle de sang et
 de carnage qui se presenta a mes
 yeux ; mais, sachant que ces choses
 doivent certainement etre a devoilees,
 et que tout ce qui est cache
 doit etre revele sur les toits —
 9 et aussi que la connaissance
 de ces choses doit a parvenir
 au reste de ce peuple, et aussi
 aux Gentils, dont le Seigneur
 a dit qu’ils b disperseraient ce
 peuple, et que ce peuple serait
 compte pour rien parmi eux —
 c’est pourquoi, j’ecris un c court
 5 1 a3:11.
 2 a3:12.
 8 a 12:2–3;
 2  27:11;
  1:3.
 9 a 4  1:49.
 b 3  16:8.
 c1:1.
 585  5:10–18
 abrege, n’osant pas faire le recit
 complet des choses que j’ai vues,
 a cause du commandement que
 j’ai recu, et aussi afin que vous
 n’ayez pas une trop grande tristesse
 a cause de la mechancete
 de ce peuple.
 10 Et maintenant, voici, cela je
 le dis a leur posterite, et aussi
 aux Gentils qui se preoccupent
 de la maison d’Israel, qui comprennent
 et savent d’ou viennent
 leurs bedictions.
 11 Car je sais que ceux-la
 seront
 attristes de la calamite de la
 maison d’Israel ; oui, ils seront
 attristes de la destruction de ce
 peuple ; ils seront attristes de ce
 que ce peuple ne s’est pas repenti,
 de sorte qu’il aurait pu etre serre
 dans les bras de .
 12 Or, a ces choses sont ecrites
 au b reste de la maison de Jacob,
 et elles sont ecrites de cette
 maniere parce que  sait que
 la mechancete ne les leur fera pas
 parvenir ; et elles doivent etre
 c cachees pour le Seigneur, afin
 de paraitre lorsqu’il le jugera bon.
 13 Et tel est le commandement
 que j’ai recu. Et voici, elles paraitront
 selon le commandement du
 Seigneur, lorsqu’il le jugera bon
 dans sa sagesse.
 14 Et voici, elles iront aux incredules
 d’entre les a Juifs ; et elles
 iront dans le but de les b persuader
 que  est le , le Fils
 du  vivant, afin que le Pere
 puisse realiser, par son Bien-aime,
 son grand dessein eternel, qui est
 de rer les Juifs, ou toute la
 maison d’Israel, au pays de leur
 heritage, que le Seigneur, leur
 , leur a don, pour accomplir
 son c alliance ;
 15 et aussi pour que la posterite
 de a ce peuple croie plus completement
 en son Evangile, qui b ira
 des Gentils parmi elle ; car ce
 peuple sera c disperse et d deviendra
 un peuple sombre, souille
 et repoussant, au-dela
 de toute
 description de ce qui a jamais
 ete parmi nous, oui, de ce qui a
 ete parmi les Lamanites, et cela
 a cause de son incredulite et de
 son idolatrie.
 16 Car voici, l’Esprit du Seigneur
 a deja cesse de a lutter avec leurs
 peres ; et ils sont sans  et
 sans  dans le monde ; et
 ils sont chasses comme la b balle
 emportee par le vent.
 17 Ils etaient jadis un peuple
 agreable et ils avaient le
 pour a berger ; oui, ils etaient
 conduits par  le Pere.
 18 Mais maintenant, voici, ils
 sont a conduits ca et la par Satan,
 comme la balle est emportee par
 le vent, ou comme un navire sans
 12 a En 1:16;
 Hel 15:11–13.
  Livre de .
 b  3:16–20.
 c8:4, 13–14;
 Mro 10:1–2.
 14 a 2  29:13; 30:7–8.
  Juifs.
 b 2  25:16–17.
 c 3  29:1–3.
 15 a 3  21:3–7, 24–26.
 b 1  13:20–29, 38;
 Mrm 7:8–9.
 c 1  10:12–14;
 3  16:8.
 d 2  26:33.
 16 a Ge 6:3;
 Et 2:15.
 b Ps 1:4.
 17 a  Bon berger.
 18 a 2  28:21.
  5:19–6:5 586
 voile ni ancre, et sans rien pour
 le gouverner, est ballotte sur les
 vagues ; et ils sont comme lui.
 19 Et voici, le Seigneur a reserve
 les bedictions qu’ils auraient pu
 recevoir dans le pays aux a Gentils
 qui possederont le pays.
 20 Mais voici, il arrivera qu’ils
 seront chasses et disperses par
 les Gentils ; et lorsqu’ils auront
 ete chasses et disperses par les
 Gentils, voici, alors le Seigneur
 a se souviendra de b l’alliance qu’il
 a faite avec Abraham et avec toute
 la maison d’Israel.
 21 Et le Seigneur se souviendra
 aussi des a prieres que les justes lui
 ont adressees pour eux.
 22 Et alors, o Gentils, comment
 pourrez-vous
 subsister
 devant la puissance de , si
 vous ne vous repentez pas et ne
 vous detournez pas de vos voies
 mauvaises ?
 23 Ne savez-vous
 pas que vous
 etes dans les mains de  ?
 Ne savez-vous
 pas qu’il a tout
 pouvoir et qu’a son grand a commandement,
 la terre sera b roulee
 comme un livre ?
 24 C’est pourquoi, repentez-vous,
 et humiliez-vous
 devant
 lui, de peur qu’il ne sorte en justice
 contre vous — de peur qu’un
 reste de la posterite de Jacob
 n’aille parmi vous comme un
 a lion, et ne vous dechire, et qu’il
 n’y ait personne pour delivrer.
  6
 Les tes se rassemblent au pays
 de Cumorah pour les batailles finales
 —  cache les annales
 sacrees dans la colline de Cumorah —
 Les Lamanites sont victorieux, et la
 nation te est detruite — Des
 centaines de milliers sont tues par
 l’epee. Vers 385 apr. J.-C.
 Et maintenant, je termine mes
 annales concernant la a destruction
 de mon peuple, les tes.
 Et il arriva que nous marchames
 devant les Lamanites.
 2 Et moi, , j’ecrivis une
 epitre au roi des Lamanites et lui
 demandai de nous permettre de
 rassembler notre peuple au a pays
 de Cumorah, pres d’une colline
 qui etait appelee Cumorah, et la
 nous pourrions leur livrer bataille.
 3 Et il arriva que le roi des
 Lamanites m’accorda ce que je
 desirais.
 4 Et il arriva que nous marchames
 jusqu’au pays de Cumorah et
 dressames nos tentes tout autour
 de la colline de Cumorah ; et c’etait
 dans un pays d’eaux, de rivieres
 et de sources nombreuses ; et
 la, nous avions l’espoir d’avoir
 l’avantage sur les Lamanites.
 5 Et lorsque trois cent quatre
 vingt-quatre
 anes furent passees,
 nous avions rassemble tout
 le reste de notre peuple au pays
 de Cumorah.
 19 a 3  20:27–28.
 20 a 3  16:8–12.
 b  Alliance
 abrahamique.
 21 a En 1:12–18;
 Mrm 9:36–37.
 23 a Hel 12:8–17.
 b 3  26:3.
 24 a Mi 5:7;
 3  20:15–16.
 6 1 a 1  12:19;
 Jm 1:10;
 Al 45:9–14;
 Hel 13:5–11.
 2 a Et 9:3.
 587  6:6–15
 6 Et il arriva que lorsque nous
 eumes rassemble tout notre
 peuple en un seul au pays de
 Cumorah, voici, moi, ,
 je commencai a etre vieux ; et
 sachant que ce serait la derniere
 lutte de mon peuple, et
 ayant recu du Seigneur le commandement
 de ne pas laisser les
 annales, qui avaient ete transmises
 par nos peres, qui etaient
 sacrees, tomber entre les mains
 des Lamanites (car les Lamanites
 les detruiraient), je fis alors a ces
 annales-ci
 a partir des plaques de
  et b cachai dans la colline
 de Cumorah toutes les annales
 qui m’avaient ete confiees par
 la main du Seigneur, sauf c ces
 quelques plaques que je donnai
 a mon fils d Moroni.
 7 Et il arriva que mon peuple,
 avec ses femmes et ses enfants, vit
 alors les a armees des Lamanites
 marcher vers lui ; et avec cette
 crainte affreuse de la mort qui
 remplit le coeur de tous les
 mechants, ils attendirent de les
 recevoir.
 8 Et il arriva qu’ils vinrent nous
 livrer bataille, et toutes les ames
 etaient remplies de terreur a cause
 de leur grand nombre.
 9 Et il arriva qu’ils tomberent
 sur mon peuple avec l’epee, et
 avec l’arc, et avec la fleche, et
 avec la hache, et avec toutes sortes
 d’armes de guerre.
 10 Et il arriva que mes hommes
 furent abattus, oui, mes dix
 mille qui etaient avec moi, et je
 tombai blesse au milieu d’eux ;
 et ils passerent a cote de moi, de
 sorte qu’ils ne mirent pas fin a
 ma vie.
 11 Et lorsqu’ils furent passes
 et eurent abattu a tout mon peuple
 sauf vingt-quatre
 d’entre
 nous (parmi lesquels mon fils
 Moroni), nous, qui avions survecu
 aux morts de notre peuple,
 nous vimes, le lendemain, lorsque
 les Lamanites furent retours
 a leurs camps, du sommet
 de la colline de Cumorah, les dix
 mille de mon peuple, que j’avais
 conduits aux premieres lignes,
 qui etaient abattus.
 12 Et nous vimes aussi les dix
 mille de mon peuple qui avaient
 ete conduits par mon fils Moroni.
 13 Et voici, les dix mille de
 Gidgiddonah etaient tombes, et
 lui aussi parmi eux.
 14 Et Lamah etait tombe avec
 ses dix mille ; et Guilgal etait
 tombe avec ses dix mille ; et
 Limhah etait tombe avec ses dix
 mille, et Jeum etait tombe avec
 ses dix mille, et Cumenihah,
 et Moronihah, et Antionum, et
 Shiblom, et Sem, et Josh etaient
 tombes, chacun avec ses dix mille.
 15 Et il arriva qu’il y en avait
 dix autres qui etaient tombes par
 l’epee, chacun avec ses dix mille ;
 oui, a tout mon peuple etait tombe,
 sauf ces vingt-quatre
 qui etaient
 6 a  Plaques.
 b Et 15:11.
 c Pa 1:2.
 d8:1.
 7 a 1  12:15.
 11 a 1  12:19–20;
 Hel 15:17.
 15 a9:24.
  6:16–7:4 588
 avec moi, et aussi un petit nombre
 qui s’etaient echappes dans les
 regions du sud et un petit nombre
 qui avaient deserte et etaient
 passes chez les Lamanites ; et
 leur chair, et leurs os, et leur sang
 gisaient sur la surface de la terre,
 laisses par les mains de ceux qui
 les avaient tues, pour pourrir
 sur le pays, et se decomposer, et
 retourner a la terre, leur mere.
 16 Et mon ame fut dechiree
 d’angoisse a cause de ceux de
 mon peuple qui avaient ete tues,
 et je m’ecriai :
 17 O belles creatures, comment
 avez-vous
 pu vous eloigner des
 voies du Seigneur ? O belles creatures,
 comment avez-vous
 pu
 rejeter ce  qui se tenait, les
 bras ouverts, pour vous recevoir ?
 18 Voici, si vous n’aviez pas fait
 cela, vous ne seriez pas tombes.
 Mais voici, vous etes tombes, et
 je pleure votre perte.
 19 O fils et filles si beaux, peres
 et meres, maris et epouses, belles
 creatures, comment se peut-il
 que
 vous soyez tombes ?
 20 Mais voici, vous vous en etes
 alles, et mon chagrin ne peut causer
 votre retour.
 21 Et le jour viendra bientot
 ou votre corps mortel revetira
 l’immortalite, et ou ces corps
 qui maintenant tombent en corruption
 deviendront des a corps
 incorruptibles ; et alors vous vous
 tiendrez devant le siege du jugement
 du , pour etre juges
 selon vos oeuvres ; et si vous etes
 justes, alors vous serez benis avec
 vos peres qui s’en sont alles avant
 vous.
 22 Oh ! que ne vous etes-vous
 repentis avant que cette grande
 destruction ne s’abatte sur vous !
 Mais voici, vous vous en etes
 alles, et le Pere, oui, le Pere eternel
 du ciel, connait votre etat ; et il
 agit envers vous selon sa a justice
 et sa b misericorde.
  7
  invite les Lamanites des
 derniers jours a croire au ,
 a accepter son Evangile et a etre
 sauves — Tous ceux qui croient en
 la Bible croiront aussi au Livre de
 . Vers 385 apr. J.-C.
 Et maintenant, voici, je voudrais
 parler quelque peu au a reste de ce
 peuple qui est eparg, si  lui
 donne mes paroles, afin qu’il soit
 informe des choses de ses peres ;
 oui, je vous parle, reste de la maison
 d’Israel ; et voici les paroles
 que je dis :
 2 Sachez que vous etes de la
 a maison d’Israel.
 3 Sachez que vous devez venir
 au repentir, sinon vous ne pouvez
 etre sauves.
 4 Sachez que vous devez deposer
 vos armes de guerre et ne plus
 mettre vos delices dans l’effusion
 du sang, et ne plus les prendre,
 a moins que  ne vous le
 commande.
 21 a 115:53–54.
 22 a  Justice.
 b  Misericorde,
 misericorx.
 7 1 a Hel 15:11–13.
 2 a10:3.
 589  7:5–10
 5 Sachez que vous devez en arriver
 a a connaitre vos peres, et vous
 repentir de tous vos peches et de
 toutes vos iniquites, et b croire en
 -,
 qu’il est le Fils de
 , et qu’il fut tue par les Juifs,
 et que par le pouvoir du Pere il est
 ressuscite, grace a quoi il a remporte
 la c victoire sur le tombeau ;
 et en lui aussi est englouti l’aiguillon
 de la mort.
 6 Et il realise la a resurrection
 des morts, par laquelle l’homme
 doit etre ressuscite pour se tenir
 devant son b siege du jugement.
 7 Et il a realise la a redemption
 du monde, par laquelle, a celui
 qui est trouve b innocent devant
 lui le jour du jugement, il est
 don de c demeurer en la presence
 de  dans son royaume,
 pour chanter sans cesse des
 louanges avec les d choeurs la-haut,
 au Pere, et au Fils, et au
 Saint-Esprit,
 qui sont e un seul
 , dans un etat de f bonheur
 qui n’a pas de fin.
 8 C’est pourquoi, repentez-vous,
 et soyez baptises au nom
 de , et saisissez-vous
 de
 a l’Evangile du , qui sera
 place devant vous, non seulement
 dans ces annales-ci,
 mais
 aussi dans les b annales qui parviendront
 des c Juifs aux Gentils,
 annales qui viendront des Gentils
 d a vous.
 9 Car voici, a ceci est ecrit dans
 l’intention que vous b croyiez cela ;
 et si vous croyez cela, vous croirez
 ceci aussi ; et si vous croyez ceci,
 vous saurez ce qui concerne vos
 peres, et aussi les oeuvres merveilleuses
 qui ont ete accomplies
 parmi eux par le pouvoir de .
 10 Et vous saurez aussi que
 vous etes un reste de la posterite
 de Jacob ; c’est pourquoi vous
 etes comptes parmi le peuple de
 la premiere alliance ; et si vous
 croyez au  et etes baptises,
 premierement d’eau, ensuite de
 feu et du Saint-Esprit,
 suivant
 a l’exemple de notre Sauveur,
 selon ce qu’il nous a commande,
 tout ira bien pour vous au jour du
 jugement. .
  8
 Les Lamanites pourchassent et
 tuent les tes — Le Livre de
  paraitra par le pouvoir de
  — Malheurs prononces contre
 ceux qui manifestent de la colere et
 la volonte de lutter contre l’oeuvre
 du Seigneur — Les annales tes
 paraitront en un jour de mechancete,
 de degerescence et d’apostasie.
 Vers 400–421 apr. J.-C.
 5 a 2  3:12.
 b  Croire;
 Foi.
 c25:8;
 Mos 16:7–8.
 6 a  Resurrection.
 b  -
 — Juge;
 Jugement dernier.
 7 a  Racheter, rachetes,
 redemption.
 b  Justification,
 justifier.
 c 1  10:21;
  76:62;
 Moi 6:57.
 d Mos 2:28.
 e  20:28.
  , Divinite.
 f  Joie.
 8 a  Evangile.
 b  Bible.
 c 2  29:4–13.
 d 1  13:38.
 9 a  Livre de .
 b 1  13:38–41.
 10 a 2  31:5–9.
  8:1–12 590
 Voici, moi, a Moroni, je finis les
 b annales de mon pere, .
 Voici, je n’ai que peu de choses a
 ecrire, choses qui m’ont ete commandees
 par mon pere.
 2 Et alors, il arriva qu’apres la
 a grande et terrible bataille de
 Cumorah, voici, les tes qui
 s’etaient echappes dans la region
 situee du cote du sud furent traques
 par les b Lamanites, jusqu’a
 ce qu’ils fussent tous detruits.
 3 Et mon pere fut aussi tue par
 eux, et quant a moi, je reste a seul
 pour ecrire la triste histoire de la
 destruction de mon peuple. Mais
 voici, il s’en est alle, et j’accomplis
 le commandement de mon pere.
 Et je ne sais pas s’ils me tueront.
 4 C’est pourquoi je vais ecrire et
 cacher les annales dans la terre ;
 et peu importe ou je vais.
 5 Voici, mon pere a fait a ces
 annales, et il a ecrit dans quelle
 intention elles ont ete faites. Et
 voici, je l’ecrirais aussi si j’avais
 de la place sur les b plaques, mais
 je n’en ai pas ; et du metal, je n’en
 ai pas, car je suis seul. Mon pere
 a ete tue a la bataille, et toute ma
 parente, et je n’ai pas d’amis ni ou
 aller ; et je ne sais pas combien de
 temps le Seigneur souffrira que
 je vive.
 6 Voici, a quatre cents anes
 sont passees depuis la venue de
 notre Seigneur et Sauveur.
 7 Et voici, les Lamanites ont traque
 mon peuple, les tes,
 de ville en ville et de lieu en lieu
 jusqu’a ce qu’il ne soit plus ;
 et grande a ete sa a chute ; oui,
 grande et etonnante est la destruction
 de mon peuple, les
 tes.
 8 Et voici, c’est la main du
 Seigneur qui l’a fait. Et voici,
 aussi, les Lamanites sont en
 a guerre les uns contre les autres ;
 et toute la surface de ce pays n’est
 qu’un cercle continuel de meurtres
 et d’effusions de sang ; et nul
 ne connait la fin de la guerre.
 9 Et maintenant, voici, je ne
 parle plus a leur sujet, car il n’y
 a que les Lamanites et les a brigands
 qui existent a la surface
 du pays.
 10 Et il n’y en a aucun qui
 connait le vrai , si ce n’est
 les a disciples de , qui ont
 demeure dans le pays jusqu’a ce
 que la mechancete du peuple soit
 si grande que le Seigneur ne souffre
 plus qu’ils b demeurent parmi
 le peuple ; et nul ne sait s’ils sont
 sur la surface du pays.
 11 Mais voici, mon a pere et moi
 les avons vus, et ils nous ont
 servis.
 12 Et quiconque recoit ces
 annales et ne les condamne pas
 a cause des imperfections qui
 s’y trouvent, celui-la
 connaitra
 8 1 a  Moroni, fils de
 .
 b  Plaques.
 2 a6:2–15.
 b  3:18.
 3 a Mro 9:22.
 5 a2:17–18.
 b6:6.
 6 a45:10.
 7 a 1  12:2–3.
 8 a 1  12:20–23.
 9 a2:8.
 10 a 3  28:7;
 Et 12:17.
  Trois disciples
 tes.
 b1:16.
 11 a 3  28:24–26.
 591  8:13–22
 des choses a plus grandes que
 celles-ci.
 Voici, je suis Moroni ;
 et si c’etait possible, je vous ferais
 tout connaitre.
 13 Voici, je finis de parler de ce
 peuple. Je suis le fils de ,
 et mon pere etait a descendant de
 .
 14 Et je suis celui-la
 meme
 qui a cache ces annales pour le
 Seigneur ; les plaques n’ont
 aucune valeur, a cause du commandement
 du Seigneur. Car il
 dit, en verite, que nul ne les aura
 pour b obtenir du gain ; mais les
 annales qui s’y trouvent ont une
 grande valeur, et quiconque les
 amenera a la lumiere, le Seigneur
 le benira.
 15 Car nul ne peut avoir le pouvoir
 de les er a la lumiere, si
 cela ne lui est don par  ; car
  veut que cela se fasse a l’oeil
 fixe uniquement sur sa gloire, ou
 sur le bien-etre
 du peuple ancien
 et longtemps disperse de l’alliance
 du Seigneur.
 16 Et beni soit a celui qui amenera
 ces choses a la lumiere ; car
 elles seront b ees des tenebres
 a la lumiere, selon la parole
 de  ; oui, elles seront sorties
 de la terre, et brilleront hors des
 tenebres, et parviendront a la
 connaissance du peuple ; et cela
 se fera par le pouvoir de .
 17 Et s’il y a des a fautes, ce sont
 les fautes d’un homme. Mais
 voici, nous ne connaissons pas
 de faute ; anmoins  sait
 tout ; c’est pourquoi, celui qui
 b condamne, qu’il prenne garde
 de peur d’etre en danger du feu
 de l’enfer.
 18 Et celui qui dit : Montrez-moi,
 ou vous serez frappes, qu’il
 prenne garde, de peur qu’il ne
 commande ce qui est interdit par
 le Seigneur.
 19 Car voici, celui qui a juge avec
 temerite sera juge a son tour avec
 temerite ; car son salaire sera
 selon ses oeuvres ; c’est pourquoi,
 celui qui frappe sera frappe a son
 tour par le Seigneur.
 20 Voici ce que dit l’Ecriture :
 l’homme ne frappera pas, ni ne
 jugera ; car le jugement m’appartient,
 dit le Seigneur, et la vengeance
 m’appartient aussi, et je
 retribuerai.
 21 Et celui qui respirera la colere
 et les discordes contre l’oeuvre du
 Seigneur et contre le peuple de
 l’alliance du Seigneur, qui est la
 maison d’Israel, et dira : Nous
 detruirons l’oeuvre du Seigneur,
 et le Seigneur ne se souviendra
 pas de l’alliance qu’il a faite avec
 la maison d’Israel, celui-la
 est en
 danger d’etre abattu et jete au
 feu ;
 22 car les a desseins eternels du
 Seigneur se derouleront jusqu’a
 ce que toutes ses promesses soient
 accomplies.
 12 a 3  26:6–11.
 13 a 3  5:20.
 14 a Mro 10:1–2.
 b JS, H 1:46.
 15 a  4:5.
 16 a 2  3:6–7, 11, 13–14.
 b29:18;
 2  27:29.
 17 a9:31, 33;
 Et 12:23–28.
 b 3  29:5; Et 4:8.
 19 a TJS7:1–2 (Annexe);
 3  14:1–2;
 Mro 7:14.
 22 a  3:3.
  8:23–31 592
 23 Sondez les propheties
 a d’Esaie. Voici, je ne peux pas les
 ecrire. Oui, voici, je vous dis que
 les saints qui m’ont precede, qui
 ont possede ce pays, b crieront,
 oui, du fond de la poussiere, et
 crieront au Seigneur, et comme
 le Seigneur vit, il se souviendra
 de l’alliance qu’il a faite avec eux.
 24 Et il connait leurs a prieres
 et sait qu’elles etaient en faveur
 de leurs freres. Et il connait leur
 foi, car en son nom ils pouvaient
 deplacer des b montagnes ; et en
 son nom ils pouvaient faire trembler
 la terre ; et par le pouvoir de
 sa parole, ils faisaient s’ecrouler
 les c prisons ; oui, meme la fournaise
 ardente ne pouvait leur faire
 du mal, ni les betes sauvages, ni
 les serpents venimeux, a cause du
 pouvoir de sa parole.
 25 Et voici, leurs a prieres etaient
 aussi en faveur de celui a qui le
 Seigneur permettrait de faire
 paraitre ces choses.
 26 Et nul ne doit dire qu’elles ne
 viendront pas, car elles viendront
 surement, car le Seigneur l’a dit ;
 car elles a sortiront de la terre, par
 la main du Seigneur, et nul ne
 peut l’arreter ; et cela se fera un
 jour ou l’on dira que les b miracles
 ont cesse ; et cela viendra comme
 si quelqu’un parlait c d’entre les
 morts.
 27 Et cela viendra un jour ou le
 a sang des saints criera au Seigneur
 a cause des b combinaisons secretes
 et des oeuvres de tenebres.
 28 Oui, cela viendra un jour ou
 le pouvoir de  sera nie et ou
 les a Eglises deviendront souillees
 et enflees dans l’orgueil de leur
 coeur ; oui, un jour ou les chefs
 des Eglises et les instructeurs se
 leveront dans l’orgueil de leur
 coeur au point d’etre jaloux de
 ceux qui appartiennent a leurs
 Eglises.
 29 Oui, cela viendra un jour ou
 a l’on entendra parler d’incendies,
 et b de tempetes, et de vapeurs de
 fumee dans des pays etrangers ;
 30 et on entendra aussi parler
 de a guerres, de bruits de guerres
 et de tremblements de terre en
 divers lieux.
 31 Oui, cela viendra un jour ou
 il y aura de grandes souillures a
 la surface de la terre ; il y aura
 des meurtres, et du brigandage,
 et du mensonge, et des tromperies,
 et des fornications, et toutes
 sortes d’abominations ; ou il y en
 aura beaucoup qui diront : Faites
 ceci, ou faites cela, et cela a n’a
 pas d’importance, car le Seigneur
 23 a 3  20:11; 23:1.
 b29:4;
 2  3:19–20; 26:16.
 24 a En 1:12–18;
 Mrm 9:36;
  10:46.
 b Jcb 4:6; Hel 10:9.
 c14:27–29.
 25 a5:21.
 26 a29:4; 2  33:13.
 b9:15–26;
 Mro 7:27–29, 33–37.
 c 2  26:15–16;
 Mrm 9:30;
 Mro 10:27.
 27 a Et 8:22–24;
  87:6–7.
 b  Combinaisons
 secretes.
 28 a 2 Ti 3:1–7;
 1  14:9–10;
 2  28:3–32;
  33:4.
 29 a Joe 2:28–32;
 2  27:2–3.
 b 1  19:11;
  45:39–42.
 30 a24:6;
 1  14:15–17.
 31 a 2  28:21–22.
 593  8:32–40
 b soutiendra de telles personnes
 au dernier jour. Mais malheur a
 ceux-la,
 car ils sont dans le c fiel
 de l’amertume et dans les liens
 de l’iniquite.
 32 Oui, cela viendra un jour ou
 seront edifiees des Eglises qui
 diront : Venez a moi, et, pour
 votre argent, vos peches vous
 seront pardons.
 33 O peuple mechant, et pervers,
 et au cou roide, pourquoi
 vous etes-vous
 edifie des Eglises
 pour obtenir du a gain ? Pourquoi
 avez-vous
 b defigure la sainte
 parole de , afin d’attirer la
 c damnation sur votre ame ? Voici,
 tournez-vous
 vers les revelations
 de  ; car voici, le temps vient,
 ce jour-la,
 ou toutes ces choses
 doivent s’accomplir.
 34 Voici, le Seigneur m’a montre
 des choses grandes et merveilleuses
 concernant ce qui doit venir
 sous peu, ce jour-la
 ou ces choses
 paraitront parmi vous.
 35 Voici, je vous parle comme si
 vous etiez presents, et cependant
 vous ne l’etes pas. Mais voici,
 -
 vous a montres a
 moi, et je sais ce que vous faites.
 36 Et je sais que vous a marchez
 dans l’orgueil de votre coeur ; et
 il n’y en a aucun, si ce n’est un
 petit nombre seulement, qui ne
 b s’enfle pas dans l’orgueil de son
 coeur, au point de porter de c tres
 beaux habits, au point de se livrer
 a l’envie, et aux discordes, et a la
 malice, et aux persecutions, et a
 toutes sortes d’iniquites ; et vos
 Eglises, oui, toutes, sont devenues
 souillees a cause de l’orgueil de
 votre coeur.
 37 Car voici, vous aimez a l’argent,
 et vos biens, et vos beaux
 habits, et l’ornementation de vos
 Eglises, plus que vous n’aimez
 les pauvres et les cessiteux, les
 malades et les affliges.
 38 O souillures, hypocrites,
 instructeurs, qui vous vendez
 pour ce qui se corrompra, pourquoi
 avez-vous
 souille la sainte
 Eglise de  ? Pourquoi avez-vous
 a honte de prendre sur vous
 le nom du  ? Pourquoi ne
 pensez-vous
 pas qu’un bonheur
 sans fin a une valeur plus grande
 que cette b misere qui ne meurt
 jamais — a cause des c louanges
 du monde ?
 39 Pourquoi vous ornez-vous
 de ce qui n’a pas de vie et souffrez
 cependant que les affames, et
 les cessiteux, et les nus, et les
 malades, et les affliges passent a
 cote de vous sans que vous ne les
 remarquiez ?
 40 Oui, pourquoi batissez-vous
 vos a abominations secretes pour
 obtenir du gain et faire en sorte
 que les veuves se ltent
 devant le Seigneur, et aussi que
 31 b 2  28:8.
 c41:11.
 33 a  Intrigues de pretres.
 b 1  13:26–29.
 c  Damnation.
 36 a  Marcher, marcher
 avec .
 b Jcb 2:13.
 c5:53.
 37 a 2  28:9–16.
 38 a Ro 1:16;
 2 Ti 1:8;
 1  8:25–28;
 Al 46:21.
 b Mos 3:25.
 c 1  13:9.
 40 a  Combinaisons
 secretes.
  8:41–9:7 594
 les orphelins se ltent devant
 le Seigneur, et aussi que le sang de
 leurs peres et de leurs maris crie
 du sol vers le Seigneur, pour que
 la vengeance s’abatte sur votre
 tete ?
 41 Voici, l’epee de la vengeance
 est suspendue au-dessus
 de
 vous ; et le moment vient bientot
 ou il a vengera le sang des saints
 sur vous, car il ne souffrira plus
 leurs cris.
  9
 Moroni invite ceux qui ne croient
 pas au  a se repentir — Il
 proclame un  de miracles, qui
 donne des revelations et deverse les
 dons et les signes sur les fideles —
 Les miracles cessent a cause de
 l’incredulite — Les signes suivent
 ceux qui croient — Exhortation aux
 hommes a avoir de la sagesse et a
 garder les commandements. Vers
 401–421 apr. J.-C.
 Et maintenant, je parle aussi
 concernant ceux qui ne croient
 pas au .
 2 Voici, croirez-vous
 le jour ou
 vous serez visites — voici, lorsque
 le Seigneur viendra, oui, ce
 a grand jour ou la b terre sera roulee
 comme un livre et ou les elements
 embrases c se dissoudront, oui, en
 ce grand jour ou vous serez es
 a vous tenir devant l’Agneau
 de  — direz-vous
 alors qu’il
 n’y a pas de  ?
 3 Nierez-vous
 alors encore le
 , ou pourrez-vous
 contempler
 l’Agneau de  ? Pensez-vous
 que vous demeurerez avec lui,
 avec la conscience de votre culpabilite
 ? Pensez-vous
 que vous pourriez
 etre heureux de demeurer avec
 cet Etre saint, alors que votre ame
 est tenaillee par la conscience de
 votre culpabilite d’avoir constamment
 enfreint ses lois ?
 4 Voici, je vous dis que vous
 seriez plus malheureux de
 demeurer avec un  saint et
 juste, avec la conscience de votre
 souillure devant lui, que de
 demeurer avec les ames a dames
 en b enfer.
 5 Car voici, lorsque vous serez
 es a voir votre a nudite devant
 , et aussi la gloire de , et
 la saintete de -,
 cela
 allumera sur vous une flamme
 d’un feu qui ne s’eteint pas.
 6 Oh ! alors, a incredules, b tournez-vous
 vers le Seigneur ; implorez
 de toutes vos forces le Pere, au
 nom de , afin d’etre peut-etre
 trouves sans tache, c purs, beaux
 et blancs, purifies par le sang de
 d l’Agneau en ce grand et dernier
 jour.
 7 Et en outre, je vous parle, a
 vous qui a niez les revelations de
  et dites qu’elles ont cesse,
 41 a 1  22:14.
 9 2 a Mal 4:5;
 3  28:31.
 b5:23;
  63:20–21.
  Monde — Fin du
 monde.
 c Am 9:13;
 3  26:3.
 4 a  Damnation.
 b  Enfer.
 5 a 2  9:14.
 6 a  Incredulite.
 b18:23, 32;
  98:47.
 c  Pur et impur.
 d  Agneau de .
 7 a 3  29:6–7.
 595  9:8–16
 qu’il n’y a pas de revelations, ni
 de propheties, ni de dons, ni de
 guerisons, ni de don des langues,
 ni b d’interpretation des langues ;
 8 voici, je vous le dis, celui qui
 nie ces choses ne connait pas
 a l’Evangile du  ; oui, il n’a
 pas lu les Ecritures ; si oui, il ne
 les b comprend pas.
 9 Car ne lisons-nous
 pas que
  est le a meme hier, aujourd’hui
 et a jamais, et qu’en lui il
 n’y a ni variation, ni ombre de
 changement ?
 10 Et maintenant, si vous vous
 etes imagi un  qui varie et
 en qui il y a une ombre de changement,
 alors vous vous etes imagi
 un  qui n’est pas un
  de miracles.
 11 Mais voici, je vais vous montrer
 un  de miracles, le
 d’Abraham, et le  d’Isaac, et
 le  de Jacob ; et c’est ce meme
 a  qui a cree les cieux et la
 terre, et tout ce qui s’y trouve.
 12 Voici, il a cree Adam, et par
 a Adam vint la b chute de l’homme.
 Et a cause de la chute de l’homme
 vint -,
 le Pere et le
 Fils ; et a cause de -
 est venue la c redemption de
 l’homme.
 13 Et a cause de la redemption
 de l’homme, qui est venue par
 -,
 ils sont res
 en la presence du Seigneur ; oui,
 c’est en cela que tous les hommes
 sont rachetes, parce que la mort
 du  realise la a resurrection,
 qui realise la redemption d’un
 b sommeil sans fin, sommeil dont
 tous les hommes seront reveilles
 par le pouvoir de , lorsque la
 trompette sonnera ; et ils se leveront,
 petits et grands, et tous se
 tiendront devant sa barre, rachetes
 et delivres de ce c lien eternel
 de la mort, laquelle mort est une
 mort temporelle.
 14 Et alors vient le a jugement
 du Saint sur eux ; et alors vient le
 moment ou celui qui est b souille
 restera souille, et celui qui est
 juste restera juste, et celui qui
 est heureux restera heureux, et
 celui qui est malheureux restera
 malheureux.
 15 Et maintenant, o vous tous
 qui vous etes imagi un
 qui a ne peut faire de miracles, je
 vous le demande : toutes ces choses
 dont j’ai parle sont-elles
 arrivees
 ? La fin est-elle
 deja venue ?
 Voici, je vous dis que non ; et
 n’a pas cesse d’etre un  de
 miracles.
 16 Voici, les choses que  a
 accomplies ne sont-elles
 pas merveilleuses
 a nos yeux ? Oui, et qui
 peut comprendre les a oeuvres
 merveilleuses de  ?
 7 b 112:7–10; AF 1:7.
 8 a  Evangile.
 b22:29.
 9 a He 13:8;
 1  10:18–19;
 Al 7:20; Mro 8:18;
  20:12.
 11 a Ge 1:1; Mos 4:2;
  76:20–24.
  -.
 12 a Mos 3:26.
 b  Chute d’Adam
 et Eve.
 c  Racheter, rachetes,
 redemption.
 13 a Hel 14:15–18.
 b  43:18.
 c  138:16.
 14 a  Jugement dernier.
 b7:21;  88:35.
 15 a Mro 7:35–37;  35:8.
  Miracle.
 16 a Ps 40:6;  76:114;
 Moi 1:3–5.
  9:17–27 596
 17 Qui dira que ce ne fut pas un
 miracle que, par sa a parole, le ciel
 et la terre soient ? Et par le pouvoir
 de sa parole, l’homme fut
 b cree de la c poussiere de la terre ;
 et par le pouvoir de sa parole, des
 miracles ont ete accomplis.
 18 Et qui dira que -
 n’a pas fait beaucoup de grands
 miracles ? Et beaucoup de grands
 a miracles furent accomplis par les
 mains des apotres.
 19 Et si des a miracles furent
 accomplis alors, pourquoi  a-t-
 il
 cesse d’etre un  de miracles
 tout en etant un Etre immuable ?
 Et voici, je vous dis qu’il ne change
 pas ; si oui, il cesserait d’etre  ;
 et il ne cesse pas d’etre  et est
 un  de miracles.
 20 Et la raison pour laquelle
 il cesse de faire des a miracles
 parmi les enfants des hommes,
 c’est parce qu’ils degenerent dans
 l’incredulite, et s’eloignent de la
 voie droite, et ne connaissent pas
 le  en qui ils devraient avoir
 b confiance.
 21 Voici, je vous dis que quiconque
 croit au , ne doutant
 en aucune facon, a tout ce qu’il
 demandera au Pere, au nom du
 , lui sera accorde ; et cette
 promesse est pour tous, pour les
 extremites de la terre.
 22 Car voici, ainsi dit -,
 le Fils de , a ses disciples
 qui allaient demeurer, oui,
 et aussi a tous ses disciples, aux
 oreilles de la multitude : a Allez
 par tout le monde, et prechez
 l’Evangile a toute la creation ;
 23 Celui qui croira et qui sera
 baptise sera sauve, mais celui qui
 ne croira pas sera a condam ;
 24 Voici les a signes qui accompagneront
 ceux qui auront cru :
 En mon nom, ils chasseront les
 b demons ; ils parleront de nouvelles
 langues ; ils saisiront des
 serpents ; et s’ils boivent quelque
 breuvage mortel, il ne leur fera
 point de mal ; ils imposeront les
 c mains aux malades, et les malades
 seront gueris ;
 25 et quiconque croira en mon
 nom, ne doutant en aucune facon,
 je lui a confirmerai toutes mes
 paroles jusqu’aux extremites de
 la terre.
 26 Et maintenant, voici, qui peut
 resister aux oeuvres du Seigneur ?
 a Qui peut nier ses paroles ? Qui
 s’elevera contre la toute-puissance
 du Seigneur ? Qui meprisera
 les oeuvres du Seigneur ? Qui
 meprisera les enfants du  ?
 Voici, vous tous qui b meprisez
 les oeuvres du Seigneur, car vous
 serez dans l’etonnement et vous
 perirez.
 27 Oh ! alors, ne meprisez pas, et
 17 a Jcb 4:9.
 b  Creation, creer.
 c Ge 2:7; Mos 2:25.
 18 a  6:14.
 19 a  63:7–10.
 20 a Jg 6:11–13;
 Et 12:12–18;
 Mro 7:35–37.
 b  Confiance.
 21 a21:22;
 3  18:20.
 22 a Mc 16:15–16.
  OEuvre
 missionnaire.
 23 a  Damnation.
 24 a Mc 16:17–18.
  Signe.
 b16:16–18.
 c  Imposition des
 mains aux malades.
 25 a  Revelation;
 .
 26 a 3  29:4–7.
 b Pr 13:13.
 597  9:28–36
 ne vous etonnez pas, mais ecoutez
 les paroles du Seigneur, et demandez
 au Pere, au nom de , ce
 dont vous avez besoin. Ne doutez
 pas, mais croyez, et commencez
 comme dans les temps anciens,
 et a venez au Seigneur de tout
 votre b coeur, et c travaillez a votre
 salut avec crainte et tremblement
 devant lui.
 28 Ayez de la a sagesse pendant
 les jours de votre epreuve ;
 depouillez-vous
 de toute b impurete
 ; ne demandez pas afin de
 tout depenser pour vos passions,
 mais demandez avec une fermete
 ibranlable afin de ne ceder a
 aucune tentation, mais afin de
 servir le c  vrai et vivant.
 29 Veillez a ne pas etre baptises
 a indignement ; veillez a ne pas
 prendre la Sainte-Cene
 du
 b indignement ; mais veillez a tout
 faire avec c dignite, et faites-le
 au
 nom de -,
 le Fils du
  vivant ; et si vous faites cela
 et perseverez jusqu’a la fin, vous
 ne serez en aucune facon chasses.
 30 Voici, je vous parle comme si
 je a parlais d’entre les morts ; car je
 sais que vous aurez mes paroles.
 31 Ne me condamnez pas a
 cause de mon a imperfection, ni
 mon pere a cause de son imperfection,
 ni ceux qui ont ecrit avant
 lui ; mais rendez plutot graces a
  de ce qu’il vous a manifeste
 nos imperfections, afin que vous
 puissiez apprendre a etre plus
 sages que nous ne l’avons ete.
 32 Et maintenant, voici, nous
 avons ecrit ces annales selon notre
 connaissance, dans les caracteres
 qui sont appeles parmi nous
 a l’egyptien reforme, transmis
 et alteres par nous, selon notre
 maniere de parler.
 33 Et si nos plaques avaient
 ete suffisamment grandes, nous
 aurions ecrit en hebreu ; mais
 l’hebreu a ete altere aussi par
 nous ; et si nous avions pu ecrire
 en hebreu, voici, vous n’auriez
 eu aucune imperfection dans nos
 annales.
 34 Mais le Seigneur sait les choses
 que nous avons ecrites, et
 aussi qu’aucun autre peuple ne
 connait notre langue ; et parce
 qu’aucun autre peuple ne connait
 notre langue, il a prepare des
 a moyens pour son interpretation.
 35 Et ces choses sont ecrites
 afin que nous puissions debarrasser
 nos vetements du sang de
 nos freres, qui ont degere dans
 a l’incredulite.
 36 Et voici, les choses que nous
 avons a desirees concernant nos
 freres, oui, qu’ils soient res
 27 a Mro 10:30–32.
 b Jos 22:5;
  64:22, 34.
  Coeur.
 c Ph 2:12.
 28 a Jcb 6:12.
 b  Convoitise.
 c5:13.
 29 a  Bapteme,
 baptiser —
 Qualifications.
 b 111:27–30;
 3  18:28–32.
 c  Digne, dignite.
 30 a8:26; Mro 10:27.
 31 a8:17;
 Et 12:22–28, 35.
 32 a 1  1:2; Mos 1:4.
 34 a Mos 8:13–18;
 Et 3:23, 28;
  17:1.
 35 a 2  26:15.
 36 a8:24–26;
  10:46–49.
  9:37–ETHER 1:11 598
 a la connaissance du , sont
 conformes aux prieres de tous
 les saints qui ont demeure dans
 le pays.
 37 Et puisse le Seigneur -
 accorder que leurs prieres
 soient exaucees selon leur foi ; et
 puisse  le Pere se souvenir
 de l’alliance qu’il a faite avec la
 maison d’Israel ; et puisse-t-
 il
 la
 benir a jamais, par la foi au nom
 de -.
 .
 [Ether]
 1 1 a  Moroni, fils de
 .
 b5:23;
  87:6–7.
 2 a37:21; Et 15:33.
 3 a Om 1:22; Mos 28:17;
 Hel 6:28.
 4 acouvrant la meme
 periode que
 Genese 1–10.
 6 a Et 12:2; 15:34.
 Annales des Jaredites, tirees des vingt-quatre
 plaques trouvees par le
 peuple de Limhi aux jours du roi Mosiah.
 LIVRE D’ETHER
  1
 Moroni abrege les ecrits d’Ether —
 Gealogie d’Ether — La langue des
 Jaredites n’est pas confondue a la
 tour de Babel — Le Seigneur promet
 de les conduire dans un pays de
 choix et de faire d’eux une grande
 nation.
 ET maintenant, moi, a Moroni,
 je vais raconter l’histoire
 de ces anciens habitants qui
 furent detruits par la b main du
 Seigneur sur la surface de ce
 pays du nord.
 2 Et je tire mon recit des a vingt-quatre
 plaques qui furent trouvees
 par le peuple de Limhi et que
 l’on appelle le livre d’Ether.
 3 Et comme je suppose que la
 premiere partie de ces annales,
 qui parle de la creation du monde,
 et aussi d’Adam, et qui fait un
 recit depuis ce temps-la
 jusqu’a
 la grande a tour, et tout ce qui est
 arrive parmi les enfants des hommes
 jusqu’a ce moment-la,
 existe
 chez les Juifs —
 4 Pour cette raison, je n’ecris
 pas les choses qui sont arrivees
 depuis le a temps d’Adam jusqu’a
 ce moment-la
 ; mais sont
 sur les plaques ; et quiconque
 les trouve pourra obtenir le recit
 complet.
 5 Mais voici, je ne fais pas le recit
 complet, mais je fais une partie
 du recit, depuis la tour jusqu’au
 moment ou ils furent detruits.
 6 Et c’est de cette facon que je
 fais le recit. Celui qui ecrivit ces
 annales etait a Ether, et il etait descendant
 de Coriantor.
 7 Coriantor etait fils de Moron.
 8 Et Moron etait fils d’Ethem.
 9 Et Ethem etait fils d’Ahah.
 10 Et Ahah etait fils de Seth.
 11 Et Seth etait fils de Shiblon.
 599 ETHER 1:12–39
 33 a  Jared.
 b Ge 11:6–9.
 c Mos 28:17.
 34 a  Jared, frere de.
 38 a  Terre promise.
 12 Et Shiblon etait fils de Com.
 13 Et Com etait fils de Coriantum.
 14 Et Coriantum etait fils
 d’Amnigaddah.
 15 Et Amnigaddah etait fils
 d’Aaron.
 16 Et Aaron etait descendant de
 Heth, qui etait fils de Hearthom.
 17 Et Hearthom etait fils de Lib.
 18 Et Lib etait fils de Kish.
 19 Et Kish etait fils de Corom.
 20 Et Corom etait fils de Levi.
 21 Et Levi etait fils de Kim.
 22 Et Kim etait fils de Morianton.
 23 Et Morianton etait descendant
 de Riplakish.
 24 Et Riplakish etait fils de
 Shez.
 25 Et Shez etait fils de Heth.
 26 Et Heth etait fils de Com.
 27 Et Com etait fils de Coriantum.
 28 Et Coriantum etait fils
 d’Emer.
 29 Et Emer etait fils d’Omer.
 30 Et Omer etait fils de Shule.
 31 Et Shule etait fils de Kib.
 32 Et Kib etait fils d’Orihah, qui
 etait fils de Jared ;
 33 lequel a Jared vint avec son
 frere et leurs familles, avec quelques
 autres et leurs familles, de
 la grande tour, au moment ou
 le Seigneur b confondit la langue
 du peuple et jura, dans sa colere,
 qu’il serait disperse sur toute la
 c surface de la terre ; et, selon la
 parole du Seigneur, le peuple fut
 disperse.
 34 Et le a frere de Jared etant un
 homme puissant et d’une forte
 stature, et un homme hautement
 favorise par le Seigneur, Jared, son
 frere, lui dit : Crie au Seigneur,
 afin qu’il ne nous confonde pas
 de sorte que nous ne puissions
 comprendre nos paroles.
 35 Et il arriva que le frere de Jared
 cria au Seigneur, et le Seigneur eut
 compassion de Jared ; c’est pourquoi,
 il ne confondit pas la langue
 de Jared ; et Jared et son frere ne
 furent pas confondus.
 36 Alors Jared dit a son frere :
 Invoque de nouveau le Seigneur,
 et il detournera peut-etre
 sa colere
 de ceux qui sont nos amis, de
 sorte qu’il ne confondra pas leur
 langue.
 37 Et il arriva que le frere de
 Jared cria au Seigneur, et le
 Seigneur eut compassion de
 leurs amis et de leurs familles
 aussi, de sorte qu’ils ne furent
 pas confondus.
 38 Et il arriva que Jared parla
 de nouveau a son frere, disant :
 Va demander au Seigneur s’il
 va nous chasser du pays, et s’il
 nous chasse du pays, demande-lui
 : Ou irons-nous
 ? Et qui sait
 si le Seigneur ne nous emmenera
 pas dans un pays qui est a preferable
 a toute la terre ? Et s’il en est
 ainsi, soyons fideles au Seigneur,
 afin de le recevoir pour notre
 heritage.
 39 Et il arriva que le frere de
 Jared cria au Seigneur, selon ce
 qui avait ete dit par la bouche de
 Jared.
 ETHER 1:40–2:5 600
 40 Et il arriva que le Seigneur
 entendit le frere de Jared, et eut
 compassion de lui, et lui dit :
 41 Va rassembler tes troupeaux,
 males et femelles, de toute
 espece ; et aussi des semences de
 la terre, de toute espece ; et tes
 a familles, et aussi Jared, ton frere,
 et sa famille ; et aussi tes amis
 et leurs familles, et les b amis de
 Jared et leurs familles.
 42 Et lorsque tu auras fait cela,
 tu a descendras a leur tete dans la
 vallee qui est situee du cote du
 nord. Et la, je te rencontrerai, et
 j’irai b devant toi dans un pays qui
 est c preferable a tous les pays de
 la terre.
 43 Et la, je te benirai, toi et ta
 posterite, et me susciterai, de ta
 posterite, et de la posterite de ton
 frere, et de ceux qui iront avec toi,
 une grande nation. Et il n’y aura
 pas, sur toute la surface de la
 terre, de nation plus grande que
 celle que je me susciterai de ta
 posterite. Et j’agirai ainsi envers
 toi, parce que tu as crie vers moi
 pendant tout ce temps.
  2
 Les Jaredites se preparent pour leur
 voyage vers une terre promise —
 C’est une terre de choix, ou les hommes
 doivent servir le  sous
 peine d’etre balayes — Le Seigneur
 parle pendant trois heures au frere de
 Jared — Les Jaredites construisent
 des barques — Le Seigneur demande
 au frere de Jared de proposer la facon
 dont elles seront eclairees.
 Et il arriva que Jared, et son frere,
 et leurs familles, et aussi les amis
 de Jared et de son frere, et leurs
 familles, descendirent dans la
 vallee qui etait situee du cote
 du nord (et le nom de la vallee
 etait a Nimrod, du nom du grand
 chasseur) avec leurs troupeaux
 qu’ils avaient rassembles, males
 et femelles, de toute espece.
 2 Et ils poserent aussi des pieges
 et prirent des oiseaux du ciel ; et
 ils preparerent aussi un recipient
 dans lequel ils emporterent les
 poissons des eaux.
 3 Et ils emporterent aussi deseret,
 ce qui, par interpretation, est
 une abeille ; et ainsi, ils emporterent
 des essaims d’abeilles, et
 toutes les especes de ce qui etait a
 la surface du pays, des semences
 de toute sorte.
 4 Et il arriva que lorsqu’ils
 furent descendus dans la vallee
 de Nimrod, le Seigneur descendit
 et parla avec le frere de Jared ; et
 il etait dans une a nuee, et le frere
 de Jared ne le voyait pas.
 5 Et il arriva que le Seigneur
 leur commanda d’entrer dans le
 desert, oui, dans cette contree ou
 il n’y avait jamais eu d’homme.
 Et il arriva que le Seigneur alla
 devant eux et parla avec eux,
 tandis qu’il se tenait dans une
 41 a Et 6:20.
 b Et 6:16.
 42 a 1  2:1–2; Abr 2:3.
 b  84:88.
 c 1  13:30.
 2 1 a Ge 10:8.
 4 a No 11:25;
  34:7–9;
 JS, H 1:68.
 601 ETHER 2:6–14
 a nuee, et leur donna des instructions
 sur la direction qu’ils
 devaient prendre.
 6 Et il arriva qu’ils voyagerent
 dans le desert et construisirent
 des barques, dans lesquelles ils
 traverserent de nombreuses eaux,
 etant continuellement diriges par
 la main du Seigneur.
 7 Et le Seigneur ne leur permit
 pas de s’arreter au-dela
 de la
 mer dans le desert, mais il voulut
 qu’ils continuent jusqu’a la a terre
 de promission, qui etait preferable
 a tous les autres pays, que le
 Seigneur  avait preservee
 pour un peuple juste.
 8 Et dans sa colere, il avait jure au
 frere de Jared que quiconque possederait,
 dorenavant et a jamais,
 cette terre de promission, le a servirait,
 lui, le seul vrai , ou il
 serait b balaye lorsque la plenitude
 de sa colere s’abattrait sur lui.
 9 Et maintenant, nous pouvons
 voir les decrets de  concernant
 ce pays, que c’est une terre
 de promission ; et toute nation qui
 le possedera servira , ou sera
 balayee lorsque la plenitude de
 sa colere s’abattra sur elle. Et la
 plenitude de sa colere s’abat sur
 elle lorsqu’elle est devenue mure
 dans l’iniquite.
 10 Car voici, c’est un pays qui
 est preferable a tous les autres
 pays ; c’est pourquoi celui qui
 le possede servira  ou sera
 balaye ; car c’est le decret eternel
 de . Et ce n’est que lorsque
 l’iniquite est a a son comble parmi
 les enfants du pays qu’ils sont
 b balayes.
 11 Et ceci vous parvient, o
 a Gentils, afin que vous connaissiez
 les decrets de , afin que
 vous vous repentiez et ne continuiez
 pas dans vos iniquites, jusqu’a
 ce que la plenitude vienne,
 afin de ne pas faire tomber sur
 vous la plenitude de la colere de
 , comme les habitants du
 pays l’ont fait jusqu’a present.
 12 Voici, ceci est un pays de
 choix, et toute nation qui le possedera
 sera a libre de la servitude,
 et de la captivite, et de toutes les
 autres nations sous le ciel, du
 moment qu’elle b sert le  du
 pays, qui est -,
 qui a
 ete manifeste par les choses que
 nous avons ecrites.
 13 Et maintenant, je continue
 mes annales ; car voici, il arriva
 que le Seigneur a Jared et
 ses freres a cette grande mer qui
 divise les terres. Et lorsqu’ils
 arriverent a la mer, ils dresserent
 leurs tentes ; et ils donnerent au
 lieu le nom de Moriancumer ; et
 ils demeurerent dans des tentes,
 et demeurerent dans des tentes
 au bord de la mer pendant quatre
 anes.
 14 Et il arriva, au bout de quatre
 anes, que le Seigneur vint
 de nouveau au frere de Jared, et
 se tint dans une nuee, et parla
 5 a Ex 13:21–22.
 7 a 1  4:14.
  Terre promise.
 8 a Et 13:2.
 b Jm 1:3, 10;
 Al 37:28;
 Et 9:20.
 10 a 2  28:16.
 b 1  17:37–38.
 11 a 2  28:32.
 12 a  Liberte, libre.
 b60:12.
 ETHER 2:15–22 602
 avec lui. Et pendant trois heures,
 le Seigneur parla avec le frere de
 Jared et le a reprimanda, parce
 qu’il ne se souvenait pas b d’invoquer
 le nom du Seigneur.
 15 Et le frere de Jared se repentit
 du mal qu’il avait fait et invoqua
 le nom du Seigneur pour ses
 freres, qui etaient avec lui. Et le
 Seigneur lui dit : Je te pardonnerai
 et je pardonnerai leurs peches
 a tes freres ; mais tu ne pecheras
 plus, car vous vous souviendrez
 que mon a Esprit ne b luttera pas
 toujours avec l’homme ; c’est
 pourquoi, si vous pechez jusqu’a
 ce que vous soyez tout a fait
 murs, vous serez retranches de la
 presence du Seigneur. Et ce sont
 la mes pensees concernant le pays
 que je vous donnerai en heritage ;
 car ce sera un pays c preferable a
 tous les autres pays.
 16 Et le Seigneur dit : Mets-toi
 au travail et construis des barques
 de la maniere dont vous les
 avez construites jusqu’a present.
 Et il arriva que le frere de Jared se
 mit au travail, et aussi ses freres,
 et ils construisirent des barques
 de la maniere dont ils les avaient
 construites, selon les a instructions
 du Seigneur. Et elles etaient petites,
 et elles etaient legeres sur
 l’eau, semblables a la legerete
 d’un oiseau sur l’eau.
 17 Et elles etaient construites de
 maniere a etre extremement a etanches,
 a savoir qu’elles pouvaient
 contenir de l’eau comme un plat ;
 et le fond en etait etanche comme
 un plat ; et les cotes en etaient
 etanches comme un plat ; et les
 extremites en etaient pointues ;
 et le sommet en etait etanche
 comme un plat ; et la longueur
 en etait la longueur d’un arbre ; et
 la porte, lorsqu’elle etait fermee,
 etait etanche comme un plat.
 18 Et il arriva que le frere de
 Jared eleva la voix vers le Seigneur,
 disant : O Seigneur, j’ai accompli
 l’oeuvre que tu m’as commandee,
 et j’ai fait les barques selon les instructions
 que tu m’as dones.
 19 Et voici, o Seigneur, il n’y a
 en elles aucune lumiere ; vers ou
 allons-nous
 gouverner ? Et aussi,
 nous allons perir, car nous ne
 pouvons y respirer que l’air qui
 s’y trouve ; c’est pourquoi, nous
 allons perir.
 20 Et le Seigneur dit au frere de
 Jared : Voici, tu vas faire un trou
 au sommet, et aussi au fond ; et
 lorsque tu souffriras du manque
 d’air, tu deboucheras le trou et
 recevras de l’air. Et s’il arrive que
 l’eau entre sur toi, voici, tu boucheras
 le trou, afin de ne pas perir
 dans le flot.
 21 Et il arriva que le frere de
 Jared fit ce que le Seigneur lui
 avait commande.
 22 Et il eleva de nouveau la
 voix vers le Seigneur, disant : O
 Seigneur, voici, j’ai fait ce que tu
 m’as commande ; et j’ai prepare
 14 a  Chatier, chatiment.
 b  Priere.
 15 a Et 15:19.
 b Ge 6:3;
 2  26:11;
 Mrm 5:16.
 c Et 9:20.
 16 a 1  17:50–51.
 17 a Et 6:7.
 603 ETHER 2:23–3:3
 les bateaux pour mon peuple, et
 voici, il n’y a pas de lumiere en
 eux. Voici, o Seigneur, souffriras-tu
 que nous traversions cette grande
 eau dans les tenebres ?
 23 Et le Seigneur dit au frere de
 Jared : Que veux-tu
 que je fasse
 pour que vous ayez de la lumiere
 dans vos bateaux ? Car voici, vous
 ne pouvez pas avoir de fenetres,
 car elles voleraient en eclats ; vous
 ne prendrez pas non plus de feu
 avec vous, car vous n’irez pas a
 la lumiere du feu.
 24 Car voici, vous serez comme
 une baleine au milieu de la mer ;
 car les vagues montagneuses se
 jetteront sur vous. anmoins, je
 vous ferai remonter des profondeurs
 de la mer ; car les a vents
 sont sortis de ma bouche, et les
 b pluies et les flots, je les ai aussi
 envoyes.
 25 Et voici, je vous prepare
 contre ces choses ; car vous ne
 pouvez traverser ce grand abime
 sans que je ne vous prepare contre
 les vagues de la mer, et les vents
 qui sont sortis, et les flots qui
 viendront. Que veux-tu
 donc que
 je prepare pour vous, pour que
 vous ayez de la lumiere lorsque
 vous serez engloutis dans les profondeurs
 de la mer ?
  3
 Le frere de Jared voit le doigt du
 Seigneur toucher les seize pierres
 — Le  lui montre son corps
 d’esprit — On ne peut garder a l’exterieur
 du voile ceux qui ont une
 connaissance parfaite — Des interpretes
 sont dons pour er les
 annales jaredites a la lumiere.
 Et il arriva que le frere de Jared
 (or, le nombre de bateaux qui
 avaient ete prepares etait de huit)
 alla sur la montagne qu’ils appelaient
 le mont Shelem, a cause
 de sa hauteur extreme, et fondit
 d’un rocher seize petites pierres ;
 et elles etaient blanches et claires
 comme du verre transparent ; et
 il les porta dans ses mains jusqu’au
 sommet de la montagne,
 et eleva de nouveau la voix vers
 le Seigneur, disant :
 2 O Seigneur, tu as dit que nous
 devons etre environs par les
 flots. Or, voici, o Seigneur, ne
 sois pas en colere contre ton serviteur
 a cause de sa faiblesse
 devant toi ; car nous savons que
 tu es saint et que tu demeures
 dans les cieux, et que nous sommes
 indignes devant toi ; a cause
 de la a chute, notre b nature est
 devenue continuellement mauvaise
 ; anmoins, o Seigneur, tu
 nous as don le commandement
 de t’invoquer, afin de recevoir de
 toi selon notre desir.
 3 Voici, o Seigneur, tu nous as
 frappes a cause de nos iniquites,
 et tu nous as chasses, et pendant
 ces nombreuses anes nous
 avons ete dans le desert ; anmoins,
 tu as ete a misericorx
 24 a Et 6:5.
 b Ps 148:8.
 3 2 a  Chute d’Adam
 et Eve.
 b Mos 3:19.
 3 a Et 1:34–43.
 ETHER 3:4–14 604
 envers nous. O Seigneur, porte
 le regard sur moi avec pitie, et
 detourne ta colere de ce peuple
 qui est le tien, et ne souffre pas
 qu’il traverse cet abime furieux
 dans les tenebres ; mais vois ces
 choses que j’ai fondues du rocher.
 4 Et je sais, o Seigneur, que tu as
 tout a pouvoir et que tu peux faire
 tout ce que tu veux pour le profit
 de l’homme ; c’est pourquoi, touche
 ces pierres, o Seigneur, de ton
 doigt, et prepare-les,
 afin qu’elles
 brillent dans les tenebres ; et
 elles brilleront pour nous dans les
 bateaux que nous avons prepares,
 afin que nous ayons de la lumiere
 pendant que nous traversons la
 mer.
 5 Voici, o Seigneur, tu peux
 le faire. Nous savons que tu es
 capable de montrer une grande
 puissance, qui a parait petite a
 l’entendement des hommes.
 6 Et il arriva que lorsque le frere
 de Jared eut dit ces paroles, voici,
 le a Seigneur etendit la main et
 toucha les pierres, une a une, du
 doigt. Et le b voile fut ote des yeux
 du frere de Jared, et il vit le doigt
 du Seigneur ; et il etait comme
 un doigt d’homme, semblable a
 la chair et au sang ; et le frere de
 Jared tomba devant le Seigneur,
 car il etait frappe de crainte.
 7 Et le Seigneur vit que le frere
 de Jared etait tombe sur le sol ;
 et le Seigneur lui dit : Leve-toi
 !
 pourquoi es-tu
 tombe ?
 8 Et il dit au Seigneur : J’ai vu
 le doigt du Seigneur, et j’ai craint
 qu’il ne me frappe ; car je ne
 savais pas que le Seigneur avait
 de la chair et du sang.
 9 Et le Seigneur lui dit : A cause
 de ta foi, tu as vu que je prendrai
 sur moi la a chair et le sang ; et
 jamais homme n’est venu devant
 moi avec une foi aussi extreme
 que toi ; car s’il n’en etait pas
 ainsi, tu n’aurais pas pu voir mon
 doigt. As-tu
 vu plus que cela ?
 10 Et il repondit : Non. Seigneur,
 montre-toi
 a moi.
 11 Et le Seigneur lui dit : Crois-tu
 aux paroles que je dirai ?
 12 Et il repondit : Oui, Seigneur,
 je sais que tu dis la verite, car tu es
 un  de verite, et a tu ne peux
 pas mentir.
 13 Et lorsqu’il eut dit ces mots,
 voici, le Seigneur a se montra a
 lui et dit : b Parce que tu sais cela,
 tu es rachete de la chute ; c’est
 pourquoi, tu es re en ma
 presence ; c’est pourquoi je c me
 montre a toi.
 14 Voici, je suis celui qui a ete
 prepare des la fondation du
 monde pour a racheter mon peuple.
 Voici, je suis -.
 Je suis le b Pere et le Fils. En moi
 toute l’humanite aura la c vie et
 ce, eternellement, a savoir ceux
 4 a  Pouvoir.
 5 a55:8–9; 1  16:29.
 6 a  -.
 b Et 12:19, 21.
 9 a  Chair;
 -;
 Mortel, etat.
 12 a He 6:18.
 13 a  67:10–11.
 b En 1:6–8.
 c  -
 —
 Existence premortelle
 du .
 14 a  Racheter, rachetes,
 redemption;
 Redempteur.
 b Mos 15:1–4.
 c Mos 16:9.
 605 ETHER 3:15–25
 qui croiront en mon nom ; et
 ils deviendront mes d fils et mes
 filles.
 15 Et je ne me suis jamais montre
 a l’homme que j’ai cree, car jamais
 homme n’a a cru en moi comme
 toi. Vois-tu
 que vous etes crees a
 mon b image ? Oui, tous les hommes
 ont ete crees au commencement
 a mon image.
 16 Voici, ce corps, que tu vois
 maintenant, est le corps de mon
 a esprit ; et l’homme, je l’ai cree
 selon le corps de mon esprit, et
 j’apparaitrai a mon peuple dans
 la chair comme je t’apparais dans
 l’esprit.
 17 Et maintenant, moi, Moroni,
 comme j’ai dit que je ne pouvais
 faire le recit complet de ces choses
 qui sont ecrites, il me suffit de dire
 que  se montra a cet homme
 dans l’esprit, a la maniere et selon
 la ressemblance de ce meme corps
 dans lequel il a se montra aux
 tes.
 18 Et il le servit comme il servit
 les tes ; et tout cela, afin que
 cet homme sut qu’il etait  a
 cause des nombreuses grandes
 oeuvres que le Seigneur lui avait
 montrees.
 19 Et a cause de la connaissance
 de cet homme, il etait impossible
 de le garder a l’exterieur du
 a voile ; et il vit le doigt de ,
 et lorsqu’il le vit, il tomba de
 crainte ; car il savait que c’etait
 le doigt du Seigneur ; et il n’eut
 plus la foi, car il savait, n’ayant
 aucun doute.
 20 C’est pourquoi, comme il
 avait cette connaissance parfaite
 de , on a ne pouvait le garder
 a l’exterieur du voile ; c’est
 pourquoi, il vit , et  le
 servit.
 21 Et il arriva que le Seigneur
 dit au frere de Jared : Voici, tu ne
 souffriras pas que ces choses que
 tu as vues et entendues se repandent
 dans le monde, avant que
 ne vienne le a moment ou je glorifierai
 mon nom dans la chair ;
 c’est pourquoi, tu te feras un tresor
 de ces choses que tu as vues et
 entendues, et tu ne le montreras a
 aucun homme.
 22 Et voici, lorsque tu viendras
 a moi, tu l’ecriras et tu le scelleras,
 afin que personne ne puisse
 l’interpreter ; car tu l’ecriras dans
 une langue dans laquelle on ne
 peut pas le lire.
 23 Et voici, je vais te donner
 ces a deux pierres ; tu les scelleras
 aussi avec les choses que tu
 ecriras.
 24 Car voici, la langue que tu
 ecriras, je l’ai confondue ; c’est
 pourquoi, je ferai en sorte, lorsque
 je le jugerai bon, que ces pierres
 magnifient aux yeux des hommes
 ces choses que tu ecriras.
 25 Et lorsque le Seigneur eut
 dit ces paroles, il montra au frere
 de Jared a tous les habitants de la
 terre qui avaient ete, et aussi tous
 14 d  Fils et filles de .
 15 a  Croire.
 b Ge 1:26–27;
 Mos 7:27;
  20:17–18.
 16 a  Esprit (ame).
 17 a 3  11:8–10.
 19 a  Voile.
 20 a Et 12:19–21.
 21 a Et 4:1.
 23 a  Urim et thummim.
 25 a1:8.
 ETHER 3:26–4:6 606
 ceux qui seraient, et il ne les dissimula
 pas a sa vue, et ce, jusqu’aux
 extremites de la terre.
 26 Car il lui avait dit, en de
 precedentes occasions, que a s’il
 b croyait en lui et croyait qu’il
 pouvait c tout lui montrer, cela
 lui serait montre ; c’est pourquoi
 le Seigneur ne pouvait
 rien lui dissimuler, car il savait
 que le Seigneur pouvait tout lui
 montrer.
 27 Et le Seigneur lui dit : Ecris
 ces choses et a scelle-les
 ; et je les
 montrerai, lorsque je le jugerai
 bon, aux enfants des hommes.
 28 Et il arriva que le Seigneur
 lui commanda de sceller les
 a deux pierres qu’il avait recues,
 et de ne pas les montrer avant
 que le Seigneur ne les montrat
 aux enfants des hommes.
  4
 Moroni recoit le commandement de
 sceller les ecrits du frere de Jared —
 Ils ne seront pas reveles avant que
 les hommes aient une foi semblable
 a celle du frere de Jared — Le
  commande aux hommes de
 croire en ses paroles et en celles de
 ses disciples — Il est commande aux
 hommes de se repentir, de croire en
 l’Evangile et d’etre sauves.
 Et le Seigneur commanda au
 frere de Jared de descendre de la
 montagne hors de la presence du
 Seigneur et a d’ecrire les choses
 qu’il avait vues, et il fut defendu
 de les faire parvenir aux enfants
 des hommes b avant qu’il n’eut ete
 eleve sur la croix ; et c’est pour
 cette raison que le roi Mosiah les
 garda, afin qu’elles ne parviennent
 pas au monde avant que
 le  ne se soit montre a son
 peuple.
 2 Et lorsque le  se fut, en
 verite, montre a son peuple, il
 commanda que ces choses soient
 rendues manifestes.
 3 Et alors, apres cela, ils ont tous
 degere dans l’incredulite ; et il
 n’y a personne d’autre que les
 Lamanites, et ils ont rejete l’Evangile
 du  ; c’est pourquoi il
 m’est commande de les a cacher
 de nouveau dans la terre.
 4 Voici, j’ai ecrit sur ces plaques
 les choses memes que le frere de
 Jared a vues ; et jamais rien de
 plus grand n’a ete manifeste que
 ce qui a ete manifeste au frere de
 Jared.
 5 C’est pourquoi le Seigneur m’a
 commande de les ecrire ; et je les
 ai ecrites. Et il m’a commande de
 les a sceller ; et il m’a aussi commande
 d’en sceller l’interpretation
 ; c’est pourquoi j’ai scelle les
 b interpretes, selon le commandement
 du Seigneur.
 6 Car le Seigneur m’a dit : Cela
 n’ira pas aux Gentils avant le jour
 ou ils se seront repentis de leur
 26 a Et 3:11–13.
 b  Croire.
 c Et 4:4.
 27 a 2  27:6–8.
 28 a  17:1.
 4 1 a Et 12:24.
  Ecritures.
 b Et 3:21.
 3 a8:14.
 5 a Et 5:1.
 b  17:1;
 JS, H 1:52.
  Urim et
 thummim.
 607 ETHER 4:7–15
 iniquite et seront devenus purs
 devant le Seigneur.
 7 Et le jour ou ils feront preuve
 de foi en moi, dit le Seigneur,
 comme le frere de Jared l’a fait,
 afin de devenir a sanctifies en moi,
 alors je leur manifesterai les choses
 que le frere de Jared a vues,
 jusqu’a leur devoiler toutes mes
 revelations, dit -,
 le
 Fils de , le b Pere des cieux et
 de la terre et de tout ce qui s’y
 trouve.
 8 Et celui qui a lutte contre la
 parole du Seigneur, qu’il soit
 maudit ; et celui qui b nie ces
 choses, qu’il soit maudit ; car je
 ne leur montrerai c rien de plus
 grand, dit -
 ; car c’est
 moi qui parle.
 9 Et a mon commandement, les
 cieux s’ouvrent et a se ferment ; et
 a ma parole, la b terre tremblera ; et
 a mon commandement, ses habitants
 passeront comme si c’etait
 par le feu.
 10 Et celui qui ne croit pas mes
 paroles ne croit pas mes disciples ;
 et si je ne parle pas, jugez-en
 ; car
 vous saurez, au a dernier jour, que
 c’est moi qui parle.
 11 Mais celui qui a croit ces choses
 que j’ai dites, j’interviendrai
 en sa faveur par les manifestations
 de mon Esprit, et il saura et
 temoignera. Car a cause de mon
 Esprit, il b saura que ces choses
 sont c vraies ; car il persuade les
 hommes de faire le bien.
 12 Et tout ce qui persuade les
 hommes de faire le bien est de
 moi ; car le a bien ne vient que de
 moi. Je suis celui-la
 meme qui
 conduit les hommes dans tout ce
 qui est bien ; celui qui b ne veut pas
 croire mes paroles ne me croira
 pas — ne croira pas que je suis ; et
 celui qui ne veut pas me croire ne
 croira pas le Pere qui m’a envoye.
 Car voici, je suis le Pere, je suis
 la c lumiere, et la d vie, et la verite
 du monde.
 13 a Venez a moi, o Gentils, et
 je vous montrerai les choses qui
 sont plus grandes, la connaissance
 qui est cachee a cause de
 l’incredulite.
 14 Viens a moi, o maison d’Israel,
 et il te sera a manifeste combien
 sont grandes les choses que
 le Pere a mises en reserve pour toi
 depuis la fondation du monde ; et
 cela ne t’est pas parvenu a cause
 de l’incredulite.
 15 Voici, lorsque tu dechireras
 ce voile d’incredulite qui te
 fait rester dans ton affreux etat
 de mechancete, et d’endurcissement
 de coeur, et d’aveuglement
 d’esprit, alors les choses grandes
 et merveilleuses qui te sont
 a cachees depuis la fondation du
 7 a  Sanctification.
 b Mos 3:8.
 8 a 3  29:5–6;
 Mrm 8:17.
 b 2  27:14; 28:29–30.
 c12:10–11;
 3  26:9–10.
 9 a 1 R 8:35;  77:8.
 b Hel 12:8–18;
 Mrm 5:23.
 10 a 2  33:10–15.
 11 a  5:16.
 b  .
 c Et 5:3–4;
 Mro 10:4–5.
 12 a5:40;
 Mro 7:16–17.
 b 3  28:34.
 c  Lumiere, lumiere
 du .
 d  8:12;38:9.
 13 a 3  12:2–3.
 14 a  121:26–29.
 15 a 2  27:10.
 ETHER 4:16–5:5 608
 monde — oui, lorsque tu invoqueras
 le Pere en mon nom, le
 coeur brise et l’esprit contrit,
 alors tu sauras que le Pere s’est
 souvenu de l’alliance qu’il a faite
 avec tes peres, o maison d’Israel.
 16 Et alors mes a revelations, que
 j’ai fait ecrire par mon serviteur
 Jean, seront devoilees aux yeux
 de tout le peuple. Souviens-toi,
 lorsque tu verras ces choses, tu
 sauras que le moment est proche
 ou elles seront veritablement
 manifestees.
 17 C’est pourquoi, a lorsque tu
 recevras ces annales, tu sauras
 que l’oeuvre du Pere a commence
 sur toute la surface du pays.
 18 C’est pourquoi, a repentez-vous,
 toutes extremites de la
 terre, et venez a moi, et croyez
 en mon Evangile, et soyez b baptisees
 en mon nom ; car celui qui
 croit et est baptise sera sauve ;
 mais celui qui ne croit pas sera
 condam ; et des c signes suivront
 ceux qui croient en mon
 nom.
 19 Et beni est celui qui est trouve
 a fidele a mon nom au dernier jour,
 car il sera eleve pour demeurer
 dans le royaume prepare pour lui
 b depuis la fondation du monde.
 Et voici, c’est moi qui l’ai dit.
 .
  5
 Trois temoins et l’oeuvre elle-meme
 attesteront la veracite du Livre de
 .
 Et maintenant, moi, Moroni, j’ai
 ecrit les paroles qui m’ont ete
 commandees, selon ma memoire ;
 et je t’ai dit ce que j’ai a scelle ; c’est
 pourquoi, n’y touche pas afin de
 traduire ; car cela t’est interdit,
 sauf plus tard, lorsque  le
 jugera sage.
 2 Et voici, tu auras le droit de
 montrer les plaques a a ceux qui
 aideront a faire paraitre cette
 oeuvre ;
 3 Et elles seront montrees a a trois,
 par le pouvoir de  ; c’est pourquoi,
 ils b sauront avec certitude
 que ces choses sont c vraies.
 4 Et ces choses seront etablies
 par la bouche de trois a temoins ;
 et le  de trois, et cette
 oeuvre, dans laquelle se manifestera
 le pouvoir de , et aussi
 sa parole, dont le Pere, et le Fils,
 et le Saint-Esprit
 temoignent —
 et tout cela se dressera comme
  contre le monde au
 dernier jour.
 5 Et s’il arrive qu’il se repente et
 a vienne au Pere au nom de ,
 il sera recu dans le royaume de
 .
 16 a Ap 1:1; 1  14:18–27.
 17 a 3  21:1–9, 28.
 18 a 3  27:20; Mro 7:34.
 b  3:3–5.
  Bapteme,
 baptiser — Essentiel.
 c  Dons de l’Esprit.
 19 a Mos 2:41;  6:13.
  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 b 2  9:18.
 5 1 a 2  27:7–8, 21;
 Et 4:4–7.
 2 a 2  27:12–14;
  5:9–15.
 3 a 2  11:3; 27:12.
 b  5:25.
 c Et 4:11.
 4 a Voir  17, chapeau
 et versets 1–3; voir
 aussi «  de
 trois temoins » dans les
 pages introductrices du
 Livre de .
 5 a9:27;
 Mro 10:30–32.
 609 ETHER 5:6–6:9
 6 Et maintenant, si je n’ai pas
 d’autorite pour ces choses,
 jugez-en
 ; car vous saurez que j’ai
 autorite lorsque vous me verrez et
 que nous nous tiendrons devant
  au dernier jour. .
  6
 Les barques jaredites sont poussees
 par les vents jusqu’a la terre promise
 — Le peuple loue le Seigneur
 de sa bonte — Orihah est desig
 comme roi — Jared et son frere
 meurent.
 Et maintenant, moi, Moroni, je
 vais donner les annales de Jared
 et de son frere.
 2 Car il arriva que lorsque le
 Seigneur eut prepare les a pierres
 que le frere de Jared avait portees
 sur la montagne, le frere de Jared
 descendit de la montagne et il mit
 les pierres dans les bateaux qui
 avaient ete prepares, une a chaque
 extremite, et voici, elles donnerent
 de la lumiere aux bateaux.
 3 Et c’est ainsi que le Seigneur fit
 briller des pierres dans les tenebres,
 pour donner de la lumiere
 a des hommes, a des femmes et a
 des enfants, afin qu’ils ne traversent
 pas les grandes eaux dans les
 tenebres.
 4 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent prepare toute sorte de
 nourriture, afin de pouvoir, ainsi,
 subsister sur l’eau, et aussi de la
 nourriture pour leurs troupeaux
 de gros et de petit betail, et tout
 ce qu’ils allaient emporter comme
 betes, ou animaux, ou oiseaux —
 et il arriva que lorsqu’ils eurent
 fait toutes ces choses, ils monterent
 a bord de leurs bateaux ou
 barques, et partirent en mer, s’en
 remettant au Seigneur, leur .
 5 Et il arriva que le Seigneur
  fit en sorte qu’un a vent
 furieux soufflat sur la surface
 des eaux vers la terre promise ;
 et ainsi, ils furent ballottes sur les
 vagues de la mer par le vent.
 6 Et il arriva qu’ils furent de
 nombreuses fois ensevelis dans
 les profondeurs de la mer a cause
 des vagues montagneuses qui
 deferlaient sur eux, et aussi des
 grandes et terribles tempetes qui
 etaient causees par la violence du
 vent.
 7 Et il arriva que lorsqu’ils
 etaient ensevelis dans l’abime, il
 n’y avait pas d’eau qui put leur
 faire du mal, leurs bateaux etant
 a etanches comme un plat, et aussi,
 ils etaient etanches comme b l’arche
 de Noe ; c’est pourquoi, lorsqu’ils
 etaient enveloppes par de
 nombreuses eaux, ils criaient au
 Seigneur, et il les rait au
 sommet des eaux.
 8 Et il arriva que le vent ne cessa
 jamais de souffler vers la terre
 promise pendant qu’ils etaient
 sur les eaux ; et c’est ainsi qu’ils
 furent pousses par le vent.
 9 Et ils a chanterent des louanges
 au Seigneur ; oui, le frere de
 Jared chantait des louanges au
 6 2 a Et 3:3–6.
 5 a Et 2:24–25.
 7 a Et 2:17.
 b Ge 6:14;
 Moi 7:43.
 9 a  Chanter.
 ETHER 6:10–24 610
 Seigneur, et il remerciait et b louait
 le Seigneur tout le jour ; et lorsque
 la nuit arrivait, ils ne cessaient de
 louer le Seigneur.
 10 Et c’est ainsi qu’ils furent
 pousses ; et aucun monstre de la
 mer ne pouvait les briser, aucune
 baleine ne pouvait leur faire de
 mal ; et ils avaient continuellement
 de la lumiere, que ce fut
 au-dessus
 de l’eau ou sous l’eau.
 11 Et ainsi, ils furent pousses
 pendant trois cent quarante-quatre
 jours sur l’eau.
 12 Et ils aborderent sur le rivage
 de la terre promise. Et lorsqu’ils
 eurent mis pied sur les rivages de
 la terre promise, ils se prosternerent
 sur la surface du pays, et
 s’humilierent devant le Seigneur,
 et verserent des larmes de joie
 devant le Seigneur a cause de
 l’immensite de ses tendres misericordes
 envers eux.
 13 Et il arriva qu’ils allerent sur
 la surface du pays et commencerent
 a cultiver la terre.
 14 Et Jared eut quatre fils ; et ils
 s’appelaient Jacom, et Guilgah, et
 Mahah, et Orihah.
 15 Et le frere de Jared engendra
 aussi des fils et des filles.
 16 Et les a amis de Jared et de son
 frere etaient au nombre d’environ
 vingt-deux
 ames ; et ils engendrerent
 aussi des fils et des filles
 avant d’arriver a la terre promise ;
 et c’est pourquoi ils commencerent
 a etre nombreux.
 17 Et il leur fut enseig qu’ils
 devaient a marcher humblement
 devant le Seigneur, et ils furent
 aussi b instruits d’en haut.
 18 Et il arriva qu’ils commencerent
 a se repandre sur la surface
 du pays, et a se multiplier, et a
 cultiver la terre ; et ils devinrent
 forts dans le pays.
 19 Et le frere de Jared commenca
 a etre vieux et vit qu’il
 devait bientot descendre dans
 la tombe ; c’est pourquoi il dit a
 Jared : Rassemblons notre peuple
 afin de le denombrer, afin de
 savoir de lui ce qu’il desire de
 nous avant que nous ne descendions
 dans la tombe.
 20 Et en consequence, le peuple
 fut reuni. Or, le nombre des fils et
 des filles du frere de Jared etait de
 vingt-deux
 ames, et le nombre des
 fils et des filles de Jared etait de
 douze, et il avait quatre fils.
 21 Et il arriva qu’ils denombrerent
 leur peuple ; et apres l’avoir
 denombre, ils desirerent qu’il leur
 dise les choses qu’il voulait qu’ils
 fassent avant de descendre dans
 la tombe.
 22 Et il arriva que le peuple
 desira d’eux qu’ils a oignent un
 de leurs fils pour etre son roi.
 23 Et maintenant, voici, cela
 leur fit de la peine. Et le frere de
 Jared leur dit : Assurement, cela
 a conduit a la captivite.
 24 Mais Jared dit a son frere :
 Laisse-les
 avoir un roi. Et c’est
 9 b 1 Ch 16:7–9;
 Al 37:37;
  46:32.
 16 a Et 1:41.
 17 a  Marcher, marcher
 avec .
 b  Revelation.
 22 a  Oindre, donner
 l’onction.
 23 a 1 S 8:10–18;
 Mos 29:16–23.
 611 ETHER 6:25–7:8
 pourquoi, il leur dit : Choisissez
 parmi nos fils celui que vous voulez
 comme roi.
 25 Et il arriva qu’ils choisirent le
 premier-
 du frere de Jared ; et
 son nom etait Pagag. Et il arriva
 qu’il refusa et ne voulut pas etre
 leur roi. Et le peuple voulut que
 son pere l’y obligeat, mais son
 pere ne voulut pas ; et il leur
 commanda de n’obliger aucun
 homme a etre leur roi.
 26 Et il arriva qu’ils choisirent
 tous les freres de Pagag, et ceux-ci
 ne voulurent pas.
 27 Et il arriva que les fils de Jared
 ne le voulurent pas non plus, sauf
 un ; et Orihah fut oint pour etre
 roi du peuple.
 28 Et il commenca a regner, et le
 peuple commenca a prosperer ; et
 ils devinrent extremement riches.
 29 Et il arriva que Jared mourut
 et son frere aussi.
 30 Et il arriva qu’Orihah marcha
 humblement devant le Seigneur
 et se souvint a quel point les choses
 que le Seigneur avait faites
 pour son pere etaient grandes et
 enseigna aussi a son peuple a quel
 point les choses que le Seigneur
 avait faites pour ses peres etaient
 grandes.
  7
 Orihah regne en justice — Les
 royaumes rivaux de Shule et de
 Cohor sont fondes au milieu de
 l’usurpation et de la discorde —
 Des s condamnent la
 mechancete et l’idolatrie du peuple,
 qui, alors, se repent.
 Et il arriva qu’Orihah exerca le
 jugement en justice dans le pays
 toute sa vie, dont les jours furent
 extremement nombreux.
 2 Et il engendra des fils et des
 filles ; oui, il en engendra trente et
 un, parmi lesquels il y eut vingt-trois
 fils.
 3 Et il arriva que dans sa vieillesse
 il engendra aussi Kib. Et il
 arriva que Kib regna a sa place ;
 et Kib engendra Corihor.
 4 Et lorsque Corihor eut trente-deux
 ans, il se rebella contre son
 pere, et passa au pays de hor,
 et y demeura ; et il engendra des
 fils et des filles, et ils devinrent
 extremement beaux ; c’est pourquoi,
 Corihor entraina beaucoup
 de gens apres lui.
 5 Et lorsqu’il eut rassemble
 une armee, il monta au pays de
 Moron, ou le roi demeurait, et le
 fit prisonnier, ce qui accomplit la
 a parole du frere de Jared qu’ils
 seraient conduits a la captivite.
 6 Or, le pays de Moron, ou le
 roi demeurait, etait pres du pays
 qui est appele Desolation par les
 tes.
 7 Et il arriva que Kib demeura
 en captivite, ainsi que son peuple,
 sous Corihor, son fils, jusqu’a ce
 qu’il devint extremement vieux ;
 anmoins, Kib engendra Shule
 dans sa vieillesse, pendant qu’il
 etait encore en captivite.
 8 Et il arriva que Shule fut en
 7 5 a Et 6:23.
 ETHER 7:9–23 612
 colere contre son frere ; et Shule
 devint fort et devint puissant quant
 a la force de l’homme ; et il etait
 aussi puissant dans le jugement.
 9 C’est pourquoi, il se rendit a
 la colline d’Ephraim et il fondit
 du minerai de la colline et fit des
 epees d’acier pour ceux qu’il avait
 entrais avec lui ; et lorsqu’il les
 eut armes d’epees, il retourna a
 la ville de hor et livra bataille
 a son frere Corihor, moyen par
 lequel il obtint le royaume et le
 rendit a son pere, Kib.
 10 Et alors, a cause de ce que
 Shule avait fait, son pere lui
 confera le royaume ; c’est pourquoi,
 il commenca a regner a la
 place de son pere.
 11 Et il arriva qu’il exerca le
 jugement en justice ; et il etendit
 son royaume sur toute la surface
 du pays, car le peuple etait
 devenu extremement nombreux.
 12 Et il arriva que Shule engendra
 aussi beaucoup de fils et de
 filles.
 13 Et Corihor se repentit des
 nombreux mefaits qu’il avait
 commis ; c’est pourquoi, Shule
 lui donna du pouvoir dans son
 royaume.
 14 Et il arriva que Corihor eut
 beaucoup de fils et de filles. Et
 parmi les fils de Corihor, il y en
 eut un dont le nom etait Noe.
 15 Et il arriva que Noe se rebella
 contre Shule, le roi, et aussi contre
 son pere Corihor, et entraina
 Cohor, son frere, et aussi tous ses
 freres et une grande partie du
 peuple.
 16 Et il livra bataille a Shule, le
 roi, grace a quoi il obtint le pays
 de leur premier heritage ; et il
 devint roi de cette partie du pays.
 17 Et il arriva qu’il livra de nouveau
 bataille a Shule, le roi ; et il
 prit Shule, le roi, et l’emmena en
 captivite a Moron.
 18 Et il arriva que, comme il etait
 sur le point de le mettre a mort,
 les fils de Shule se glisserent de
 nuit dans la maison de Noe, et le
 tuerent, et briserent la porte de la
 prison, et firent sortir leur pere, et
 le mirent sur son trone dans son
 royaume.
 19 C’est pourquoi, le fils de Noe
 edifia son royaume a sa place ;
 anmoins, ils n’obtinrent plus
 de pouvoir sur Shule, le roi, et le
 peuple qui etait sous le regne de
 Shule, le roi, prospera extremement
 et devint grand.
 20 Et le pays fut divise ; et il y
 eut deux royaumes, le royaume
 de Shule, et le royaume de Cohor,
 fils de Noe.
 21 Et Cohor, fils de Noe, commanda
 a son peuple de livrer
 bataille a Shule ; bataille au cours
 de laquelle Shule les battit et tua
 Cohor.
 22 Et maintenant, Cohor avait
 un fils, qui etait appele Nimrod ;
 et Nimrod remit le royaume de
 Cohor a Shule, et il trouva faveur
 aux yeux de Shule ; c’est pourquoi,
 Shule lui accorda de grandes
 faveurs, et il fit dans le royaume
 de Shule selon son desir.
 23 Et aussi, sous le regne de
 Shule, des s envoyes par
 613 ETHER 7:24–8:7
 le Seigneur vinrent parmi le peuple,
 prophetisant que la mechancete
 et a l’idolatrie du peuple
 entrainaient une malediction sur
 le pays et qu’il serait detruit s’il
 ne se repentait pas.
 24 Et il arriva que le peuple
 injuria les s et se moqua
 d’eux. Et il arriva que le roi Shule
 fit passer en jugement tous ceux
 qui injuriaient les s.
 25 Et il decreta une loi dans tout
 le pays, qui donnait aux s
 le pouvoir d’aller ou ils voulaient
 ; et a cause de cela, le peuple
 fut e au repentir.
 26 Et parce que le peuple se
 repentait de ses iniquites et de
 ses idolatries, le Seigneur l’epargna,
 et il recommenca a prosperer
 dans le pays. Et il arriva que
 Shule engendra des fils et des filles
 dans sa vieillesse.
 27 Et il n’y eut plus de guerres
 du temps de Shule ; et il se
 souvint des grandes choses que
 le Seigneur avait faites pour ses
 peres en leur faisant a traverser le
 grand abime jusqu’a la terre promise
 ; c’est pourquoi il exerca le
 jugement en justice toute sa vie.
  8
 La discorde et des querelles eclatent
 a propos du royaume — Akish met
 sur pied une combinaison secrete,
 liee par serment, pour tuer le roi —
 Les combinaisons secretes sont du
 diable et ont pour resultat la destruction
 des nations — Les Gentils
 modernes sont mis en garde contre
 les combinaisons secretes qui chercheront
 a renverser la liberte de tous
 les pays, de toutes les nations et de
 tous les peuples.
 Et il arriva qu’il engendra Omer,
 et Omer regna a sa place. Et Omer
 engendra Jared ; et Jared engendra
 des fils et des filles.
 2 Et Jared se rebella contre son
 pere et vint demeurer dans le
 pays de Heth. Et il arriva qu’il
 flatta beaucoup de gens, par ses
 paroles rusees, jusqu’a ce qu’il eut
 gag la moitie du royaume.
 3 Et lorsqu’il eut gag la moitie
 du royaume, il livra bataille a son
 pere, et il emmena son pere en captivite,
 et le fit servir en captivite ;
 4 Et maintenant, du temps du
 regne d’Omer, celui-ci
 fut en
 captivite la moitie de sa vie. Et il
 arriva qu’il engendra des fils et
 des filles, parmi lesquels Esrom
 et Coriantumr ;
 5 et ils furent extremement en
 colere a cause des actions de
 Jared, leur frere, de sorte qu’ils
 leverent une armee et livrerent
 bataille a Jared. Et il arriva qu’ils
 lui livrerent bataille de nuit.
 6 Et il arriva que lorsqu’ils
 eurent fait perir l’armee de Jared,
 ils etaient sur le point de le faire
 perir aussi ; et il les supplia de ne
 pas le faire perir, et il abandonnerait
 le royaume a son pere ; et il
 arriva qu’ils lui accorderent la vie.
 7 Et alors, Jared devint extremement
 triste a cause de la perte
 23 a  Idolatrie. 27 a Et 6:4, 12.
 ETHER 8:8–17 614
 du royaume, car il avait mis son
 coeur dans le royaume et dans la
 gloire du monde.
 8 Or, la fille de Jared, qui etait
 extremement experte, voyant la
 tristesse de son pere, pensa a imaginer
 un plan par lequel elle pourrait
 recuperer le royaume pour
 son pere.
 9 Or, la fille de Jared etait extremement
 belle. Et il arriva qu’elle
 parla avec son pere, et lui dit :
 D’ou vient que mon pere a tant de
 tristesse ? N’a-t-
 il
 pas lu les annales
 que nos peres ont apportees a
 travers le grand abime ? Voici, n’y
 a-t-
 il
 pas un recit concernant ceux
 d’autrefois qui, par leurs a plans
 secrets, obtinrent des royaumes
 et une grande gloire ?
 10 Ainsi donc, que mon pere
 fasse venir Akish, fils de Kimnor ;
 et voici, je suis belle, et je a danserai
 devant lui, et je lui plairai,
 de sorte qu’il me desirera pour
 epouse ; c’est pourquoi, s’il te
 demande de me donner a lui pour
 epouse, tu diras : Je te la donnerai
 si tu m’apportes la tete de mon
 pere, le roi.
 11 Et maintenant, Omer etait un
 ami d’Akish ; c’est pourquoi, lorsque
 Jared eut fait venir Akish, la
 fille de Jared dansa devant lui ;
 de sorte qu’elle lui plut, de sorte
 qu’il la desira pour epouse. Et il
 arriva qu’il dit a Jared : Donne-la
 moi pour epouse.
 12 Et Jared lui dit : Je te la
 donnerai si tu m’amenes la tete
 de mon pere, le roi.
 13 Et il arriva qu’Akish rassembla
 dans la maison de Jared
 toute sa parente et lui dit : Me
 jurerez-vous
 que vous me serez
 fideles dans ce que je vais vous
 demander ?
 14 Et il arriva qu’ils lui a jurerent
 tous, par le  du ciel, et aussi
 par les cieux, et aussi par la terre,
 et par leur tete, que quiconque
 refuserait l’aide qu’Akish desirait
 perdrait la tete ; et quiconque
 divulguerait ce qu’Akish leur
 ferait connaitre perdrait la vie.
 15 Et il arriva que c’est ainsi
 qu’ils s’accorderent avec Akish. Et
 Akish leur fit preter les a serments
 dons par ceux d’autrefois qui
 cherchaient aussi le pouvoir, serments
 transmis depuis b Cain,
 qui etait un meurtrier depuis le
 commencement.
 16 Et ils etaient entretenus par
 le pouvoir qu’a le diable de donner
 ces serments au peuple, pour
 le garder dans les tenebres, pour
 aider ceux qui recherchaient le
 pouvoir a obtenir le pouvoir, et a
 assassiner, et a piller, et a mentir,
 et a commettre toutes sortes de
 mechancetes et de fornications.
 17 Et ce fut la fille de Jared qui
 lui mit dans le coeur de redecouvrir
 ces choses d’autrefois, et Jared
 le mit dans le coeur d’Akish ;
 c’est pourquoi, Akish les donna
 a sa parente et a ses amis, les
 8 9 a Hel 6:26–30;
 3  6:28;
 Moi 5:51–52.
 10 a Mc 6:22–28.
 14 a  Blaspheme,
 blasphemer.
 15 a  Serment.
 b Ge 4:7–8;
 Moi 5:28–30.
 615 ETHER 8:18–25
 entrainant, par de belles promesses,
 a faire tout ce qu’il desirait.
 18 Et il arriva qu’ils mirent sur
 pied une a combinaison secrete,
 comme ceux d’autrefois, combinaison
 qui est la plus abominable
 et la plus perverse de toutes aux
 yeux de  ;
 19 car le Seigneur n’agit pas par
 combinaisons secretes, et il ne
 veut pas non plus que l’homme
 verse le sang, mais l’a interdit en
 toutes choses, depuis le commencement
 de l’homme.
 20 Et maintenant, moi, Moroni,
 je ne decris pas la forme de leurs
 serments et de leurs combinaisons,
 car il m’a ete revele qu’ils
 existent parmi tous les peuples, et
 ils existent parmi les Lamanites.
 21 Et ils ont cause la a destruction
 de ce peuple dont je parle maintenant
 et aussi la destruction du
 peuple de .
 22 Et toute nation qui soutient
 de telles combinaisons secretes,
 pour obtenir du pouvoir et du
 gain, jusqu’a ce qu’elles se repandent
 dans la nation, voici, elle
 sera detruite, car le Seigneur ne
 souffrira pas que le a sang de ses
 saints, qu’elles auront verse, crie
 toujours du sol vers lui pour que
 la b vengeance s’abatte sur elles,
 sans qu’il les venge.
 23 C’est pourquoi, o Gentils,
  juge sage que ces choses
 vous soient montrees, afin que
 vous puissiez, ainsi, vous repentir
 de vos peches et ne pas permettre
 que ces combinaisons meurtrieres
 prennent de l’ascendant
 sur vous, elles qui sont edifiees
 pour obtenir du a pouvoir et du
 gain — et que l’oeuvre, oui, l’oeuvre
 de destruction s’abatte sur
 vous, oui, que l’epee de la justice
 du  eternel tombe sur vous,
 pour votre ruine et votre destruction,
 si vous souffrez que ces choses
 soient.
 24 C’est pourquoi, le Seigneur
 vous commande, lorsque vous
 verrez ces choses venir parmi
 vous, que vous preniez conscience
 de votre situation affreuse a cause
 de cette combinaison secrete qui
 sera parmi vous ; ou malheur a
 elle a cause du sang de ceux qui
 ont ete tues ; car leur cri monte
 de la poussiere pour que la vengeance
 tombe sur elle, et aussi sur
 ceux qui l’ont edifiee.
 25 Car il arrive que quiconque
 l’edifie cherche a renverser
 la a liberte de tous les pays,
 nations et peuples ; et elle cause
 la destruction de tous les hommes,
 car elle est edifiee par le
 diable, qui est le pere de tous les
 mensonges ; oui, ce meme menteur
 qui b seduisit nos premiers
 parents, oui, ce meme menteur
 qui pousse l’homme a commettre
 le meurtre depuis le commencement
 ; qui a endurci le
 coeur des hommes, de sorte qu’ils
 assassinent les s, et les
 18 a  Combinaisons
 secretes.
 21 a Hel 6:28.
 22 a8:27, 40–41.
 b  Vengeance.
 23 a 1  22:22–23;
 Moi 6:15.
 25 a  Liberte, libre.
 b Ge 3:1–13;
 2  9:9;
 Mos 16:3;
 Moi 4:5–19.
 ETHER 8:26–9:9 616
 lapident, et les chassent depuis le
 commencement.
 26 C’est pourquoi, moi, Moroni,
 j’ai pour commandement d’ecrire
 ces choses, afin que le mal soit aboli
 et que puisse venir le moment ou
 Satan n’aura a aucun pouvoir sur
 le coeur des enfants des hommes,
 mais qu’ils soient b persuades de
 faire continuellement le bien, afin
 de venir a la source de toute justice
 et etre sauves.
  9
 Le royaume passe de l’un a l’autre par
 filiation, intrigue et meurtre — Emer
 voit le Fils de la justice — Beaucoup
 de s appellent au repentir —
 Une famine et des serpents venimeux
 tourmentent le peuple.
 Et maintenant, moi, Moroni, je
 continue mes annales. Or, voici,
 il arriva qu’a cause des a combinaisons
 secretes d’Akish et de
 ses amis, voici, ils renverserent
 le royaume d’Omer.
 2 anmoins, le Seigneur fut
 misericorx envers Omer, et
 aussi envers ses fils et ses filles
 qui ne cherchaient pas sa perte.
 3 Et le Seigneur avertit Omer
 en songe de quitter le pays ; c’est
 pourquoi Omer quitta le pays
 avec sa famille, et il voyagea de
 nombreux jours, et passa de l’autre
 cote, et longea la colline de
 a Shim, et passa de l’autre cote
 pres de l’endroit b ou les tes
 furent detruits, et de la vers l’est,
 et arriva a un lieu qui etait appele
 Ablom, pres du bord de la mer,
 et il y dressa sa tente, de meme
 que ses fils et ses filles, et toute
 sa maison, a l’exception de Jared
 et de sa famille.
 4 Et il arriva que Jared fut oint
 roi du peuple par la main de la
 mechancete ; et il donna sa fille
 pour epouse a Akish.
 5 Et il arriva qu’Akish chercha a
 oter la vie a son beau-pere
 ; et il fit
 appel a ceux qu’il avait assermentes
 par le serment des anciens, et
 ils obtinrent la tete de son beau-pere,
 tandis qu’il etait assis sur
 son trone, donnant audience a son
 peuple.
 6 Car si grande avait ete l’expansion
 de cette societe mechante et
 secrete, qu’elle avait corrompu le
 coeur de tout le peuple ; c’est pourquoi,
 Jared fut assassi sur son
 trone, et Akish regna a sa place.
 7 Et il arriva qu’Akish commenca
 a etre jaloux de son fils,
 c’est pourquoi il le mit en prison
 et ne lui donna que peu ou pas de
 nourriture, jusqu’a ce qu’il souffrit
 la mort.
 8 Et alors, le frere de celui qui
 avait souffert la mort (et son nom
 etait Nimrah), fut irrite contre son
 pere a cause de ce que son pere
 avait fait a son frere.
 9 Et il arriva que Nimrah rassembla
 un petit nombre d’hommes,
 et s’enfuit du pays, et passa
 de l’autre cote et demeura avec
 Omer.
 26 a 1  22:26.
 b 2  33:4;
 Mro 7:12–17.
 9 1 a Et 8:13–17.
 3 a1:3; 4:23.
 b6:1–15.
 617 ETHER 9:10–22
 10 Et il arriva qu’Akish engendra
 d’autres fils, et qu’ils gagnerent
 le coeur du peuple, en
 depit du fait qu’ils lui eussent
 jure de commettre toutes sortes
 d’iniquites, selon ce qu’il
 desirait.
 11 Or, le peuple d’Akish etait
 aussi avide de gain qu’Akish
 etait avide de pouvoir ; c’est pourquoi
 les fils d’Akish lui offrirent
 de l’argent, moyen par lequel ils
 entrainerent la plus grande partie
 du peuple apres eux.
 12 Et il commenca a y avoir une
 guerre entre les fils d’Akish et
 Akish, guerre qui dura de nombreuses
 anes, oui, jusqu’a la
 destruction de presque tout le
 peuple du royaume, oui, tous,
 sauf trente ames, et ceux qui
 s’etaient enfuis avec la maison
 d’Omer.
 13 C’est pourquoi, Omer fut retabli
 dans le pays de son heritage.
 14 Et il arriva qu’Omer commenca
 a etre vieux ; anmoins,
 dans sa vieillesse, il engendra
 Emer ; et il oignit Emer pour etre
 roi, pour regner a sa place.
 15 Et lorsqu’il eut oint Emer roi,
 il vit la paix dans le pays pendant
 l’espace de deux ans, et il mourut,
 ayant vu un nombre extremement
 grand de jours, qui furent remplis
 de tristesse. Et il arriva qu’Emer
 regna a sa place et marcha sur les
 traces de son pere.
 16 Et le Seigneur recommenca
 a oter la malediction
 du pays, et la maison d’Emer
 prospera extremement sous le
 regne d’Emer ; et en soixante-deux
 ans, ils etaient devenus
 extremement forts, de sorte
 qu’ils devinrent extremement
 riches,
 17 ayant toutes sortes de fruits,
 et de grains, et de soieries, et de
 fin lin, et d’or, et d’argent, et de
 choses precieuses ;
 18 et aussi toutes sortes de betail,
 de boeufs, et de vaches, et de brebis,
 et de porcs, et de chevres, et
 aussi beaucoup d’autres especes
 d’animaux qui etaient utiles pour
 la nourriture de l’homme.
 19 Et ils avaient aussi des a chevaux,
 et des anes, et il y avait des
 elephants et des cureloms et des
 cumoms, lesquels etaient tous
 utiles a l’homme, et plus specialement
 les elephants, et les cureloms,
 et les cumoms.
 20 Et ainsi, le Seigneur deversa
 ses bedictions sur ce pays, qui
 etait a preferable a tous les autres
 pays ; et il commanda que quiconque
 possederait le pays le possedat
 pour le Seigneur, ou il serait
 b detruit lorsqu’il aurait muri dans
 l’iniquite ; car sur ceux-la,
 dit le
 Seigneur, je deverserai la plenitude
 de ma colere.
 21 Et Emer exerca le jugement
 en justice toute sa vie, et il engendra
 beaucoup de fils et de filles ;
 et il engendra Coriantum, et il
 oignit Coriantum pour regner a
 sa place.
 22 Et lorsqu’il eut oint
 Coriantum pour regner a sa place,
 19 a 1  18:25. 20 a Et 2:15. b Et 2:8–11.
 ETHER 9:23–34 618
 il vecut quatre ans, et il vit la paix
 dans le pays ; oui, et il vit meme
 le a Fils de la justice, et se rejouit,
 et glorifia son jour ; et il mourut
 en paix.
 23 Et il arriva que Coriantum
 marcha sur les traces de son pere,
 et batit beaucoup de villes puissantes
 et donna ce qui etait bon a
 son peuple pendant toute sa vie.
 Et il arriva qu’il n’eut pas d’enfants
 jusqu’a ce qu’il fut extremement
 vieux.
 24 Et il arriva que son epouse
 mourut a cent deux ans. Et il arriva
 que Coriantum, dans sa vieillesse,
 prit pour epouse une jeune fille et
 engendra des fils et des filles ; c’est
 pourquoi, il vecut jusqu’a ce qu’il
 eut cent quarante-deux
 ans.
 25 Et il arriva qu’il engendra
 Com, et Com regna a sa place ;
 et il regna quarante-neuf
 ans, et
 il engendra Heth ; et il engendra
 aussi d’autres fils et filles.
 26 Et le peuple s’etait de nouveau
 repandu sur toute la surface du
 pays, et il recommenca a y avoir
 une mechancete extremement
 grande sur la surface du pays, et
 Heth commenca a adopter de nouveau
 les plans secrets d’autrefois,
 pour faire perir son pere.
 27 Et il arriva qu’il detrona son
 pere, car il le tua avec sa propre
 epee ; et il regna a sa place.
 28 Et il vint de nouveau des s
 dans le pays, les appelant
 au repentir, disant qu’ils devaient
 preparer le chemin du Seigneur,
 ou une malediction viendrait sur
 la surface du pays ; oui, il y aurait
 une grande famine dans laquelle
 ils seraient detruits, s’ils ne se
 repentaient pas.
 29 Mais le peuple ne crut pas
 aux paroles des s, mais
 les chassa ; et certains d’entre eux,
 il les jeta dans des fosses et les
 y laissa perir. Et il arriva qu’il fit
 tout cela selon le commandement
 du roi, Heth.
 30 Et il arriva qu’il commenca a
 y avoir une grande disette dans le
 pays, et les habitants commencerent
 a etre detruits extremement
 vite a cause de la disette, car il n’y
 avait pas de pluie sur la surface
 de la terre.
 31 Et des serpents venimeux
 apparurent aussi a la surface du
 pays, et ils empoisonnerent beaucoup
 de gens. Et il arriva que leurs
 troupeaux commencerent a fuir
 devant les serpents venimeux,
 vers le pays situe du cote du sud,
 qui etait appele a Zarahemla par
 les tes.
 32 Et il arriva qu’il y en eut
 beaucoup parmi eux qui perirent
 en chemin ; anmoins, il y en eut
 qui s’enfuirent dans le pays situe
 du cote du sud.
 33 Et il arriva que le Seigneur fit
 en sorte que les a serpents ne les
 poursuivent plus, mais dressent
 une barriere sur le chemin, pour
 que le peuple ne puisse passer, afin
 que quiconque tenterait de passer,
 perisse par les serpents venimeux.
 34 Et il arriva que le peuple suivit
 le chemin pris par les betes, et
 22 a 3  25:2. 31 a Om 1:13. 33 a No 21:6–9.
 619 ETHER 9:35–10:7
 devora les carcasses de celles qui
 tombaient en chemin, jusqu’a les
 avoir devorees toutes. Alors, lorsque
 le peuple vit qu’il allait perir,
 il commenca a a se repentir de ses
 iniquites et a crier au Seigneur.
 35 Et il arriva que lorsqu’il a se
 fut humilie suffisamment devant
 le Seigneur, le Seigneur envoya
 de la pluie sur la surface de la
 terre, et le peuple commenca a
 revivre, et il commenca a y avoir
 du fruit dans les contrees du
 nord et dans toutes les contrees
 alentour. Et le Seigneur lui montra
 son pouvoir en le preservant
 de la famine.
  10
 Les rois se succedent — Certains rois
 sont justes, d’autres mechants —
 Lorsque la justice regne, le peuple
 est beni et rendu prospere par le
 Seigneur.
 Et il arriva que Shez, qui etait
 descendant de Heth — car Heth
 avait peri par la famine, ainsi que
 toute sa maison, a l’exception de
 Shez — c’est pourquoi, Shez commenca
 a reedifier un peuple brise.
 2 Et il arriva que Shez se souvint
 de la destruction de ses
 peres, et il edifia un royaume
 juste ; car il se souvenait de ce
 que le Seigneur avait fait en ant
 Jared et son frere a a travers
 l’abime ; et il marcha dans les
 voies du Seigneur ; et il engendra
 des fils et des filles.
 3 Et son fils ai, dont le nom
 etait Shez, se rebella contre lui ;
 mais Shez fut frappe par la main
 d’un brigand a cause de son
 extreme richesse, ce qui rendit la
 paix a son pere.
 4 Et il arriva que son pere
 construisit beaucoup de villes
 sur la surface du pays, et le peuple
 recommenca a se repandre sur
 toute la surface du pays. Et Shez
 vecut jusqu’a un age extremement
 avance ; et il engendra Riplakish.
 Et il mourut, et Riplakish regna a
 sa place.
 5 Et il arriva que Riplakish ne
 fit pas ce qui etait juste aux yeux
 du Seigneur, car il eut beaucoup
 d’epouses et de a concubines, et
 mit sur les epaules des hommes
 ce qui etait penible a porter ; oui,
 il leur imposa de lourds impots ;
 et avec les impots, il construisit
 beaucoup d’edifices spacieux.
 6 Et il s’erigea un trone extremement
 beau ; et il construisit beaucoup
 de prisons, et quiconque ne
 se soumettait pas aux impots, il
 le jetait en prison ; et quiconque
 n’etait pas capable de payer les
 impots, il le jetait en prison ; et
 il les faisait travailler continuellement
 pour leur entretien ; et
 quiconque refusait de travailler,
 il le faisait mettre a mort.
 7 C’est pourquoi, il obtint tous
 ses beaux ouvrages, oui, c’est-a-
 dire
 qu’il fit raffiner son or fin en
 prison ; et il fit executer toutes
 sortes de fins travaux en prison.
 34 a34:34;
  101:8.
 35 a  5:24.
 10 2 a Et 6:1–12.
 5 a Jcb 3:5;
 Mos 11:2.
 ETHER 10:8–19 620
 Et il arriva qu’il affligea le peuple
 de ses fornications et de ses
 abominations.
 8 Et lorsqu’il eut reg pendant
 quarante-deux
 ans, le peuple se
 souleva contre lui ; et il recommenca
 a y avoir la guerre dans le
 pays, de sorte que Riplakish fut
 tue et que ses descendants furent
 chasses du pays.
 9 Et il arriva qu’apres beaucoup
 d’anes, Morianton (qui
 etait descendant de Riplakish),
 reunit une armee de proscrits,
 et alla livrer bataille au peuple ;
 et il acquit du pouvoir sur beaucoup
 de villes ; et la guerre devint
 extremement furieuse et dura
 pendant de nombreuses anes ;
 et il acquit du pouvoir sur tout
 le pays et s’etablit roi de tout le
 pays.
 10 Et apres s’etre etabli roi, il
 allegea le fardeau du peuple, ce
 qui lui fit trouver grace aux yeux
 du peuple, et celui-ci
 l’oignit pour
 etre son roi.
 11 Et il fit justice au peuple, mais
 pas a lui-meme
 a cause de ses
 nombreuses fornications ; c’est
 pourquoi, il fut retranche de la
 presence du Seigneur.
 12 Et il arriva que Morianton
 construisit beaucoup de villes,
 et le peuple devint extremement
 riche sous son regne, tant en batiments
 qu’en or et en argent, et
 dans la culture du grain, et dans
 les troupeaux de gros betail, et
 dans les troupeaux de petit betail,
 et dans les choses qui lui avaient
 ete rendues.
 13 Et Morianton vecut jusqu’a
 un age extremement avance, et
 alors il engendra Kim ; et Kim
 regna a la place de son pere, et il
 regna huit ans, et son pere mourut.
 Et il arriva que Kim ne regna
 pas en justice, c’est pourquoi il ne
 fut pas favorise par le Seigneur.
 14 Et son frere se souleva contre
 lui, et le reduisit, ainsi, en captivite
 ; et il resta en captivite toute
 sa vie ; et il engendra, en captivite,
 des fils et des filles, et, dans
 sa vieillesse, il engendra Levi ; et
 il mourut.
 15 Et il arriva que Levi servit
 en captivite, apres la mort de son
 pere, pendant quarante-deux
 ans.
 Et il fit la guerre au roi du pays, et,
 par ce moyen, il obtint le royaume
 pour lui-meme.
 16 Et lorsqu’il eut obtenu le
 royaume pour lui-meme,
 il fit
 ce qui etait juste aux yeux du
 Seigneur ; et le peuple prospera
 dans le pays ; et il vecut jusqu’a
 un age avance, et engendra des
 fils et des filles ; et il engendra
 aussi Corom, qu’il oignit pour
 etre roi a sa place.
 17 Et il arriva que Corom fit
 toute sa vie ce qui etait bien aux
 yeux du Seigneur ; et il engendra
 beaucoup de fils et de filles ;
 et lorsqu’il eut vu beaucoup de
 jours, il mourut, comme le reste de
 la terre ; et Kish regna a sa place.
 18 Et il arriva que Kish mourut
 aussi, et Lib regna a sa place.
 19 Et il arriva que Lib fit aussi
 ce qui etait bien aux yeux du
 Seigneur. Et du temps de Lib,
 621 ETHER 10:20–32
 les a serpents venimeux furent
 detruits. C’est pourquoi, ils allerent
 dans le pays situe du cote
 du sud, pour chasser de la nourriture
 pour le peuple du pays, car
 le pays etait couvert d’animaux
 de la foret. Et Lib devint aussi un
 grand chasseur.
 20 Et ils construisirent une
 grande ville pres de la langue
 etroite de terre, pres de l’endroit
 ou la mer divise le pays.
 21 Et ils conserverent le pays
 situe du cote du sud comme desert,
 pour avoir du gibier. Et toute la
 surface du pays situe du cote du
 nord etait couverte d’habitants.
 22 Et ils etaient extremement
 industrieux, et ils achetaient, et
 vendaient, et commercaient entre
 eux, afin d’obtenir du gain.
 23 Et ils travaillaient toutes sortes
 de minerais, et ils faisaient
 de l’or, et de l’argent, et du a fer,
 et de l’airain, et toutes sortes de
 metaux ; et ils les tiraient de la
 terre ; c’est pourquoi, ils entasserent
 d’immenses monceaux
 de terre pour obtenir du minerai
 d’or, et d’argent, et de fer, et de
 cuivre. Et ils firent toutes sortes
 de fins ouvrages.
 24 Et ils eurent des soieries et
 du fin lin retors ; et ils fabriquerent
 toutes sortes de tissus, afin
 de revetir leur nudite.
 25 Et ils firent toutes sortes d’outils
 pour cultiver la terre, a la fois
 pour labourer et semer, pour
 moissonner et houer, et aussi
 pour battre.
 26 Et ils firent toutes sortes d’outils
 avec lesquels ils faisaient travailler
 leurs betes.
 27 Et ils firent toutes sortes
 d’armes de guerre. Et ils accomplirent
 toutes sortes d’ouvrages
 d’une execution extremement
 habile.
 28 Et aucun peuple n’aurait pu
 etre plus beni qu’eux, ni rendu
 plus prospere par la main du
 Seigneur. Et ils etaient dans
 un pays qui etait preferable a
 tous les pays, car le Seigneur
 l’avait dit.
 29 Et il arriva que Lib vecut de
 nombreuses anes et engendra
 des fils et des filles ; et il engendra
 aussi Hearthom.
 30 Et il arriva qu’Hearthom
 regna a la place de son pere. Et
 lorsque Hearthom eut reg
 vingt-quatre
 ans, voici, le
 royaume lui fut enleve. Et il servit
 de nombreuses anes en captivite,
 oui, tout le reste de ses jours.
 31 Et il engendra Heth, et Heth
 vecut toute sa vie en captivite. Et
 Heth engendra Aaron, et Aaron
 demeura toute sa vie en captivite ;
 et il engendra Amnigaddah, et
 Amnigaddah demeura aussi toute
 sa vie en captivite ; et il engendra
 Coriantum, et Coriantum
 demeura toute sa vie en captivite ;
 et il engendra Com.
 32 Et il arriva que Com entraina
 la moitie du royaume. Et il regna
 quarante-deux
 ans sur la moitie
 du royaume ; et il alla livrer
 bataille au roi, Amgid, et ils
 19 a Et 9:31. 23 a 2  5:15.
 ETHER 10:33–11:8 622
 combattirent pendant de nombreuses
 anes, pendant lesquelles
 Com acquit du pouvoir sur
 Amgid, et obtint du pouvoir sur
 le reste du royaume.
 33 Et du temps de Com, il commenca
 a y avoir des brigands
 dans le pays ; et ils adopterent
 les anciens plans, et firent preter
 des a serments a la maniere des
 anciens, et chercherent de nouveau
 a detruire le royaume.
 34 Or, Com lutta beaucoup
 contre eux ; anmoins, il ne l’emporta
 pas sur eux.
  11
 Les guerres, les dissensions et la
 mechancete dominent la vie jaredite
 — Des s predisent
 la destruction totale des Jaredites,
 a moins qu’ils ne se repentent —
 Le peuple rejette les paroles des
 s.
 Et il vint aussi, du temps de Com,
 beaucoup de s, et ils prophetiserent
 la destruction de ce
 grand peuple s’il ne se repentait
 pas, et ne se tournait pas vers le
 Seigneur, et ne delaissait pas ses
 meurtres et sa mechancete.
 2 Et il arriva que les s
 furent rejetes par le peuple, et ils
 s’enfuirent aupres de Com pour
 avoir sa protection, car le peuple
 cherchait a les faire perir.
 3 Et ils prophetiserent beaucoup
 de choses a Com ; et il fut beni
 tout le reste de sa vie.
 4 Et il vecut jusqu’a un age
 avance, et engendra Shiblom ; et
 Shiblom regna a sa place. Et le
 frere de Shiblom se rebella contre
 lui, et il commenca a y avoir une
 guerre extremement grande dans
 tout le pays.
 5 Et il arriva que le frere de
 Shiblom fit mettre a mort tous les
 s qui avaient prophetise
 la destruction du peuple ;
 6 et il y eut une grande calamite
 dans tout le pays, car ils avaient
 temoig qu’une grande malediction
 s’abattrait sur le pays,
 et aussi sur le peuple, et qu’il y
 aurait une grande destruction
 parmi eux, une destruction telle
 qu’il n’y en avait encore jamais
 eu sur la surface de la terre,
 et que leurs os deviendraient
 comme des a monceaux de terre
 sur la surface du pays, a moins
 qu’ils ne se repentent de leur
 mechancete.
 7 Et ils n’ecouterent pas la voix
 du Seigneur a cause de leurs combinaisons
 perverses ; c’est pourquoi,
 il commenca a y avoir des
 guerres et des querelles dans
 tout le pays, et aussi beaucoup
 de famines et de pestes, de sorte
 qu’il y eut une grande destruction,
 comme on n’en avait jamais
 connu de pareille a la surface de
 la terre ; et tout cela arriva du
 temps de Shiblom.
 8 Et le peuple commenca a
 se repentir de son iniquite ; et
 dans la mesure ou il le faisait,
 33 a  Combinaisons
 secretes;
 Serment.
 11 6 a Om 1:22; Et 14:21.
 623 ETHER 11:9–23
 le Seigneur etait a misericorx
 envers lui.
 9 Et il arriva que Shiblom fut
 tue, et Seth fut emme en captivite
 et demeura toute sa vie en
 captivite.
 10 Et il arriva qu’Ahah, son fils,
 obtint le royaume ; et il regna toute
 sa vie sur le peuple. Et il commit,
 pendant sa vie, toutes sortes d’iniquites,
 par lesquelles il causa l’effusion
 de beaucoup de sang ; et ses
 jours furent peu nombreux.
 11 Et Ethem, descendant d’Ahah,
 obtint le royaume ; et il fit aussi,
 pendant sa vie, ce qui etait mal.
 12 Et il arriva que du temps
 d’Ethem, il vint beaucoup de
 s, et ils prophetiserent
 de nouveau au peuple ; oui, ils
 prophetiserent que le Seigneur le
 detruirait totalement de la surface
 de la terre, s’il ne se repentait pas
 de ses iniquites.
 13 Et il arriva que le peuple s’endurcit
 le coeur et ne voulut pas
 a ecouter leurs paroles ; et les s
 furent attristes et se retirerent
 du peuple.
 14 Et il arriva qu’Ethem exerca
 le jugement avec mechancete pendant
 toute sa vie ; et il engendra
 Moron. Et il arriva que Moron
 regna a sa place ; et Moron fit ce
 qui etait mal devant le Seigneur.
 15 Et il arriva qu’il se produisit
 une a rebellion parmi le peuple a
 cause de cette combinaison secrete
 qui etait edifiee pour obtenir du
 pouvoir et du gain ; et il se leva
 en son sein un homme puissant
 en iniquite, et il livra a Moron
 une bataille dans laquelle il renversa
 la moitie du royaume ; et il
 conserva la moitie du royaume
 pendant de nombreuses anes.
 16 Et il arriva que Moron le
 renversa, et obtint de nouveau le
 royaume.
 17 Et il arriva qu’il s’eleva un
 autre homme puissant, et il etait
 descendant du frere de Jared.
 18 Et il arriva qu’il renversa
 Moron et obtint le royaume ; c’est
 pourquoi, Moron demeura tout le
 reste de sa vie en captivite ; et il
 engendra Coriantor.
 19 Et il arriva que Coriantor
 demeura toute sa vie en captivite.
 20 Et du temps de Coriantor, il
 vint aussi beaucoup de s,
 et ils prophetiserent des choses
 grandes et merveilleuses, et
 appelerent le peuple au repentir,
 disant que s’il ne se repentait
 pas, le Seigneur  exercerait
 le a jugement contre lui jusqu’a sa
 destruction totale ;
 21 et que le Seigneur enverrait
 ou a susciterait un autre peuple
 qui possederait le pays par sa
 puissance, de la meme maniere
 qu’il avait e leurs peres.
 22 Et ils rejeterent toutes les
 paroles des s a cause
 de leur societe secrete et de leurs
 abominations perverses.
 23 Et il arriva que Coriantor
 8 a  Misericorde,
 misericorx.
 13 a Mos 16:2.
 15 a  Rebellion.
 20 a  Juge, jugement,
 juger.
 21 a Et 13:20–21.
 ETHER 12:1–8 624
 engendra a Ether, et il mourut,
 ayant demeure toute sa vie en
 captivite.
  12
 Le  Ether exhorte le peuple
 a croire en  — Moroni enumere
 les merveilles et les prodiges
 accomplis par la foi — C’est la foi
 qui permit au frere de Jared de voir
 le  — Le Seigneur donne aux
 hommes de la faiblesse afin qu’ils
 soient humbles — Le frere de Jared
 deplaca le mont Zerin par la foi —
 La foi, l’esperance et la charite sont
 essentielles au salut — Moroni vit
  face a face.
 Et il arriva que les jours d’Ether
 furent du temps de Coriantumr ;
 et a Coriantumr etait roi de tout
 le pays.
 2 Et a Ether etait  du
 Seigneur ; c’est pourquoi, Ether
 sortit au temps de Coriantumr, et
 commenca a prophetiser au peuple,
 car il ne pouvait etre b arrete a
 cause de l’Esprit du Seigneur qui
 etait en lui.
 3 Car il a elevait la voix du matin
 jusqu’au coucher du soleil, exhortant
 le peuple a croire en
 pour le repentir, de peur d’etre
 b detruit, lui disant que toutes choses
 s’accomplissent par la c foi —
 4 c’est pourquoi, quiconque
 croit en  peut a esperer avec
 certitude un monde meilleur, oui,
 une place a la droite de ,
 esperance qui vient de la foi et
 constitue, pour l’ame des hommes,
 une b ancre qui les rend surs
 et constants, toujours abondants
 en c bonnes oeuvres, es a
 d glorifier .
 5 Et il arriva qu’Ether prophetisa
 au peuple des choses grandes et
 merveilleuses, qu’il ne crut pas,
 parce qu’il ne les voyait pas.
 6 Et maintenant, moi, Moroni,
 je voudrais parler quelque peu
 de ces choses ; je voudrais montrer
 au monde que la a foi, ce sont
 les choses qu’on b espere et qu’on
 c ne voit pas ; c’est pourquoi, ne
 contestez pas parce que vous ne
 voyez pas, car vous ne recevez
 de  qu’apres la mise
 a d l’epreuve de votre foi.
 7 Car c’est par la foi que le
 se montra a nos peres, lorsqu’il
 fut ressuscite d’entre les morts ;
 et il ne se montra a eux que lorsqu’ils
 eurent foi en lui ; c’est pourquoi,
 il fallait cessairement que
 certains eussent foi en lui, car il ne
 se montra pas au monde.
 8 Mais a cause de la foi des hommes,
 il s’est montre au monde, et
 a glorifie le nom du Pere, et a prepare
 une voie pour que d’autres
 soient participants du don celeste,
 afin qu’ils esperent ce qu’ils n’ont
 pas vu.
 23 a Et 1:6; 15:33–34.
 12 1 a Et 13:13–31.
 2 a  Ether.
 b Je 20:9;
 En 1:26;
 Al 43:1.
 3 a  112:5.
 b Et 11:12, 20–22.
 c  Foi.
 4 a  Esperance.
 b He 6:19.
 c 115:58.
 d 3  12:16.
 6 a He 11:1.
 b Ro 8:24–25.
 c32:21.
 d 3  26:11;
  105:19; 121:7–8.
 625 ETHER 12:9–21
 9 C’est pourquoi, vous pouvez
 aussi avoir l’esperance et etre participants
 du don, du moment que
 vous avez la foi.
 10 Voici, c’est par la foi que ceux
 d’autrefois furent a appeles selon
 le saint ordre de .
 11 C’est pourquoi, c’est par la foi
 que la loi de Moise a ete done.
 Mais dans le don de son Fils,
 a prepare une voie par a excellence
 ; et c’est par la foi que cela
 a ete accompli.
 12 Car s’il n’y a pas de a foi parmi
 les enfants des hommes,  ne
 peut faire aucun b miracle parmi
 eux ; c’est pourquoi, il ne s’est
 montre qu’apres leur foi.
 13 Voici, c’est la foi d’Alma et
 d’Amulek qui fit s’ecrouler la
 a prison.
 14 Voici, c’est la foi de  et
 de Lehi qui produisit le a changement
 chez les Lamanites, de sorte
 qu’ils furent baptises de feu et du
 b Saint-Esprit.
 15 Voici, c’est la foi a d’Ammon et
 de ses freres qui b accomplit un si
 grand miracle parmi les Lamanites.
 16 Oui, et tous ceux qui ont
 a accompli des miracles les ont
 accomplis par la b foi, aussi bien
 ceux qui furent avant le
 que ceux qui furent apres.
 17 Et c’est par la foi que les
 trois disciples obtinrent la promesse
 qu’ils a ne gouteraient pas
 la mort ; et ils n’obtinrent la promesse
 qu’apres avoir eu la foi.
 18 Et jamais personne, a aucun
 moment, n’a accompli de miracles
 si ce n’est apres avoir eu la
 foi ; c’est pourquoi, ils ont tout
 d’abord cru au Fils de .
 19 Et il y en a eu beaucoup dont
 la foi etait tellement forte, a avant
 meme la venue du , qu’ils
 ne pouvaient etre gardes a l’exterieur
 du b voile, mais ils ont vu, en
 verite, de leurs yeux, les choses
 qu’ils avaient vues avec l’oeil de
 la foi, et ils s’en sont rejouis.
 20 Et voici, nous avons vu dans
 ces annales qu’un de ceux-ci
 etait
 le frere de Jared ; car si grande
 etait sa foi en , que lorsque
  avanca le a doigt, il ne put le
 cacher a la vue du frere de Jared
 a cause de la parole qu’il lui avait
 dite, parole qu’il avait obtenue
 par la foi.
 21 Et lorsque le frere de Jared
 eut vu le doigt du Seigneur a
 cause de la a promesse que le frere
 de Jared avait obtenue par la foi,
 le Seigneur ne put rien dissimuler
 a sa vue ; c’est pourquoi il lui
 montra toutes choses, car il ne
 pouvait plus etre garde a l’exterieur
 du b voile.
 10 a13:3–4.
  Appel, appele de
 , appeler.
 11 a 112:31.
 12 a 2  27:23; Mos 8:18;
 Mro 7:37;
  35:8–11.
 b13:58;9:20.
 13 a14:26–29.
 14 a Hel 5:50–52.
 b Hel 5:45; 3  9:20.
 15 a17:29–39.
 braconte dans
 Alma 17–26.
 16 a  Miracle.
 b He 11:7–40.
 17 a 3  28:7;
 Mrm 8:10–12.
 19 a 2  11:1–4;
 Jcb 4:4–5; Jm 1:11;
 Al 25:15–16.
 b Et 3:6.
  Voile.
 20 a Et 3:4.
 21 a Et 3:25–26.
 b Et 3:20;
  67:10–13.
 ETHER 12:22–31 626
 22 Et c’est par la foi que mes
 peres ont obtenu la a promesse
 que ces choses parviendraient a
 leurs freres par l’intermediaire
 des Gentils ; c’est pourquoi, le
 Seigneur, oui, -
 m’a
 don ce commandement.
 23 Et je lui dis : Seigneur, les
 Gentils se moqueront de ces choses
 a cause de notre a faiblesse a
 ecrire ; car, Seigneur, tu nous a
 rendus b puissants en paroles par
 la foi, mais tu ne nous a pas rendus
 puissants a ecrire ; car tu as
 fait que tout ce peuple puisse parler
 beaucoup a cause du Saint-Esprit
 que tu lui as don ;
 24 et tu as fait que nous ne puissions
 ecrire que peu a cause de la
 maladresse de nos mains. Voici,
 tu ne nous a pas rendus puissants
 a a ecrire comme le frere de Jared,
 car tu as fait que les choses qu’il
 ecrivait soient puissantes comme
 tu l’es, au point que l’homme est
 irresistiblement pousse a le lire.
 25 Tu as aussi rendu nos paroles
 puissantes et grandes au point
 que nous ne pouvons les ecrire ;
 c’est pourquoi, lorsque nous
 ecrivons, nous voyons notre faiblesse
 et trebuchons a cause de
 l’arrangement de nos paroles ;
 et je crains que les Gentils ne a se
 moquent de nos paroles.
 26 Et lorsque j’eus dit cela, le
 Seigneur me parla, disant : Les
 insenses a se moquent, mais ils se
 lteront ; et ma grace suffit
 aux humbles, de sorte qu’ils ne
 tireront aucun avantage de votre
 faiblesse ;
 27 et si les hommes viennent a
 moi, je leur montrerai leur a faiblesse.
 Je b donne aux hommes de
 la faiblesse afin qu’ils soient humbles
 ; et ma c grace suffit a tous les
 hommes qui d s’humilient devant
 moi ; car s’ils s’humilient devant
 moi, et ont foi en moi, alors je rendrai
 fortes pour eux les choses qui
 sont e faibles.
 28 Voici, je montrerai aux Gentils
 leur faiblesse et je leur montrerai
 que la a foi, l’esperance et la charite
 menent a moi, la source de
 toute justice.
 29 Et moi, Moroni, ayant
 entendu ces paroles, je fus
 console, et je dis : O Seigneur,
 que ta juste volonte soit faite, car
 je sais que tu fais aux enfants des
 hommes selon leur foi ;
 30 car le frere de Jared dit a la
 montagne Zerin : a Deplace-toi,
 et elle fut deplacee. Et s’il n’avait
 pas eu la foi, elle n’aurait pas ete
 deplacee ; c’est pourquoi, tu agis
 apres que les hommes ont la foi.
 31 Car c’est ainsi que tu t’es
 manifeste a tes disciples ; car
 apres qu’ils ont eu la a foi et ont
 22 a En 1:13.
 23 a8:17; 9:33.
 b 2  33:1.
 24 a  Langage, langue.
 25 a 12:14.
 26 a Ga 6:7.
 27 a Jcb 4:7.
 b Ex 4:11; 11:27.
 c  Grace.
 d 18:10–14;
  1:28.
  Humble, humilier,
 humilite.
 e 9:46–48;
 212:9.
 28 a 113;
 Mro 7:39–47.
 30 a17:20; Jcb 4:6;
 Hel 10:6, 9.
  Pouvoir.
 31 a  Foi.
 627 ETHER 12:32–41
 parle en ton nom, tu t’es montre
 a eux avec une grande puissance.
 32 Et je me souviens aussi
 que tu as dit que tu as prepare
 une maison pour l’homme, oui,
 parmi les a demeures de ton Pere,
 grace a quoi l’homme peut avoir
 une esperance plus excellente ;
 c’est pourquoi, l’homme doit
 b esperer, ou il ne peut recevoir
 d’heritage dans le lieu que tu as
 prepare.
 33 Et en outre, je me souviens
 que tu as dit que tu as a aime le
 monde au point de donner ta vie
 pour le monde, afin de la reprendre,
 pour preparer un lieu pour
 les enfants des hommes.
 34 Et maintenant, je sais que
 cet a amour que tu as eu pour les
 enfants des hommes est la charite
 ; c’est pourquoi, si les hommes
 n’ont pas la charite, ils ne
 peuvent heriter ce lieu que tu as
 prepare dans les demeures de ton
 Pere.
 35 C’est pourquoi, je sais, par
 cette chose que tu as dite, que si
 les Gentils n’ont pas la charite a
 cause de notre faiblesse, tu les
 mettras a l’epreuve et tu leur enleveras
 leur a talent, oui, ce qu’ils
 ont recu, et tu donneras a ceux
 qui auront plus abondamment.
 36 Et il arriva que je priai le
 Seigneur, afin qu’il donnat aux
 Gentils la a grace, afin qu’ils eussent
 la charite.
 37 Et il arriva que le Seigneur
 me dit : S’ils n’ont pas la charite,
 cela n’a pas d’importance pour
 toi, tu as ete fidele ; c’est pourquoi
 tes vetements seront a purifies. Et
 parce que tu as vu ta b faiblesse, tu
 seras rendu fort au point de t’asseoir
 dans le lieu que j’ai prepare
 dans les demeures de mon Pere.
 38 Et maintenant, moi, Moroni, je
 dis a aux Gentils, oui, et aussi
 a mes freres que j’aime, jusqu’a
 ce que nous nous rencontrions
 devant le a siege du jugement du
 , ou tous les hommes sauront
 que mes b vetements ne sont
 pas taches de votre sang.
 39 Et alors, vous saurez que j’ai
 vu a , et qu’il a parle b face a
 face avec moi, et qu’il m’a parle
 de ces choses avec une humilite
 evidente, comme un homme
 parle a un autre, dans ma propre
 langue ;
 40 et je n’en ai ecrit que
 quelques-unes
 a cause de ma faiblesse
 a ecrire.
 41 Et maintenant, je voudrais
 vous recommander de a rechercher
 ce  sur qui les s
 et les apotres ont ecrit,
 afin que la grace de  le
 Pere et aussi du Seigneur -,
 et le Saint-Esprit,
 qui
 32 a  14:2;
 En 1:27;
  72:4; 98:18.
 b  Esperance.
 33 a  3:16–17.
 34 a Mro 7:47.
  Amour;
 Charite.
 35 a25:14–30.
  Don;
 Talent.
 36 a  Grace.
 37 a  38:42; 88:74–75;
 135:4–5.
 b Et 12:27.
 38 a  -
 — Juge.
 b Jcb 1:19.
 39 a  -
 —
 Apparitions
 post-mortelles
 du
 .
 b Ge 32:30;
 Ex 33:11.
 41 a  88:63; 101:38.
 ETHER 13:1–8 628
 b temoigne d’eux, soient et
 demeurent en vous a jamais.
 .
  13
 Ether parle d’une nouvelle Jerusalem
 qui sera edifiee en Amerique par
 la posterite de Joseph — Il prophetise,
 est chasse, ecrit l’histoire
 jaredite et predit la destruction des
 Jaredites — La guerre fait rage dans
 tout le pays.
 Et maintenant, moi, Moroni, je
 vais terminer mes annales concernant
 la destruction du peuple sur
 lequel j’ai ecrit.
 2 Car voici, ils rejeterent toutes
 les paroles d’Ether ; car il leur
 parla en verite de tout, depuis
 le commencement de l’homme,
 disant que lorsque les eaux a se
 furent retirees de la surface de
 ce pays, il devint un pays preferable
 a tous les autres pays, un
 pays de choix du Seigneur ; c’est
 pourquoi, le Seigneur voudrait
 que tous les hommes qui demeurent
 a sa surface le b servent ;
 3 et que c’etait le lieu de la a nouvelle
 Jerusalem qui b descendrait
 du ciel, et le saint sanctuaire du
 Seigneur.
 4 Voici, Ether vit le temps du
 , et il parla d’une a nouvelle
 Jerusalem dans ce pays.
 5 Et il parla aussi de la maison
 d’Israel et de la a Jerusalem
 d’ou b Lehi viendrait : lorsqu’elle
 aurait ete detruite, elle serait rebatie,
 ville sainte pour le Seigneur ;
 c’est pourquoi, ce ne pourrait pas
 etre une nouvelle Jerusalem, car
 elle avait ete a une epoque du
 passe ; mais elle serait rebatie et
 deviendrait une c ville sainte du
 Seigneur ; et elle serait batie pour
 la maison d’Israel —
 6 et qu’une a nouvelle Jerusalem
 serait batie dans ce pays pour le
 reste de la posterite de b Joseph, ce
 dont il y a eu une c prefiguration.
 7 Car, comme Joseph fit descendre
 son pere au pays a d’Egypte,
 de meme il y mourut ; c’est pourquoi,
 le Seigneur a un reste
 de la posterite de Joseph hors du
 pays de Jerusalem, afin d’etre
 misericorx envers la posterite
 de Joseph, afin qu’elle b ne perit
 pas, tout comme il fut misericorx
 envers le pere de Joseph,
 afin qu’il ne perit pas.
 8 C’est pourquoi, le reste de la
 maison de Joseph sera edifie dans
 ce a pays ; et ce sera un pays de
 son heritage ; et il batira une ville
 sainte pour le Seigneur, semblable
 a la Jerusalem d’autrefois ; et il
 b ne sera plus confondu, jusqu’a ce
 que vienne la fin, lorsque la terre
 passera.
 41 b 3  11:32.
 13 2 a Ge 7:11–24; 8:3.
 b Et 2:8.
 3 a 3  20:22; 21:23–24.
  Nouvelle Jerusalem.
 b Ap 3:12; 21:2.
 4 a  Sion.
 5 a  Jerusalem.
 b 1  1:18–20.
 c Ap 21:10;
 3  20:29–36.
 6 a  42:9; 45:66–67;
 84:2–5;
 AF 1:10.
 b  Joseph, fils de Jacob.
 c46:24.
  Symbolisme.
 7 a Ge 46:2–7; 47:6.
 b 2  3:5.
 8 a  Terre promise.
 b Mro 10:31.
 629 ETHER 13:9–18
 9 Et il y aura un a nouveau
 ciel et une nouvelle terre ; et ils
 seront semblables aux anciens,
 si ce n’est que les anciens auront
 passe et que tout sera devenu
 nouveau.
 10 Et alors vient la nouvelle
 Jerusalem ; et benis sont ceux qui
 y demeurent, car ce sont ceux
 dont les vetements sont a blancs
 grace au sang de l’Agneau, et
 ce sont ceux qui sont comptes
 parmi le reste de la posterite de
 Joseph, qui etait de la maison
 d’Israel.
 11 Et alors vient aussi la
 Jerusalem d’autrefois ; et ses habitants,
 benis sont-ils,
 car ils ont ete
 laves dans le sang de l’Agneau ;
 et ce sont eux qui ont ete disperses
 et a rassembles des quatre
 coins de la terre, et des b contrees
 du nord, et participent a l’accomplissement
 de l’alliance que
 a faite avec leur pere, c Abraham.
 12 Et lorsque cela se produira se
 realisera l’Ecriture qui dit qu’il y
 en a qui etaient les a premiers, qui
 seront les derniers ; et il y en a qui
 etaient les derniers, qui seront les
 premiers.
 13 Et j’etais sur le point d’en
 ecrire plus, mais cela m’est interdit
 ; mais grandes et merveilleuses
 furent les propheties d’Ether ;
 mais ils le mepriserent et le chasserent
 ; et il se cachait, le jour,
 dans la cavite d’un rocher, et la
 nuit, il sortait pour voir ce qui
 allait s’abattre sur le peuple.
 14 Et tandis qu’il demeurait
 dans la cavite d’un rocher, il fit le
 reste de ces annales, observant, la
 nuit, les destructions qui s’abattaient
 sur le peuple.
 15 Et il arriva que cette meme
 ane ou il fut chasse de parmi
 le peuple, il commenca a y avoir
 une grande guerre parmi le peuple,
 car il y en eut beaucoup qui
 se leverent, qui etaient des hommes
 puissants et qui chercherent
 a faire perir Coriantumr par leurs
 plans secrets de mechancete dont
 il a ete parle.
 16 Et maintenant, Coriantumr,
 ayant lui-meme
 etudie tous les
 arts de la guerre et toute la ruse
 du monde, livra donc bataille a
 ceux qui cherchaient a le faire
 perir.
 17 Mais il ne se repentit pas, ni
 ses beaux jeunes fils ni ses belles
 jeunes filles ; pas plus que les
 beaux jeunes fils et les belles jeunes
 filles de Cohor ; pas plus que
 les beaux jeunes fils et les belles
 jeunes filles de Corihor ; en bref, il
 n’y avait aucun des beaux jeunes
 fils ni des belles jeunes filles sur
 la surface de toute la terre qui se
 repentit de ses peches.
 18 C’est pourquoi, il arriva
 que la premiere ane ou Ether
 demeura dans la cavite d’un
 rocher, il y eut beaucoup de gens
 9 a 23:10–13;
 Ap 21:1; 3  26:3;
  101:23–25.
 10 a Ap 7:14;
 1  12:10–11;
 Al 5:27.
 11 a  Israel —
 Rassemblement
 d’Israel.
 b  133:26–35.
 c  Alliance
 abrahamique.
 12 a Mc 10:31;
 1  13:42; Jcb 5:63;
  90:9.
 ETHER 13:19–31 630
 qui furent tues par l’epee de ces
 a combinaisons secretes combattant
 Coriantumr afin d’obtenir le
 royaume.
 19 Et il arriva que les fils de
 Coriantumr combattirent beaucoup
 et saignerent beaucoup.
 20 Et la deuxieme ane, la
 parole du Seigneur parvint a
 Ether, disant qu’il devait aller
 prophetiser a a Coriantumr que,
 s’il se repentait, lui et toute sa
 maison, le Seigneur lui donnerait
 son royaume et epargnerait
 le peuple ;
 21 sinon ils seraient detruits,
 ainsi que toute sa maison, sauf
 lui-meme.
 Et il vivrait seulement
 pour voir l’accomplissement
 des propheties qui avaient ete
 dites concernant a un autre peuple
 qui recevrait le pays pour
 son heritage ; et Coriantumr
 serait enseveli par lui ; et
 toute ame serait detruite, sauf
 b Coriantumr.
 22 Et il arriva que Coriantumr
 ne se repentit pas, ni sa maison, ni
 le peuple ; et les guerres ne cesserent
 pas ; et ils chercherent a tuer
 Ether, mais il s’enfuit devant eux
 et se cacha de nouveau dans la
 cavite du rocher.
 23 Et il arriva que Shared se
 leva, et il livra aussi bataille a
 Coriantumr, et il le battit, de
 sorte que, la troisieme ane, il
 le reduisit en captivite.
 24 Et les fils de Coriantumr,
 la quatrieme ane, battirent
 Shared, et obtinrent de nouveau
 le royaume pour leur pere.
 25 Alors, il commenca a y avoir
 une guerre sur toute la surface
 du pays, chacun avec sa
 bande combattant pour ce qu’il
 desirait.
 26 Et il y eut des brigands, en
 bref, toutes sortes de mechancete
 sur toute la surface du pays.
 27 Et il arriva que Coriantumr
 fut extremement en colere
 contre Shared, et il alla, avec
 ses armees, lui livrer bataille ;
 et ils se rencontrerent avec une
 grande colere, et ils se rencontrerent
 dans la vallee de Guilgal ; et
 la bataille devint extremement
 furieuse.
 28 Et il arriva que Shared le
 combattit pendant trois jours. Et
 il arriva que Coriantumr le battit
 et le poursuivit jusqu’a ce qu’il
 arrivat aux plaines de Heshlon.
 29 Et il arriva que Shared lui livra
 de nouveau bataille dans les plaines
 ; et voici, il battit Coriantumr
 et le repoussa de nouveau jusqu’a
 la vallee de Guilgal.
 30 Et Coriantumr livra de nouveau
 bataille a Shared dans la
 vallee de Guilgal, bataille dans
 laquelle il battit Shared et le tua.
 31 Et Shared blessa Coriantumr
 a la cuisse, de sorte qu’il n’alla
 plus livrer bataille pendant deux
 anes, au cours desquelles tout
 le peuple a la surface du pays
 versa le sang, et il n’y avait personne
 pour le retenir.
 18 a Et 8:9–26.
 20 a Et 12:1–2.
 21 a Om 1:19–21;
 Et 11:21.
 b Et 15:29–32.
 631 ETHER 14:1–13
 14 1 a Hel 12:18;
 13:17–23;
 Mrm 1:17–18;
 2:10–14.
  14
 L’iniquite du peuple attire une malediction
 sur le pays — Coriantumr
 entre en guerre contre Galaad, puis
 contre Lib et ensuite contre Shiz — Le
 pays baigne dans le sang et le carnage.
 Et alors, il commenca a y avoir
 une grande a malediction sur
 tout le pays a cause de l’iniquite
 du peuple, en ce sens que si un
 homme deposait son outil ou son
 epee sur sa tablette, ou a l’endroit
 ou il le gardait, voici, le lendemain,
 il ne pouvait pas le trouver,
 si grande etait la malediction
 sur le pays.
 2 C’est pourquoi, chaque
 homme se cramponnait de ses
 mains a ce qui lui appartenait et
 ne voulait ni emprunter ni preter
 ; et chaque homme tenait a
 la main droite la poige de son
 epee pour defendre son bien, et
 sa vie, et celle de ses epouses et
 de ses enfants.
 3 Et alors, au bout de deux ans,
 et apres la mort de Shared, voici,
 le frere de Shared se leva et livra
 bataille a Coriantumr, bataille
 dans laquelle Coriantumr le battit
 et le poursuivit jusqu’au desert
 d’Akish.
 4 Et il arriva que le frere de Shared
 lui livra bataille dans le desert
 d’Akish ; et la bataille devint extremement
 furieuse, et de nombreux
 milliers tomberent par l’epee.
 5 Et il arriva que Coriantumr mit
 le siege au desert ; et le frere de
 Shared sortit du desert par une
 marche de nuit et tua une partie
 de l’armee de Coriantumr, tandis
 qu’elle etait ivre.
 6 Et il alla au pays de Moron et
 se mit sur le trone de Coriantumr.
 7 Et il arriva que Coriantumr
 demeura avec son armee dans le
 desert pendant deux anes, pendant
 lesquelles il recut de grandes
 forces pour son armee.
 8 Or, le frere de Shared, dont
 le nom etait Galaad, recevait
 aussi de grandes forces pour son
 armee a cause des combinaisons
 secretes.
 9 Et il arriva que son grand pretre
 l’assassina tandis qu’il etait
 assis sur son trone.
 10 Et il arriva que quelqu’un des
 combinaisons secretes l’assassina
 dans un passage secret et obtint
 le royaume pour lui-meme
 ; et
 son nom etait Lib ; et Lib etait
 un homme d’une grande stature,
 plus que n’importe quel autre
 homme parmi tout le peuple.
 11 Et il arriva que la premiere
 ane de Lib, Coriantumr monta
 au pays de Moron et livra bataille
 a Lib.
 12 Et il arriva qu’il combattit Lib,
 et Lib le frappa au bras, de sorte
 qu’il fut blesse ; anmoins, l’armee
 de Coriantumr pressa Lib, de
 sorte qu’il s’enfuit vers les regions
 frontieres au bord de la mer.
 13 Et il arriva que Coriantumr le
 poursuivit ; et Lib lui livra bataille
 au bord de la mer.
 ETHER 14:14–27 632
 21 a Et 11:6. 22 a14:9–11.
 14 Et il arriva que Lib frappa
 l’armee de Coriantumr, de sorte
 qu’elle s’enfuit de nouveau au
 desert d’Akish.
 15 Et il arriva que Lib le poursuivit
 jusqu’a ce qu’il arrivat aux
 plaines d’Agosh. Et Coriantumr
 avait emme tout le peuple, tandis
 qu’il fuyait devant Lib dans
 cette partie du pays ou il s’enfuit.
 16 Et lorsqu’il fut arrive aux
 plaines d’Agosh, il livra bataille
 a Lib, et il le frappa jusqu’a
 ce qu’il mourut ; anmoins,
 le frere de Lib alla a sa place
 contre Coriantumr, et la bataille
 devint extremement furieuse, et
 Coriantumr s’enfuit de nouveau
 devant l’armee du frere de Lib.
 17 Or, le nom du frere de Lib etait
 Shiz. Et il arriva que Shiz poursuivit
 Coriantumr, et il renversa
 beaucoup de villes, et il tua femmes
 et enfants, et brula les villes.
 18 Et la crainte de Shiz se repandit
 dans tout le pays, oui, un cri
 retentit dans tout le pays : Qui
 peut resister a l’armee de Shiz ?
 Voici, il balaie la terre devant lui !
 19 Et il arriva que le peuple commenca
 a s’attrouper pour former
 des armees sur toute la surface
 du pays.
 20 Et ils etaient divises ; et une
 partie d’entre eux s’enfuit dans
 l’armee de Shiz, et une partie
 d’entre eux s’enfuit dans l’armee
 de Coriantumr.
 21 Et si grande et si prolongee
 avait ete la guerre, et si longue
 avait ete la scene d’effusion de
 sang et de carnage, que toute la
 surface du pays etait couverte des
 a corps des morts.
 22 Et si rapide et si expeditive
 fut la guerre, qu’il ne restait personne
 pour enterrer les morts,
 mais ils marchaient d’effusion de
 sang en effusion de sang, laissant
 les corps des hommes, des femmes
 et des enfants dissemis a
 la surface du pays, pour devenir
 la proie des a vers de la chair.
 23 Et l’odeur s’en repandit a la
 surface du pays, oui, sur toute la
 surface du pays ; c’est pourquoi
 le peuple commenca a etre indispose
 de jour et de nuit a cause de
 l’odeur.
 24 anmoins, Shiz ne cessa
 pas de poursuivre Coriantumr,
 car il avait jure de venger sur
 Coriantumr le sang de son frere,
 qui avait ete tue, et de faire mentir
 la parole du Seigneur qui etait
 parvenue a Ether, que Coriantumr
 ne tomberait pas par l’epee.
 25 Et ainsi, nous voyons que le
 Seigneur les chatia dans la plenitude
 de sa colere, et que leur
 mechancete et leurs abominations
 avaient prepare la voie de leur
 destruction eternelle.
 26 Et il arriva que Shiz poursuivit
 Coriantumr vers l’est jusqu’aux
 regions frontieres du bord
 de la mer, et la il livra bataille a
 Shiz pendant trois jours.
 27 Et si terrible fut la destruction
 parmi les armees de Shiz,
 que le peuple commenca a etre
 effraye et commenca a fuir devant
 633 ETHER 14:28–15:6
 les armees de Coriantumr ; et il
 s’enfuit au pays de Corihor et
 balaya les habitants devant lui,
 tous ceux qui ne voulaient pas se
 joindre a lui.
 28 Et il dressa ses tentes dans la
 vallee de Corihor ; et Coriantumr
 dressa ses tentes dans la vallee de
 Shurr. Or, la vallee de Shurr etait
 pres de la colline de Comnor ;
 c’est pourquoi, Coriantumr rassembla
 ses armees sur la colline
 de Comnor et fit sonner de la
 trompette pour les armees de Shiz
 pour les inviter a la bataille.
 29 Et il arriva qu’elles s’avancerent,
 mais furent repoussees ;
 et elles revinrent une deuxieme
 fois, et elles furent repoussees une
 deuxieme fois. Et il arriva qu’elles
 revinrent une troisieme fois,
 et la bataille devint extremement
 furieuse.
 30 Et il arriva que Shiz frappa
 Coriantumr, de sorte qu’il lui
 infligea beaucoup de blessures
 profondes ; et Coriantumr, ayant
 perdu son sang, s’evanouit et fut
 emporte comme s’il etait mort.
 31 Or, la perte en hommes, en
 femmes et en enfants des deux
 cotes fut si grande que Shiz
 commanda a son peuple de ne
 pas poursuivre les armees de
 Coriantumr ; c’est pourquoi, ils
 retournerent a leur camp.
  15
 Des millions de Jaredites sont tues
 a la bataille — Shiz et Coriantumr
 assemblent tout le peuple pour
 un combat mortel — L’Esprit du
 Seigneur cesse de lutter avec eux —
 La nation jaredite est totalement
 detruite — Il ne reste que Coriantumr.
 Et il arriva que lorsque Coriantumr
 fut retabli de ses blessures, il commenca
 a se souvenir des a paroles
 qu’Ether lui avait dites.
 2 Il vit que deja pres de deux millions
 de personnes de son peuple
 avaient ete tuees par l’epee, et il
 commenca a s’attrister dans son
 coeur ; oui, deux millions d’hommes
 puissants avaient ete tues, et
 aussi leurs epouses et leurs enfants.
 3 Il commenca a se repentir
 du mal qu’il avait fait ; il commenca
 a se souvenir des paroles
 qui avaient ete dites par la bouche
 de tous les s, et il vit
 qu’elles s’etaient accomplies jusqu’a
 present, en tous points ; et
 son ame fut dans le deuil et refusa
 d’etre consolee.
 4 Et il arriva qu’il ecrivit une epitre
 a Shiz, lui demandant d’epargner
 le peuple, et il renoncerait
 au royaume pour l’amour de la
 vie du peuple.
 5 Et il arriva que lorsque Shiz
 eut recu son epitre, il ecrivit une
 epitre a Coriantumr, disant que
 s’il se livrait, pour qu’il put le tuer
 de sa propre epee, il epargnerait
 la vie du peuple.
 6 Et il arriva que le peuple ne
 se repentit pas de son iniquite ;
 et le peuple de Coriantumr fut
 excite a la colere contre le peuple
 15 1 a Et 13:20–21.
 ETHER 15:7–17 634
 de Shiz ; et le peuple de Shiz fut
 excite a la colere contre le peuple
 de Coriantumr ; c’est pourquoi,
 le peuple de Shiz livra bataille au
 peuple de Coriantumr.
 7 Et lorsque Coriantumr vit
 qu’il etait sur le point de tomber,
 il s’enfuit de nouveau devant le
 peuple de Shiz.
 8 Et il arriva qu’il parvint aux
 eaux de Ripliancum, ce qui, par
 interpretation, veut dire vaste, ou
 qui surpasse tout ; c’est pourquoi,
 lorsqu’ils arriverent a ces eaux, ils
 dresserent leurs tentes ; et Shiz
 dressa aussi ses tentes pres d’eux ;
 et c’est pourquoi, le lendemain, ils
 livrerent bataille.
 9 Et il arriva qu’ils menerent une
 bataille extremement furieuse,
 dans laquelle Coriantumr fut de
 nouveau blesse, et il s’evanouit
 a cause de la perte de son sang.
 10 Et il arriva que les armees de
 Coriantumr presserent les armees
 de Shiz, de sorte qu’elles les battirent,
 de sorte qu’elles les mirent
 en fuite devant elles ; et elles s’enfuirent
 vers le sud et dresserent
 leurs tentes en un lieu qui etait
 appele Ogath.
 11 Et il arriva que l’armee de
 Coriantumr dressa ses tentes pres
 de la colline de Ramah ; et c’etait
 cette meme colline ou mon pere
  a cacha, pour le Seigneur,
 les annales qui etaient sacrees.
 12 Et il arriva qu’ils rassemblerent,
 sur toute la surface du pays,
 tout le peuple qui n’avait pas ete
 tue, sauf Ether.
 13 Et il arriva qu’Ether vit toutes
 les actions du peuple ; et il
 vit que le peuple qui etait pour
 Coriantumr etait rassemble dans
 l’armee de Coriantumr, et le peuple
 qui etait pour Shiz etait rassemble
 dans l’armee de Shiz.
 14 C’est pourquoi, ils passerent
 quatre anes a rassembler le
 peuple, afin d’avoir tous ceux qui
 etaient a la surface du pays et afin
 de recevoir toutes les forces qu’il
 leur etait possible de recevoir.
 15 Et il arriva que lorsqu’ils
 furent tous rassembles, chacun
 dans l’armee de son choix, avec
 leurs femmes et leurs enfants —
 les hommes, les femmes et les
 enfants armes d’armes de guerre,
 avec des boucliers, et des a plastrons
 de cuirasse, et des casques,
 et vetus pour la guerre, ils marcherent
 les uns contre les autres
 en bataille ; et ils combattirent
 tout ce jour-la,
 et ne vainquirent
 pas.
 16 Et il arriva que lorsque ce fut
 la nuit, ils furent las et se retirerent
 dans leurs camps ; et apres
 s’etre retires dans leurs camps,
 ils commencerent a hurler et a se
 lter pour la perte de ceux de
 leur peuple qui avaient ete tues ;
 et si grands furent leurs cris,
 leurs hurlements et leurs ltations
 qu’ils en dechirerent l’air
 extremement.
 17 Et il arriva que le lendemain,
 ils retournerent a la bataille, et
 grand et terrible fut ce jour-la
 ;
 anmoins, ils ne vainquirent
 11 a6:6. 15 a Mos 8:7–10.
 635 ETHER 15:18–31
 pas, et lorsque la nuit revint, ils
 dechirerent l’air de leurs cris, et
 de leurs hurlements, et de leurs
 pleurs, pour la perte de ceux de
 leur peuple qui avaient ete tues.
 18 Et il arriva que Coriantumr
 ecrivit de nouveau une epitre a
 Shiz, demandant qu’il ne revint
 plus livrer bataille, mais qu’il prit
 le royaume et epargnat la vie du
 peuple.
 19 Mais voici, l’Esprit du
 Seigneur avait cesse de lutter avec
 eux, et a Satan avait plein pouvoir
 sur le coeur du peuple ; car ils
 s’etaient livres a l’endurcissement
 de leur coeur et a l’aveuglement
 de leur esprit, afin qu’ils fussent
 detruits ; c’est pourquoi ils allerent
 de nouveau livrer bataille.
 20 Et il arriva qu’ils combattirent
 tout ce jour-la,
 et lorsque la
 nuit vint, ils dormirent sur leurs
 epees.
 21 Et le lendemain, ils combattirent
 jusqu’a ce que la nuit vint.
 22 Et lorsque la nuit vint, ils
 etaient a ivres de colere, comme
 un homme est ivre de vin ; et ils
 dormirent de nouveau sur leurs
 epees.
 23 Et le lendemain, ils combattirent
 de nouveau, et lorsque la
 nuit vint, ils etaient tous tombes
 par l’epee, sauf cinquante-deux
 du peuple de Coriantumr
 et soixante-neuf
 du peuple de
 Shiz.
 24 Et il arriva qu’ils dormirent
 sur leurs epees cette nuit-la
 et, le
 lendemain, ils combattirent de
 nouveau, et ils lutterent de toutes
 leurs forces avec leurs epees
 et avec leurs boucliers, tout ce
 jour-la.
 25 Et lorsque la nuit vint, il y en
 avait trente-deux
 du peuple de
 Shiz et vingt-sept
 du peuple de
 Coriantumr.
 26 Et il arriva qu’ils mangerent
 et dormirent, et se preparerent a
 mourir le lendemain. Et c’etaient
 des hommes grands et puissants
 quant a la force des hommes.
 27 Et il arriva qu’ils combattirent
 pendant trois heures, et ils
 s’evanouirent a cause de la perte
 de leur sang.
 28 Et il arriva que lorsque les
 hommes de Coriantumr eurent
 recu suffisamment de force pour
 pouvoir marcher, ils etaient sur
 le point de fuir pour sauver leur
 vie ; mais voici, Shiz se leva, et
 ses hommes aussi, et il jura dans
 sa colere qu’il tuerait Coriantumr
 ou perirait par l’epee.
 29 C’est pourquoi, il les poursuivit
 et, le lendemain, il les
 rattrapa ; et ils combattirent de
 nouveau avec l’epee. Et il arriva
 que lorsqu’ils furent a tous tombes
 par l’epee, sauf Coriantumr
 et Shiz, voici, Shiz s’etait evanoui
 a cause de la perte de son sang.
 30 Et il arriva que lorsque
 Coriantumr se fut appuye sur son
 epee, afin de se reposer un peu, il
 coupa la tete de Shiz.
 31 Et il arriva que lorsqu’il eut
 coupe la tete de Shiz, Shiz se
 souleva sur les mains et tomba ;
 19 a  Diable. 22 a Mro 9:23. 29 a Et 13:20–21.
 ETHER 15:32–MORONI 2:2 636
 32 a Om 1:20–22.
 33 a Mos 8:9;
 Al 37:21–31; Et 1:1–5.
 34 a Et 12:2.
 [Moroni]
 1 1 a  Moroni, fils de
 .
 2 a 1  12:20–23.
 b45:14.
 3 a10:32–33;
 3  29:5.
 2 1 a 3  13:25.
 LIVRE DE MORONI
  1
 Moroni ecrit pour le profit des
 Lamanites — Les tes qui ne
 veulent pas nier le  sont mis
 a mort. Vers 401–421 apr. J.-C.
 OR, moi, a Moroni, apres avoir
 fini d’abreger l’histoire du
 peuple de Jared, j’avais pense que
 je n’ecrirais pas davantage, mais
 je n’ai pas encore peri ; et je ne me
 fais pas connaitre aux Lamanites,
 de peur qu’ils ne me fassent perir.
 2 Car voici, leurs a guerres entre
 eux sont extremement feroces ; et
 a cause de leur haine, ils b mettent
 a mort tout te qui ne veut
 pas nier le .
 3 Et moi, Moroni, je ne veux pas
 a nier le  ; c’est pourquoi
 j’erre partout ou je peux pour la
 securite de ma vie.
 4 C’est pourquoi, j’ecris encore
 un petit nombre de choses,
 contrairement a ce que j’avais
 pense ; car j’avais pense que
 je n’ecrirais plus ; mais j’ecris
 encore un petit nombre de choses,
 afin qu’elles aient peut-etre
 de la valeur pour mes freres, les
 Lamanites, un jour futur, selon la
 volonte du Seigneur.
  2
  donna aux douze disciples
 tes le pouvoir de conferer
 le don du Saint-Esprit.
 Vers
 401–421 apr. J.-C.
 Paroles que le  dit a ses
 a disciples, les douze qu’il avait
 choisis, tandis qu’il leur imposait
 les mains :
 2 Et il les appela par leur nom,
 disant : Vous invoquerez le Pere
 en mon nom, en priere fervente ;
 et apres s’etre debattu pour respirer,
 il mourut.
 32 Et il arriva que a Coriantumr
 tomba sur le sol et devint comme
 s’il etait sans vie.
 33 Et le Seigneur parla a Ether et
 lui dit : Sors. Et il sortit et vit que
 les paroles du Seigneur s’etaient
 toutes accomplies, et il finit ses
 a annales (et je n’en ai pas ecrit la
 centieme partie) ; et il les cacha
 de telle maniere que le peuple de
 Limhi les trouva.
 34 Or, les dernieres paroles ecrites
 par a Ether sont celles-ci
 : Que
 le Seigneur veuille que je sois
 enleve au ciel, ou que je souffre
 la volonte du Seigneur dans la
 chair, cela n’a pas d’importance,
 si je suis sauve dans le royaume
 de . .
 637 MORONI 2:3–4:3
 et lorsque vous aurez fait cela,
 vous aurez le a pouvoir de b donner
 le Saint-Esprit
 a celui a qui
 vous imposerez les c mains ; et
 vous le donnerez en mon nom,
 car c’est ainsi que font mes
 apotres.
 3 Or, le  leur dit ces paroles
 au moment de sa premiere
 apparition ; et la multitude ne
 l’entendit pas, mais les disciples
 l’entendirent ; et le Saint-Esprit
 descendit sur tous ceux a qui ils
 a imposerent les mains.
  3
 Les anciens ordonnent des pretres
 et des instructeurs par l’imposition
 des mains. Vers 401–421 apr. J.-C.
 Maniere dont les disciples, qui
 etaient appeles les a anciens de
 l’Eglise, b ordonnaient les pretres
 et les instructeurs :
 2 Apres avoir prie le Pere au
 nom du , ils leur imposaient
 les mains et disaient :
 3 Au nom de -,
 je
 t’ordonne pretre (ou, si c’etait un
 instructeur, je t’ordonne instructeur),
 pour precher le repentir et
 le a pardon des peches par l’intermediaire
 de -,
 par la
 perseverance de la foi en son nom
 jusqu’a la fin. .
 4 Et c’est de cette maniere
 qu’ils a ordonnaient les pretres et
 les instructeurs, selon les b dons
 et les appels de  aux hommes
 ; et ils les ordonnaient par
 le c pouvoir du Saint-Esprit
 qui
 etait en eux.
  4
 Comment les anciens et les pretres
 benissent et distribuent le
 pain de la Sainte-Cene.
 Vers 401–
 421 apr. J.-C.
 a Maniere dont leurs b anciens et
 leurs pretres benissaient la chair
 et le sang du  pour l’Eglise ;
 et ils les c benissaient selon les
 commandements du  ;
 c’est pourquoi, nous savons que
 cette maniere est vraie ; et l’ancien
 ou le pretre les benissait et
 les distribuait ;
 2 Et ils s’agenouillaient avec
 l’Eglise et priaient le Pere au nom
 du , disant :
 3 O , Pere eternel, nous te
 demandons, au nom de ton Fils,
 -,
 de benir et de sanctifier
 ce a pain pour l’ame de tous
 ceux qui en prennent, afin qu’ils le
 mangent en b souvenir du corps de
 ton Fils, et te temoignent, o ,
 Pere eternel, qu’ils sont disposes
 a prendre sur eux le c nom de ton
 Fils, se souvenir toujours de lui
 et garder les commandements
 2 a  Pouvoir.
 b 3  18:37.
 c  Imposition des
 mains.
 3 a19:6.
 3 1 a6:1.
  Ancien.
 b  Ordination,
 ordonner.
 3 a  Pardon des peches.
 4 a  18:32; 20:60.
 b  Don.
 c 1  13:37;
 Mro 6:9.
 4 1 a 3  18:1–7.
 b  Ancien.
 c  20:76–77.
 3 a  Sainte-Cene.
 b 22:19;
 111:23–24;
 3  18:7.
 c  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 MORONI 5:1–6:6 638
 qu’il leur a dons, afin qu’ils
 aient toujours son d Esprit avec
 eux. .
  5
 Maniere de benir le vin de la Sainte-Cene.
 Vers 401–421 apr. J.-C.
 a Maniere de benir le vin : Voici,
 ils prenaient la coupe et disaient :
 2 O , Pere eternel, nous te
 demandons, au nom de ton Fils,
 -,
 de benir et de sanctifier
 ce a vin pour l’ame de tous
 ceux qui en boivent, afin qu’ils
 le fassent en b souvenir du sang
 de ton Fils, qui a ete verse pour
 eux, afin qu’ils te temoignent,
 o , Pere eternel, qu’ils se
 souviennent toujours de lui, et
 qu’ils aient son Esprit avec eux.
 .
  6
 Les personnes repentantes sont baptisees
 et integrees — Les membres
 de l’Eglise qui se repentent sont
 pardons — Les reunions sont
 dirigees par le pouvoir du Saint-Esprit.
 Vers 401–421 apr. J.-C.
 Et maintenant, je parle du a bapteme.
 Voici, les anciens, les pretres
 et les instructeurs etaient baptises
 ; et ils n’etaient baptises que
 s’ils produisaient du fruit montrant
 qu’ils en etaient b dignes.
 2 Et ils ne recevaient pour le
 bapteme que ceux qui s’avancaient,
 le a coeur brise et l’esprit
 contrit, et temoignaient a l’Eglise
 qu’ils se repentaient vraiment de
 tous leurs peches.
 3 Et nul n’etait recu au bapteme
 s’il ne a prenait sur lui le nom du
 , decide a le servir jusqu’a
 la fin.
 4 Et apres avoir ete recus au
 bapteme et avoir ete touches
 et a purifies par le pouvoir du
 Saint-Esprit,
 ils etaient comptes
 parmi le peuple de l’Eglise du
  ; et leur b nom etait pris,
 pour qu’on se souvint d’eux et
 qu’on les nourrit de la bonne
 parole de , pour les garder
 dans la voie droite, pour les garder
 continuellement c attentifs a
 la priere, d se reposant uniquement
 sur les merites du ,
 qui etait e l’auteur et le consommateur
 de leur foi.
 5 Et les membres de a l’Eglise se
 reunissaient b souvent pour c jeuner
 et pour prier, et pour se parler
 l’un a l’autre du bien-etre
 de
 leur ame.
 6 Et ils se reunissaient souvent
 pour prendre le pain et le vin en
 souvenir du Seigneur .
 3 d  Saint-Esprit.
 5 1 a 3  18:8–11;
  20:78–79.
 2 a  27:2–4.
  Sainte-Cene.
 b 22:19–20;
 111:25.
 6 1 a  Bapteme, baptiser.
 b  Digne, dignite.
 2 a  Coeur brise.
 3 a  -
 —
 Prendre sur nous le
 nom de -.
 4 a  Pur et impur.
 b  20:82.
 c34:39;
 3  18:15–18.
 d 2  31:19;
  3:20.
 e He 12:2.
 5 a  Eglise de
 -.
 b 3  18:22;
 4  1:12;
  88:76.
 c  Jeune, jeuner.
 639 MORONI 6:7–7:5
 7 Et ils etaient stricts a veiller
 a ce qu’il n’y eut a pas d’iniquite
 parmi eux ; et tous ceux qui
 etaient trouves commettant l’iniquite,
 b trois temoins de l’Eglise
 les condamnaient devant les
 c anciens, et s’ils ne se repentaient
 pas, et d ne confessaient pas, leur
 nom etait e efface, et ils n’etaient
 plus comptes parmi le peuple du
 .
 8 Mais a aussi souvent qu’ils se
 repentaient et recherchaient le
 pardon avec une intention reelle,
 ils etaient b pardons.
 9 Et leurs reunions etaient a dirigees
 par l’Eglise, selon l’inspiration
 de l’Esprit et par le pouvoir
 du b Saint-Esprit
 ; car, selon que le
 pouvoir du Saint-Esprit
 les conduisait
 soit a precher, soit a exhorter,
 soit a prier, soit a supplier, soit a
 chanter, ainsi faisait-on.
  7
 Invitation a entrer dans le repos du
 Seigneur — Priez avec une intention
 reelle — L’Esprit du  permet
 aux hommes de distinguer le bien du
 mal — Satan persuade les hommes de
 nier le  et de faire le mal — Les
 s rendent manifeste la venue
 du  — C’est par la foi que les
 miracles s’accomplissent et que les
 anges exercent leur ministere — Les
 hommes doivent esperer la vie eternelle
 et s’attacher a la charite. Vers
 401–421 apr. J.-C.
 Et maintenant, moi, Moroni,
 j’ecris quelques-unes
 des paroles
 que mon pere  prononca
 concernant la a foi, l’esperance
 et la charite ; car c’est de cette
 maniere qu’il parla au peuple,
 tandis qu’il l’instruisait dans la
 synagogue qu’ils avaient batie
 comme lieu de culte.
 2 Et maintenant, moi, ,
 je vous parle, mes freres bien-aimes
 ; et c’est par la grace de
 le Pere, et de notre Seigneur -,
 et par sa sainte volonte, a
 cause du don de a l’appel qu’il m’a
 fait, qu’il m’est permis de vous
 parler en ce moment.
 3 C’est pourquoi, je voudrais
 vous parler, a vous qui etes de
 l’Eglise, qui etes les disciples
 paisibles du  et qui avez
 obtenu l’esperance suffisante,
 par laquelle vous pouvez entrer
 dans le a repos du Seigneur, dorenavant,
 jusqu’a ce que vous vous
 reposiez avec lui au ciel.
 4 Et maintenant, mes freres, je
 vous juge ainsi a cause de votre
 a conduite paisible envers les
 enfants des hommes.
 5 Car je me souviens de la
 parole de  qui dit que vous
 7 a  20:54.
 b  42:80–81.
  Temoin.
 c6:1.
  Ancien.
 d  Confesser,
 confession.
 e Ex 32:33;
  20:83.
  Excommunication.
 8 a Mos 26:30–31.
 b  Pardonner.
 9 a  20:45; 46:2.
 b  Saint-Esprit.
 7 1 a 113;
 Et 12:3–22, 27–37;
 Mro 8:14; 10:20–23.
 2 a  Appel, appele de
 , appeler.
 3 a  Repos.
 4 a 1  2:6;  19:23.
 MORONI 7:6–16 640
 les a reconnaitrez a leurs oeuvres ;
 car si leurs oeuvres sont bonnes,
 alors ils sont bons aussi.
 6 Car voici,  a dit qu’un
 homme a mechant ne peut pas
 faire ce qui est bien ; car s’il offre
 un don, ou b prie , s’il ne le
 fait pas avec une intention reelle,
 cela ne lui profite en rien.
 7 Car voici, cela ne lui est pas
 impute comme justice.
 8 Car voici, si un homme
 a mechant fait un don, il le fait b a
 contrecoeur ; c’est pourquoi, cela lui
 est impute comme s’il avait retenu
 le don ; c’est pourquoi, il est impute
 comme mauvais devant .
 9 Et de meme aussi cela est
 impute comme mal a un homme,
 s’il prie et ne le fait pas avec une
 a intention reelle du coeur ; oui, et
 cela ne lui profite en rien, car
 ne recoit aucun de ceux-la.
 10 C’est pourquoi, un homme
 mechant ne peut pas faire ce qui
 est bien ; et il ne fera pas non plus
 un bon don.
 11 Car voici, une a source amere
 ne peut pas produire de bonne
 eau ; et une bonne source ne
 peut pas non plus produire de
 l’eau amere ; c’est pourquoi, un
 homme qui est serviteur du diable
 ne peut pas b suivre le  ;
 et s’il suit le , il ne peut pas
 etre serviteur du diable.
 12 C’est pourquoi, tout ce qui est
 a bien vient de  ; et ce qui est
 b mal vient du diable ; car le diable
 est ennemi de , et le combat
 continuellement, et invite et
 incite continuellement a c pecher
 et a faire ce qui est mal.
 13 Mais voici, ce qui est de
 invite et incite continuellement a
 faire ce qui est bien ; c’est pourquoi,
 tout ce qui invite et a incite
 a faire le bien, et a aimer , et
 a le servir, est b inspire de .
 14 C’est pourquoi, prenez garde,
 mes freres bien-aimes,
 de juger
 que ce qui est a mal est de ,
 ou que ce qui est bien et de
 est du diable.
 15 Car voici, mes freres, il vous
 est don de a juger, afin que
 vous discerniez le bien du mal ;
 et la facon de juger, afin de savoir
 avec une connaissance parfaite,
 est aussi claire que la lumiere du
 jour par rapport a la nuit sombre.
 16 Car voici, a l’Esprit du
 est don a tout homme afin
 qu’il puisse b discerner le bien
 du mal ; c’est pourquoi, je vous
 montre la facon de juger ; car tout
 ce qui invite a faire le bien et a
 persuader de croire au  est
 5 a 3  14:15–20.
 6 a7:15–18.
 b34:28.
  Priere.
 8 a Pr 15:8.
 b  64:34.
 9 a Ja 1:6–7; 5:16;
 Mro 10:4.
 11 a Ja 3:11–12.
 b6:24;
 2  31:10–13;
  56:2.
 12 a Ja 1:17; 1  4:1–2;
 Et 4:12.
 b5:39–42.
 c Hel 6:30.
  Peche.
 13 a 2  33:4; Et 8:26.
 b  Inspiration, inspirer.
 14 a5:20;
 2  15:20.
 15 a  Discernement, don
 du.
 16 a  Conscience;
 Lumiere, lumiere du
 .
 b Ge 3:5;
 2  2:5, 18, 26;
 Mos 16:3;
 Al 29:5; Hel 14:31.
 641 MORONI 7:17–26
 envoye par le pouvoir et le don
 du  ; c’est pourquoi vous
 pouvez savoir avec une connaissance
 parfaite que c’est de .
 17 Mais tout ce qui persuade
 les hommes de faire le a mal et
 de ne pas croire au , et de
 le nier, et de ne pas servir ,
 alors vous pouvez savoir avec
 une connaissance parfaite que
 c’est du diable ; car c’est de cette
 maniere que le diable opere, car
 il ne persuade aucun homme de
 faire le bien, non, pas un seul ; ni
 ses anges non plus, ni ceux qui se
 soumettent a lui.
 18 Et maintenant, mes freres,
 etant don que vous connaissez
 la lumiere par laquelle vous pouvez
 juger, laquelle lumiere est la
 a lumiere du , veillez a ne
 pas juger a tort ; car de ce meme
 b jugement dont vous jugez, vous
 serez aussi juges.
 19 C’est pourquoi, je vous supplie,
 freres, de rechercher diligemment
 dans la a lumiere du
 afin de discerner le bien du mal ;
 et si vous vous saisissez de toute
 bonne chose, et ne la condamnez
 pas, vous serez certainement
 b enfants du .
 20 Et maintenant, mes freres,
 comment vous est-il
 possible de
 vous saisir de toute bonne chose ?
 21 Et maintenant, j’en arrive
 a cette foi dont j’ai dit que je
 parlerais ; et je vais vous dire la
 facon dont vous pouvez vous saisir
 de toute bonne chose.
 22 Car voici, a sachant tout, etant
 d’eternite en eternite, voici,
 a envoye des b anges pour servir
 les enfants des hommes, pour
 rendre manifeste ce qui concerne
 la venue du  ; et, dans le
 , tout ce qui etait bon devait
 venir.
 23 Et  a aussi declare aux
 s, de sa propre bouche,
 que le  viendrait.
 24 Et voici, il a eu diverses facons
 de manifester aux enfants des
 hommes des choses qui etaient
 bonnes ; et tout ce qui est bon
 vient du  ; autrement, les
 hommes etaient a dechus, et rien
 de bon ne pouvait leur advenir.
 25 C’est pourquoi, par le ministere
 a d’anges et par toute parole
 qui sort de la bouche de , les
 hommes commencerent a faire
 preuve de foi au  ; et ainsi,
 par la foi, ils se saisirent de tout
 ce qui est bon ; et il en fut ainsi
 jusqu’a la venue du .
 26 Et lorsqu’il fut venu, les
 hommes furent aussi sauves par
 la foi en son nom ; et par la foi,
 ils deviennent les fils de . Et
 aussi surement que le  vit,
 il a dit ces paroles a nos peres :
 a Tout ce que vous demanderez de
 bon au Pere, en mon nom, croyant
 17 a  Peche.
 18 a Mos 16:9;
  50:24; 88:7–13.
  Lumiere, lumiere
 du .
 b TJS7:1–2 (Annexe);
 6:37;
  7:24.
 19 a  84:45–46.
 b Mos 15:10–12; 27:25.
  Fils et filles de .
 22 a  , Divinite.
 b5:58.
  Anges.
 24 a 2  2:5.
 25 a12:28–30.
 26 a 3  18:20.
  Priere.
 MORONI 7:27–37 642
 avec foi que vous recevrez, voici,
 cela vous sera fait.
 27 C’est pourquoi, mes freres
 bien-aimes,
 les a miracles ont-ils
 cesse parce que le  est monte
 au ciel et s’est assis a la droite de
 , pour b reclamer au Pere les
 droits de misericorde qu’il a sur
 les enfants des hommes ?
 28 Car il a satisfait aux buts de
 la loi, et il reclame tous ceux qui
 ont foi en lui ; et ceux qui ont foi
 en lui a s’attachent a tout ce qui est
 bon ; c’est pourquoi, il b defend la
 cause des enfants des hommes ;
 et il demeure eternellement dans
 les cieux.
 29 Et parce qu’il a fait cela,
 mes freres bien-aimes,
 les miracles
 ont-ils
 cesse ? Voici, je vous
 dis que non ; et les anges n’ont
 pas cesse non plus de servir les
 enfants des hommes.
 30 Car voici, ils lui sont soumis,
 pour servir selon la parole de son
 commandement, se montrant a
 ceux qui ont la foi forte et l’esprit
 ferme dans toutes les formes de
 la piete.
 31 Et l’office de leur ministere
 est d’appeler les hommes
 au repentir et d’accomplir et de
 faire l’oeuvre des alliances que
 le Pere a faites avec les enfants
 des hommes, pour preparer le
 chemin parmi les enfants des
 hommes, en annoncant la parole
 du  aux vases choisis du
 Seigneur, afin qu’ils temoignent
 de lui.
 32 Et ce faisant, le Seigneur
  prepare le chemin pour
 que le reste des hommes ait a foi
 au , pour que le Saint-Esprit
 ait place dans leur coeur, selon son
 pouvoir ; et c’est de cette maniere
 que le Pere accomplit les alliances
 qu’il a faites avec les enfants des
 hommes.
 33 Et le  a dit : a Si vous
 avez foi en moi, vous aurez le
 pouvoir de faire tout ce qui est
 b utile en moi.
 34 Et il a dit : a Repentez-vous,
 toutes les extremites de la terre, et
 venez a moi, et soyez baptisees en
 mon nom, et ayez foi en moi, afin
 que vous soyez sauvees.
 35 Et maintenant, mes freres
 bien-aimes,
 si ces choses que je
 vous ai dites sont vraies, et
 vous montrera, avec a puissance et
 une grande gloire au dernier b jour
 qu’elles sont vraies, et si elles sont
 vraies, le jour des miracles a-t-
 il
 cesse ?
 36 Ou les anges ont-ils
 cesse d’apparaitre
 aux enfants des hommes ?
 Ou leur a-t-
 il
 a refuse le pouvoir du
 Saint-Esprit
 ? Ou le fera-t-
 il,
 aussi
 longtemps que le temps durera, ou
 que la terre demeurera, ou qu’il y
 aura, a la surface de la terre, un
 seul homme a sauver ?
 37 Voici, je vous dis que non ; car
 c’est par la foi que les a miracles
 27 a  Miracle.
 b53:12; Mos 14:12.
 28 a Ro 12:9;
  98:11.
 b 1  2:1; 2  2:9.
  Avocat.
 32 a  Foi.
 33 a17:20.
 b  88:64–65.
 34 a 3  27:20; Et 4:18.
 35 a 2  33:11.
 b  35:8.
 36 a Mro 10:4–5, 7, 19.
 37 a13:58;9:20;
 Et 12:12–18.
 643 MORONI 7:38–7:46
 s’accomplissent ; et c’est par la
 foi que les anges apparaissent
 aux hommes et les servent ; c’est
 pourquoi, si ces choses ont cesse,
 malheur aux enfants des hommes,
 car c’est a cause de b l’incredulite,
 et tout est vain.
 38 Car nul ne peut etre sauve,
 selon les paroles du , s’il n’a
 la foi en son nom ; c’est pourquoi,
 si ces choses ont cesse, alors la foi
 a cesse aussi ; et affreux est l’etat
 de l’homme, car il est comme si
 aucune redemption n’avait ete
 faite.
 39 Mais voici, mes freres bien-aimes,
 je vous juge mieux que
 cela, car je juge que vous avez foi
 au  a cause de votre humilite
 ; car si vous n’avez pas foi en
 lui, alors vous n’etes pas a dignes
 d’etre comptes parmi le peuple
 de son Eglise.
 40 Et en outre, mes freres bien-aimes,
 je voudrais vous parler de
 a l’esperance. Comment pouvez-vous
 parvenir a la foi si vous
 n’avez pas l’esperance ?
 41 Et qu’allez-vous
 a esperer
 ? Voici, je vous dis que vous
 aurez b l’esperance, par l’expiation
 du  et le pouvoir de
 sa resurrection, d’etre ressuscites
 pour la c vie eternelle, et cela
 a cause de votre foi en lui, selon
 la promesse.
 42 C’est pourquoi, si un homme
 a la a foi, il b doit cessairement
 avoir l’esperance ; car, sans la foi,
 il ne peut y avoir d’esperance.
 43 Et en outre, voici, je vous dis
 qu’il ne peut avoir la foi et l’esperance
 s’il n’est a doux et humble
 de coeur.
 44 Sinon, sa a foi et son esperance
 sont vaines, car nul n’est acceptable
 devant , si ce n’est ceux
 qui sont doux et humbles de
 coeur ; et si un homme est doux
 et humble de coeur, et b confesse
 par le pouvoir du Saint-Esprit
 que
  est le , il doit cessairement
 avoir la charite ; car s’il n’a
 pas la charite, il n’est rien ; c’est
 pourquoi il doit cessairement
 avoir la charite.
 45 Et la a charite est patiente, et
 est pleine de bonte, et n’est pas
 b envieuse, et ne s’enfle pas d’orgueil,
 ne cherche pas son interet,
 ne s’irrite pas, ne soupconne pas
 le mal, et ne se rejouit pas de l’injustice,
 mais se rejouit de la verite,
 excuse tout, croit tout, espere
 tout, supporte tout.
 46 C’est pourquoi, mes freres
 bien-aimes,
 si vous n’avez pas
 la charite, vous n’etes rien, car
 la charite ne perit jamais. C’est
 pourquoi, attachez-vous
 a la charite,
 qui est ce qu’il y a de plus
 grand, car tout succombera ;
 37 b Mro 10:19–24.
 39 a  Digne, dignite.
 40 a Et 12:4.
  Esperance.
 41 a  138:14.
 b1:2;
 Jcb 4:4;
 Al 25:16;
 Mro 9:25.
 c  Vie eternelle.
 42 a  Foi.
 b Mro 10:20.
 43 a  Douceur, doux.
 44 a7:24;
 Et 12:28–34.
 b 12:8–9.
  Confesser,
 confession;
 .
 45 a 113.
 b  Envie.
 MORONI 7:47–8:8 644
 47 Mais la a charite est b l’amour
 pur du , et elle subsiste
 a jamais ; et tout ira bien pour
 quiconque sera trouve la possedant
 au dernier jour.
 48 C’est pourquoi, mes freres
 bien-aimes,
 a priez le Pere de
 toute l’energie de votre coeur,
 afin d’etre remplis de cet amour
 qu’il a accorde a tous ceux qui
 sont de vrais b disciples de son
 Fils, -
 ; afin de devenir
 les fils de  ; afin que lorsqu’il
 apparaitra, nous c soyons
 semblables a lui, car nous le verrons
 tel qu’il est ; afin que nous
 ayons cette esperance ; afin que
 nous soyons d purifies comme il
 est pur. .
  8
 Le bapteme des petits enfants est
 une abomination perverse — Les
 petits enfants sont vivants dans le
  a cause de l’expiation — La
 foi, le repentir, la douceur et l’humilite
 de coeur, la reception du Saint-Esprit
 et la perseverance jusqu’a
 la fin conduisent au salut. Vers
 401–421 apr. J.-C.
 Epitre de mon a pere
 ecrite a moi, Moroni ; et elle me
 fut ecrite peu apres mon appel
 au ministere. Et il m’ecrivit en
 ces termes :
 2 Mon fils bien-aime,
 Moroni, je
 me rejouis extremement de ce que
 ton Seigneur, -,
 s’est
 souvenu de toi et t’a appele a son
 ministere et a son oeuvre sainte.
 3 Je me souviens toujours de toi
 dans mes prieres, priant continuellement
  le Pere au nom
 de son saint Enfant, , pour
 que, par sa a bonte et sa b grace
 infinies, il te garde, par la perseverance
 de la foi en son nom jusqu’a
 la fin.
 4 Et maintenant, mon fils, je te
 parle concernant ce qui me peine
 extremement ; car cela me peine
 que des a controverses s’elevent
 parmi vous.
 5 Car, si j’ai appris la verite, il
 y a eu des controverses parmi
 vous concernant le bapteme de
 vos petits enfants.
 6 Et maintenant, mon fils, je
 desire que tu travailles diligemment,
 afin que cette erreur grossiere
 soit otee de parmi vous ; car
 c’est dans ce but que j’ai ecrit cette
 epitre.
 7 Car aussitot que j’eus appris
 ces choses sur vous, je consultai
 le Seigneur a ce sujet. Et la a parole
 du Seigneur me parvint par le
 pouvoir du Saint-Esprit,
 disant :
 8 Ecoute les paroles du ,
 ton Redempteur, ton Seigneur et
 ton . Voici, je suis venu au
 monde, non pour appeler les justes,
 mais les pecheurs au repentir ;
 47 a 2  26:30.
  Charite.
 b Jos 22:5.
  Amour.
 48 a  Priere.
 b  -
 —
 Exemple de -;
 Obeir, obeissance,
 obeissant.
 c 1  3:1–3; 3  27:27.
 d 3  19:28–29.
  Pur et impur.
 8 1 a Pa 1:1.
 3 a Mos 4:11.
 b  Grace.
 4 a 3  11:22, 28; 18:34.
 7 a  Parole de .
 645 MORONI 8:9–17
 ce ne sont pas a ceux qui se portent
 bien qui ont besoin de medecin,
 mais les malades ; c’est pourquoi,
 les petits b enfants c se portent bien,
 car ils ne sont pas capables de
 commettre le d peche ; c’est pourquoi
 la malediction e d’Adam leur
 est otee en moi, de sorte qu’elle
 n’a aucun pouvoir sur eux ; et la
 loi de la f circoncision est abolie
 en moi.
 9 Et c’est de cette maniere que
 le Saint-Esprit
 m’a manifeste la
 parole de  ; c’est pourquoi,
 mon fils bien-aime,
 je sais que
 c’est une moquerie solennelle
 devant  que vous baptisiez
 les petits enfants.
 10 Voici, je te dis que vous
 enseignerez ceci : le repentir et
 le bapteme a ceux qui sont a responsables
 et capables de commettre
 le peche ; oui, enseignez aux
 parents qu’ils doivent se repentir
 et etre baptises, et s’humilier
 comme leurs petits b enfants, et
 ils seront tous sauves avec leurs
 petits enfants.
 11 Et leurs petits a enfants n’ont
 pas besoin de repentir, ni de bapteme.
 Voici, le bapteme est pour le
 repentir, pour accomplir les commandements
 pour le b pardon des
 peches.
 12 Mais les petits a enfants sont
 vivants dans le  depuis la
 fondation du monde ; s’il n’en
 etait pas ainsi,  serait un
 partial, et aussi un  changeant,
 qui b ferait acception de
 personnes, car combien de petits
 enfants sont morts sans bapteme !
 13 C’est pourquoi, si les petits
 enfants ne pouvaient pas etre sauves
 sans bapteme, ils iraient dans
 un enfer sans fin.
 14 Voici, je te dis que celui qui
 pense que les petits enfants ont
 besoin de bapteme est dans le fiel
 de l’amertume et dans les liens
 de l’iniquite ; car il n’a ni a foi, ni
 esperance, ni charite ; c’est pourquoi,
 s’il etait retranche pendant
 qu’il est dans cette pensee, il descendrait
 en enfer.
 15 Car c’est une mechancete
 affreuse de penser que  sauve
 un enfant a cause du bapteme, et
 que l’autre doit perir parce qu’il
 n’a pas de bapteme.
 16 Malheur a ceux qui pervertiront
 les voies du Seigneur de
 cette maniere, car ils periront,
 a moins qu’ils ne se repentent.
 Voici, je parle avec hardiesse,
 ayant a autorite de  ; et je ne
 crains pas ce que l’homme peut
 faire, car b l’amour parfait c bannit
 toute crainte.
 17 Et je suis rempli de a charite,
 8 a Mc 2:17.
 b Mc 10:13–16.
 c Mos 3:16;  74:7.
 d  Peche.
 e 2  2:25–27.
  Chute d’Adam
 et Eve.
 f Ge 17:10–11.
  Circoncision.
 10 a  Responsabilite,
 responsable.
 b  Enfant, enfants;
 Humble, humilier,
 humilite.
 11 a  Bapteme, baptiser —
 Qualifications;
 Enfant, enfants.
 b  Pardon des peches.
 12 a  29:46–47; 93:38.
 b Ep 6:9; 2  26:33;
  38:16.
 14 a 113; Et 12:6;
 Mro 7:25–28; 10:20–23.
 16 a  Autorite.
 b  Amour.
 c 1  4:18.
 17 a  Charite.
 MORONI 8:18–26 646
 qui est l’amour eternel ; c’est
 pourquoi, tous les enfants sont
 egaux pour moi, c’est pourquoi,
 j’aime les petits b enfants
 d’un amour parfait ; et ils sont
 tous egaux et participants du
 salut.
 18 Car je sais que  n’est
 pas un  partial, ni un etre
 changeant ; mais il est a invariable
 de b toute eternite a toute
 eternite.
 19 Les petits a enfants ne peuvent
 pas se repentir ; c’est pourquoi,
 c’est une affreuse mechancete
 que de nier la pure misericorde
 de  envers eux, car ils sont
 tous vivants en lui a cause de sa
 b misericorde.
 20 Et celui qui dit que les petits
 enfants ont besoin de bapteme nie
 la misericorde du , et ignore
 son a expiation et le pouvoir de sa
 redemption.
 21 Malheur a ceux-la,
 car ils
 sont en danger de mort, de
 a l’enfer et d’un b tourment sans
 fin. Je le dis hardiment :
 me l’a commande. Ecoutez mes
 paroles et pretez-y
 attention,
 ou elles se dresseront contre
 vous au c siege du jugement du
 .
 22 Car voici, tous les petits
 enfants sont a vivants dans le
 , et aussi tous ceux qui
 sont sans la b loi. Car le pouvoir
 de la c redemption vient sur
 tous ceux qui n’ont pas de loi ;
 c’est pourquoi, celui qui n’est
 pas condam, ou celui qui
 n’est sous aucune condamnation,
 ne peut pas se repentir ; et
 pour ceux-la,
 le bapteme ne sert
 a rien,
 23 mais c’est une moquerie
 devant  ; c’est nier la misericorde
 du  et le pouvoir
 de son Esprit-Saint,
 et placer
 sa confiance dans les a oeuvres
 mortes.
 24 Voici, mon fils, cela ne devrait
 pas etre ; car le a repentir est pour
 ceux qui sont sous la condamnation
 et sous la malediction d’une
 loi enfreinte.
 25 Et les premices du a repentir,
 c’est le b bapteme ; et le bapteme
 vient par la foi pour accomplir
 les commandements ; et l’accomplissement
 des commandements
 apporte le c pardon des
 peches ;
 26 et le pardon des peches
 apporte la a douceur et l’humilite
 de coeur ; et a cause de la douceur
 et de l’humilite de coeur vient
 la visitation du b Saint-Esprit,
 17 b Mos 3:16–19.
 18 a7:20;
 Mrm 9:9.
  , Divinite.
 b Mro 7:22.
 19 a 18:15–17.
 b  Misericorde,
 misericorx.
 20 a  Expiation, expier;
 Plan de redemption.
 21 a  Enfer.
 b Jcb 6:10;
 Mos 28:3;
  19:10–12.
 c  -
 — Juge.
 22 a  Salut — Salut des
 enfants.
 b17:30;
  76:71–72.
 c  Racheter, rachetes,
 redemption.
 23 a  22:2.
 24 a  Repentir.
 25 a  Bapteme, baptiser —
 Qualifications.
 b6:58–60.
 c  76:52.
  Pardon des peches.
 26 a  Douceur, doux.
 b  Saint-Esprit.
 647 MORONI 8:27–9:5
 lequel c Consolateur remplit
 d d’esperance et e d’amour parfait,
 amour qui subsiste, par la
 f diligence dans la g priere, jusqu’a
 ce que vienne la fin, lorsque
 tous les h saints demeureront
 avec .
 27 Voici, mon fils, je t’ecrirai de
 nouveau si je ne sors pas bientot
 contre les Lamanites. Voici, a l’orgueil
 de cette nation, ou du peuple
 des tes, s’est avere etre
 leur destruction, a moins qu’ils ne
 se repentent.
 28 Prie pour eux, mon fils, afin
 que le repentir leur vienne. Mais
 voici, je crains que l’Esprit n’ait
 cesse de a lutter avec eux ; et dans
 cette partie du pays, ils cherchent
 aussi a abattre tout pouvoir et
 toute autorite qui vient de  ;
 et ils b nient le Saint-Esprit.
 29 Et apres avoir rejete une aussi
 grande connaissance, mon fils, ils
 vont perir bientot, pour accomplir
 les propheties qui ont ete
 dites par les s, aussi bien
 que les paroles de notre Sauveur
 lui-meme.
 30 A, mon fils, jusqu’a
 ce que je t’ecrive ou te revoie.
 .
 Deuxieme epitre de  a
 son fils Moroni.
  9.
  9
 Les tes et les Lamanites sont
 depraves et degeres — Ils se torturent
 et s’assassinent mutuellement
 —  prie pour que la
 grace et la bonte reposent a jamais
 sur Moroni. Vers 401 apr. J.-C.
 Mon fils bien-aime,
 je t’ecris
 de nouveau afin que tu saches
 que je suis encore vivant ; mais
 j’ecris quelque peu sur ce qui est
 affligeant.
 2 Car voici, j’ai eu une furieuse
 bataille avec les Lamanites,
 dans laquelle nous n’avons pas
 vaincu ; et Archeantus est tombe
 par l’epee, et aussi Luram et
 Emron ; oui, et nous avons perdu
 un grand nombre de nos hommes
 d’elite.
 3 Et maintenant, voici, mon
 fils, je crains que les Lamanites
 ne detruisent ce peuple ; car ils
 ne se repentent pas, et Satan les
 excite continuellement a la colere
 les uns contre les autres.
 4 Voici, je travaille continuellement
 avec eux ; et lorsque je dis
 la parole de  avec a rigueur, ils
 tremblent et sont en colere contre
 moi ; et lorsque je n’utilise pas
 de rigueur, ils s’endurcissent le
 coeur contre elle ; c’est pourquoi,
 je crains que l’Esprit du Seigneur
 n’ait cesse de b lutter avec eux.
 5 Car ils sont dans une colere si
 26 c  Consolateur.
 d  Esperance.
 e 11:22;
 1  11:22–25.
 f  Diligence.
 g  Priere.
 h  Saint (membre de
 l’Eglise).
 27 a  38:39.
  Orgueil.
 28 a5:16.
 b39:6.
  Peche
 impardonnable.
 9 4 a 2  1:26–27;
  121:41–43.
 b  1:33.
 MORONI 9:6–16 648
 extreme qu’il me semble qu’ils
 n’ont aucune crainte de la mort ;
 et ils ont perdu leur amour les
 uns pour les autres ; et ils a ont
 continuellement soif de sang et
 de vengeance.
 6 anmoins, mon fils bien-aime,
 malgre leur endurcissement,
 travaillons a diligemment ;
 car si nous cessions de b travailler,
 nous tomberions sous la condamnation
 ; car nous avons un travail
 a accomplir pendant que nous
 sommes dans ce tabernacle d’argile,
 afin de vaincre l’ennemi de
 toute justice et de donner du repos
 a notre ame dans le royaume de
 .
 7 Et maintenant, j’ecris quelque
 peu sur les souffrances de ce
 peuple. Car selon la connaissance
 que j’ai recue d’Amoron, voici, les
 Lamanites ont beaucoup de prisonniers,
 qu’ils ont pris de la tour
 de Sherrizah ; et il y avait des hommes,
 des femmes et des enfants.
 8 Et ils ont tue les maris et peres
 de ces femmes et de ces enfants ;
 et ils font manger la chair de leurs
 maris aux femmes et la chair de
 leurs peres aux enfants ; et ils ne
 leur donnent pas d’eau, si ce n’est
 un peu.
 9 Et malgre cette grande abomination
 des Lamanites, elle ne
 depasse pas celle de notre peuple
 a Moriantum. Car voici, ils ont
 fait prisonnieres beaucoup de filles
 des Lamanites ; et apres leur
 avoir ravi ce qu’elles avaient de
 plus cher et de plus precieux, la
 a chastete et la b vertu —
 10 et apres avoir fait cela, ils les
 ont assassies d’une maniere
 extremement cruelle, torturant
 leur corps jusqu’a la mort ; et
 apres avoir fait cela, ils devorent
 leur chair comme des betes sauvages
 a cause de l’endurcissement
 de leur coeur ; et ils le font
 en signe de bravoure.
 11 O mon fils bien-aime,
 comment
 se peut-il
 qu’un tel peuple,
 qui est sans civilisation —
 12 (il n’y a qu’un petit nombre
 d’anes qui sont passees, et
 ils etaient un peuple civilise et
 agreable) —
 13 mais o mon fils, comment
 un tel peuple, qui met ses delices
 dans tant d’abominations,
 14 comment pouvons-nous
 attendre de  qu’il a arrete sa
 main en jugement contre nous ?
 15 Voici, mon coeur s’ecrie :
 Malheur a ce peuple ! Sors en jugement,
 o , et cache leurs peches,
 et leur mechancete, et leurs abominations
 de devant ta face !
 16 Et en outre, mon fils, il y a
 beaucoup de a veuves et leurs
 filles qui restent a Sherrizah ; et
 cette partie des provisions que
 les Lamanites n’ont pas emportee,
 voici, l’armee de Ze l’a
 emportee, et elle les a laissees errer
 la ou elles peuvent pour trouver
 de la nourriture ; et beaucoup de
 5 a4:11–12.
 6 a  Diligence.
 b Jcb 1:19;
 En 1:20.
  Devoir.
 9 a  Chastete.
 b  Vertu.
 14 a10:23.
 16 a  Veuve.
 649 MORONI 9:17–26
 vieilles femmes s’evanouissent en
 chemin et meurent.
 17 Et l’armee qui est avec moi
 est faible ; et les armees des
 Lamanites sont entre Sherrizah et
 moi ; et tous ceux qui ont fui vers
 l’armee a d’Aaron sont tombes victimes
 de leur affreuse brutalite.
 18 Oh ! la depravation de mon
 peuple ! Ils sont sans ordre et sans
 misericorde. Voici, je ne suis qu’un
 homme, et je n’ai que la force d’un
 homme, et je ne peux plus faire
 respecter mes commandements.
 19 Et ils sont devenus forts dans
 leur perversion ; et ils sont aussi
 brutaux les uns que les autres,
 n’epargnant personne, ni jeunes
 ni vieux ; et ils mettent leurs
 delices dans tout sauf dans ce
 qui est bon ; et les souffrances de
 nos femmes et de nos enfants sur
 toute la surface de ce pays depassent
 tout ; oui, la langue ne peut
 les raconter, et elles ne peuvent
 pas non plus etre ecrites.
 20 Et maintenant, mon fils, je
 ne m’attarde plus sur cet horrible
 tableau. Voici, tu connais la
 mechancete de ce peuple ; tu sais
 qu’il est sans principes et qu’il
 a perdu toute sensibilite ; et sa
 mechancete a surpasse celle des
 Lamanites.
 21 Voici, mon fils, je ne peux pas
 le recommander a , de peur
 qu’il ne me frappe.
 22 Mais voici, mon fils, je te
 recommande a , et j’ai l’assurance
 dans le  que tu seras
 sauve ; et je prie  qu’il a t’epargne
 la vie pour que tu sois temoin
 du retour de son peuple a lui, ou
 de sa destruction totale ; car je sais
 qu’il perira a moins qu’il ne b se
 repente et ne retourne a lui.
 23 Et s’ils perissent, ce sera
 comme les Jaredites, a cause de
 l’obstination de leur coeur a a chercher
 le sang et la b vengeance.
 24 Et s’ils perissent, nous savons
 que beaucoup de nos freres sont
 a passes aux Lamanites, et qu’un
 nombre plus grand encore passera
 aussi a eux ; c’est pourquoi,
 ecris quelque peu, un petit nombre
 de choses, si tu es eparg et
 si je peris et ne te vois pas ; mais
 j’ai l’assurance que je pourrai te
 voir bientot, car j’ai des annales
 sacrees que je voudrais te
 b remettre.
 25 Mon fils, sois fidele dans le
  ; et que les choses que j’ai
 ecrites ne te causent pas de peine,
 pour t’accabler jusqu’a la mort ;
 mais que le  te console, et
 que ses a souffrances et sa mort, et
 son corps montre a nos peres, et
 sa misericorde et sa longanimite,
 et l’esperance de sa gloire et de la
 b vie eternelle demeurent a jamais
 dans ton c esprit.
 26 Et que la grace de  le
 Pere, dont le trone est haut dans
 les cieux, et de notre Seigneur
 17 a2:9.
 20 a Hel 6:34–35.
 22 a8:3.
 b Mal 3:7;
 Hel 13:11;
 3  10:6; 24:7.
 23 a4:11–12.
 b Et 15:15–31.
 24 a45:14.
 b6:6.
 25 a  Expiation, expier.
 b  Vie eternelle.
 c  Esprit (faculte
 mentale).
 MORONI 10:2–8 650
 -,
 qui est assis a la
 a droite de sa puissance, jusqu’a
 ce que tout lui soit assujetti, soit et
 demeure avec toi a jamais. .
  10
 On obtient le  du Livre
 de  par le pouvoir du Saint-Esprit
 — Les dons de l’Esprit sont
 dispenses aux fideles — La foi est
 toujours accompage des dons spirituels
 — Les paroles de Moroni parlent
 de la poussiere — Venez au ,
 soyez rendus parfaits en lui et sanctifiez
 votre ame. Vers 421 apr. J.-C.
 Or, moi, Moroni, j’ecris quelque
 peu comme il me semble bon ; et
 j’ecris a mes freres, les a Lamanites ;
 et je voudrais qu’ils sachent que
 plus de quatre cent vingt ans sont
 passes depuis que le signe de la
 venue du  fut don.
 2 Et je a scelle ces annales, apres
 avoir dit quelques paroles en guise
 d’exhortation a votre intention.
 3 Voici, je voudrais vous exhorter,
 lorsque vous lirez ces choses,
 si  juge sage que vous les
 lisiez, a vous souvenir combien
 le Seigneur a ete misericorx
 envers les enfants des hommes,
 depuis la creation d’Adam jusqu’au
 moment ou vous recevrez
 ces choses, et a a mediter cela dans
 votre b coeur.
 4 Et lorsque vous recevrez ces
 choses, je vous exhorte a a demander
 a , le Pere eternel, au nom
 du , si ces choses b ne sont
 pas vraies ; et si vous demandez
 d’un c coeur sincere, avec
 une d intention reelle, ayant e foi
 au , il vous en f manifestera
 la g verite par le pouvoir du
 Saint-Esprit.
 5 Et par le pouvoir du Saint-Esprit,
 vous pouvez a connaitre
 la b verite de toutes choses.
 6 Et tout ce qui est bon est juste
 et vrai ; c’est pourquoi, rien de ce
 qui est bon ne nie le , mais
 reconnait qu’il est.
 7 Et vous pouvez savoir qu’il est,
 par le pouvoir du Saint-Esprit
 ;
 c’est pourquoi, je vous exhorte a
 ne pas nier le pouvoir de  ;
 car il agit par le pouvoir, a selon
 la foi des enfants des hommes, le
 meme aujourd’hui, et demain, et
 a jamais.
 8 Et en outre, je vous exhorte,
 mes freres, a ne pas nier les a dons
 de , car ils sont nombreux ; et
 ils viennent du meme . Et ces
 dons sont conferes de b differentes
 facons ; mais c’est le meme
 qui opere tout en tous ; et ils sont
 26 a 22:69;
 Ac 7:55–56;
 Mos 5:9;
 Al 28:12.
 10 1 a  10:48.
 2 a8:4, 13–14.
  Ecritures —
 Propheties concernant
 la parution des
 Ecritures.
 3 a De 11:18–19.
  Mediter.
 b De 6:6–7.
 4 a  Priere.
 b 1  13:39; 14:30;
 Mos 1:6;
 Et 4:10–11; 5:3.
 c  Honnete, honnetete.
 d Ja 1:5–7;
 Mro 7:9.
 e  Foi.
 f  Revelation.
 g  Verite.
 5 a  35:19.
  Discernement, don
 du; .
 b  8:32.
 7 a 1  10:17–19.
 8 a  Dons de l’Esprit.
 b  46:15.
 651 MORONI 10:9–25
 dons par les manifestations de
 l’Esprit de  aux hommes,
 pour leur profit.
 9 Car voici, a a l’un est don,
 par l’Esprit de , b d’enseigner
 la parole de sagesse ;
 10 et a un autre, d’enseigner
 la parole de connaissance par le
 meme Esprit ;
 11 et a un autre, une a foi extremement
 grande ; et a un autre, les
 dons de b guerison, par le meme
 Esprit ;
 12 et aussi, a un autre, d’accomplir
 de grands a miracles ;
 13 et aussi, a un autre, de prophetiser
 sur toutes choses ;
 14 et aussi, a un autre, de voir les
 anges et les esprits charges d’un
 ministere ;
 15 et aussi, a un autre, toutes
 sortes de langues ;
 16 et aussi, a un autre, l’interpretation
 des langages et de diverses
 sortes de a langues.
 17 Et tous ces dons viennent par
 l’Esprit du  ; et ils viennent
 a tous les hommes, separement,
 selon sa volonte.
 18 Et je voudrais vous exhorter,
 mes freres bien-aimes,
 a vous souvenir
 que a tout bon don vient du
 .
 19 Et je voudrais vous exhorter,
 mes freres bien-aimes,
 a vous
 souvenir qu’il est le a meme hier,
 aujourd’hui et a jamais, et que
 tous ces dons dont j’ai parle, qui
 sont spirituels, ne seront jamais
 abolis, aussi longtemps que le
 monde demeurera, si ce n’est
 selon b l’incredulite des enfants
 des hommes.
 20 C’est pourquoi, il faut qu’il y
 ait la a foi ; et s’il faut qu’il y ait la foi,
 il faut aussi qu’il y ait l’esperance ;
 et s’il faut qu’il y ait l’esperance, il
 faut aussi qu’il y ait la charite.
 21 Et si vous n’avez pas la a charite,
 vous ne pouvez en aucune
 facon etre sauves dans le royaume
 de  ; et vous ne pouvez pas
 non plus etre sauves dans le
 royaume de  si vous n’avez
 pas la foi ; et vous ne le pouvez
 pas non plus si vous n’avez pas
 l’esperance.
 22 Et si vous n’avez pas l’esperance,
 vous devez cessairement
 etre dans le desespoir ; et le desespoir
 vient de l’iniquite.
 23 Et le  a dit en verite a
 nos peres : a Si vous avez la foi,
 vous pouvez faire tout ce qui
 m’est utile.
 24 Et maintenant, je parle a toutes
 les extremites de la terre : Si
 le jour vient ou le pouvoir et les
 dons de  cessent parmi vous,
 ce sera a a cause de b l’incredulite.
 25 Et malheur aux enfants des
 hommes si c’est le cas ; car il n’y
 en aura a aucun qui fera le bien
 parmi vous, pas meme un seul.
 9 a 112:8–11;
  46:8–29.
 b  88:77–79, 118.
 11 a  Foi.
 b  Guerir, guerisons.
 12 a  Miracle.
 16 a  Langues, don des.
 18 a Ja 1:17.
 19 a He 13:8.
 b Mro 7:37.
 20 a Et 12:3–37.
 21 a 113; Mro 7:1, 42–48.
  Charite.
 23 a Mro 7:33.
 24 a Mro 7:37.
 b  Incredulite.
 25 a TJS Ps 14:1–7 (Annexe);
 Ro 3:10–12.
 MORONI 10:26–34 652
 Car s’il y en a un seul parmi vous
 qui fait le bien, il agira par le pouvoir
 et les dons de .
 26 Et malheur a ceux qui feront
 cesser ces choses et mourront, car
 ils a meurent dans leurs b peches et
 ils ne peuvent etre sauves dans
 le royaume de  ; et je le dis
 selon les paroles du  ; et je
 ne mens pas.
 27 Et je vous exhorte a vous souvenir
 de ces choses ; car le temps
 vient rapidement ou vous saurez
 que je ne mens pas, car vous me
 verrez a la barre de  ; et le
 Seigneur  vous dira : Ne vous
 ai-je
 pas annonce mes a paroles, qui
 ont ete ecrites par cet homme, semblable
 a quelqu’un qui b crie d’entre
 les morts, oui, comme quelqu’un
 qui parle de la c poussiere ?
 28 J’annonce ces choses pour que
 les propheties s’accomplissent. Et
 voici, elles sortiront de la bouche
 du  eternel ; et sa parole a sifflera
 de geration en geration.
 29 Et  vous montrera que ce
 que j’ai ecrit est vrai.
 30 Et en outre : Je voudrais vous
 exhorter a a venir au , et a
 vous saisir de tout bon don, et a
 b ne pas toucher au mauvais don,
 ni a ce qui est impur.
 31 Et a reveille-toi,
 et leve-toi
 de
 la poussiere, o Jerusalem ; oui, et
 revets tes habits de fete, o fille de
 b Sion ; et c fortifie tes d pieux et elargis
 tes frontieres a jamais, afin que
 tu e ne sois plus confondue, que
 les alliances que le Pere eternel a
 faites avec toi, o maison d’Israel,
 s’accomplissent.
 32 Oui, a venez au , et
 soyez b rendus parfaits en lui, et
 refusez-vous
 toute impiete ; et si
 vous vous refusez toute impiete
 et c aimez  de tout votre
 pouvoir, de toute votre pensee
 et de toute votre force, alors sa
 grace vous suffit, afin que par sa
 grace vous soyez parfaits dans le
  ; et si, par la d grace de ,
 vous etes parfaits dans le ,
 vous ne pouvez en aucune facon
 nier le pouvoir de .
 33 Et en outre, si, par la grace
 de , vous etes parfaits dans
 le , et ne niez pas son pouvoir,
 alors vous etes a sanctifies
 dans le , par la grace de
 , grace a l’effusion du b sang
 du , qui est dans l’alliance
 du Pere pour le c pardon de vos
 peches, afin que vous deveniez
 d saints, sans tache.
 34 Et maintenant, je vous dis
 a tous a. Je vais bientot
 a me reposer dans le b paradis de
 Comme ils etaient en chemin,
 ils entrerent en un certain bourg.
 Et une femme nommee Marthe le
 recut dans sa maison.
 Cette femme avait une seur,
 nommee Marie, qui s'assit aux
 pieds du Seigneur et qui ecouta
 ses enseignements.
 Marthe allait de tous cotes,
 occupee a divers travaux. Alors
 elle s'approcha de Jesus et dit :
 — Seigneur! Ne consideres-tu
 point que ma seur me laisse servir
 toute seule? Dis-lui donc
 qu'elle vienne m'aider.
 Et le Seigneur lui repondit :
 — Marthe ! Marthe ! Tu te mets
 en peine et tu t'embarrasses de
 plusieurs choses. Marie, quant a
 elle, a choisi la meilleure part,
 qui ne lui sera point otee.
 Luc, X, 38-42
 PROLOGUE
 L'Alchimiste prit en main un livre
 qu'avait apporte quelqu'un de la caravane.
 Le volume n'avait pas de couverture, mais
 il put cependant identifier l'auteur : Oscar
 Wilde. En feuilletant les pages, il tomba
 sur une histoire qui parlait de Narcisse.
 L'Alchimiste connaissait la legende de
 Narcisse, ce beau jeune homme qui allait
 tous les jours contempler sa propre beaute
 dans l'eau d'un lac. Il etait si fascine par
 son image qu'un jour il tomba dans le lac
 et s'y noya. A l'endroit ou il etait tombe,
 naquit une fleur qui fut appelee narcisse.
 Mais ce n'etait pas de cette maniere
 qu'Oscar Wilde terminait l'histoire.
 Il disait qu'a la mort de Narcisse les
 Oreades, divinites des bois, etaient venues
 au bord de ce lac d'eau douce et l'avaient
 trouve transforme en urne de larmes
 ameres.
 «Pourquoi pleures-tu? demanderent les
 Oreades.
 — Je pleure pour Narcisse, repondit le
 lac.
 — Voila qui ne nous etonne guere,
 dirent-elles alors. Nous avions beau etre
 toutes constamment a sa poursuite dans
 les bois, tu etais le seul a pouvoir contempler
 de pres sa beaute.
 — Narcisse etait donc beau ? demanda le
 lac.
 — Qui, mieux que toi, pouvait le savoir ?
 repliquerent les Oreades, surprises. C'etait
 bien sur tes rives, tout de meme, qu'il se
 penchait chaque jour ! »
 Le lac resta un moment sans rien dire.
 Puis:
 «Je pleure pour Narcisse, mais je ne
 m'etais jamais apercu que Narcisse etait
 beau. Je pleure pour Narcisse parce que,
 chaque fois qu'il se penchait sur mes rives,
 je pouvais voir, au fond de ses yeux, le
 reflet de ma propre beaute. »
 «Voila une bien belle histoire», dit l'Alchimiste.
 PREMIERE PARTIE
 Il se nommait Santiago. Le jour declinait
 lorsqu'il arriva, avec son troupeau,
 devant une vieille eglise abandonnee. Le
 toit s'etait ecroule depuis bien longtemps,
 et un enorme sycomore avait grandi a
 l'emplacement ou se trouvait autrefois la
 sacristie.
 Il decida de passer la nuit dans cet
 endroit. Il fit entrer toutes ses brebis par la
 porte en ruine et disposa quelques planches
 de facon a les empecher de s'echapper
 au cours de la nuit. Il n'y avait pas de
 loups dans la region mais, une fois, une
 bete s'etait enfuie, et il avait du perdre
 toute la journee du lendemain a chercher
 la brebis egaree.
 Il etendit sa cape sur le sol et s'allongea,
 en se servant comme oreiller du livre qu'il
 venait de terminer. Avant de s'endormir, il
 pensa qu'il devrait maintenant lire des
 ouvrages plus volumineux : il mettrait ainsi
 plus de temps a les finir, et ce seraient des
 oreillers plus confortables pour la nuit.
 Il faisait encore sombre quand il s'eveilla.
 Il regarda au-dessus de lui et vit scintiller
 11
 les etoiles au travers du toit a moitie effondre.
 «J'aurais bien aime dormir un peu plus
 longtemps », pensa-t-il. Il avait fait le meme
 reve que la semaine precedente et, de nouveau,
 s'etait reveille avant la fin.
 Il se leva et but une gorgee de vin. Puis il
 se saisit de sa houlette et se mit a reveiller
 les brebis qui dormaient encore. Il avait
 remarque que la plupart des betes sortaient
 du sommeil sitot que lui-meme reprenait
 conscience. Comme si quelque
 mysterieuse energie eut uni sa vie a celle
 des moutons qui, depuis deux ans, parcouraient
 le pays avec lui, en quete de nourriture
 et d'eau. « Ils se sont si bien habitues a
 moi qu'ils connaissent mes horaires», se
 dit-il a voix basse. Puis, apres un instant de
 reflexion, il pensa que ce pouvait aussi
 bien etre l'inverse: c'etait lui qui s'etait
 habitue aux horaires des animaux.
 Il avait cependant des brebis qui tardaient
 un peu plus a se relever. Il les reveilla
 une a une, avec son baton, en appelant
 chacune d'elles par son nom. Il avait toujours
 ete persuade que les brebis etaient
 capables de comprendre ce qu'il disait.
 Aussi leur lisait-il parfois certains passages
 des livres qui l'avaient marque, ou bien il
 leur parlait de la solitude ou de la joie de
 vivre d'un berger dans la campagne, commentait
 les dernieres nouveautes qu'il avait
 vues dans les villes par ou il avait l'habitude
 de passer.
 12
 Depuis l'avant-veille, pourtant, il n'avait
 pratiquement pas eu d'autre sujet de
 conversation que cette jeune fille qui habitait
 la ville ou il allait arriver quatre jours
 plus tard. C'etait la fille d'un commercant.
 Il n'etait venu la qu'une fois, l'annee pre-
 cedente. Le commercant possedait un
 magasin de tissus, et il aimait voir tondre
 les brebis sous ses yeux, pour eviter toute
 tromperie sur la marchandise. Un ami lui
 avait indique le magasin, et le berg
 « J'ai besoin de vendre un peu de laine »,
 dit-il au commercant.
 La boutique etait pleine, et le commer-
 cant demanda au berger d'attendre jusqu'en
 debut de soiree. Celui-ci alla donc
 s'asseoir sur le trottoir du magasin et tira
 un livre de sa besace.
 «Je ne savais pas que les bergers pouvaient
 lire des livres», dit une voix de
 femme a cote de lui.
 C'etait une jeune fille, qui avait le type
 meme de la region d'Andalousie, avec ses
 longs cheveux noirs, et des yeux qui rappelaient
 vaguement les anciens conquerants
 maures.
 «C'est que les brebis enseignent plus de
 choses que les livres», repondit le jeune
 berger. Ils resterent a bavarder, plus de
 deux heures durant. Elle dit qu'elle etait la
 fille du commercant, et parla de la vie au
 village, ou chaque jour etait semblable au
 precedent. Le berger raconta la campagne
 d'Andalousie, les dernieres nouveautes
 qu'il avait vues dans les villes par ou il
 14
 etait passe. Il etait heureux de n'etre pas
 oblige de toujours converser avec ses brebis.
 « Comment avez-vous appris a lire ? vint a
 demander la jeune fille.
 — Comme tout le monde, repondit-il. A
 l'ecole.
 — Mais alors, si vous savez lire, pourquoi
 n'etes-vous donc qu'un berger ? »
 Le jeune homme se deroba, pour n'avoir
 pas a repondre a cette question. Il etait
 bien sur que la jeune fille ne pourrait pas
 comprendre. Il continua a raconter ses
 histoires de voyage, et les petits yeux mauresques
 s'ouvraient tout grands ou se
 refermaient sous l'effet de l'ebahissement
 et de la surprise. A mesure que le temps
 passait, le jeune homme se prit a souhaiter
 que ce jour ne finit jamais, que le pere de
 la jeune fille demeurat occupe longtemps
 encore et lui demandat d'attendre pendant
 trois jours. Il se rendit compte qu'il ressentait
 quelque chose qu'il n'avait encore
 jamais eprouve jusqu'alors: l'envie de se
 fixer pour toujours dans une meme ville.
 Avec la jeune fille aux cheveux noirs, les
 jours ne seraient jamais semblables.
 Mais le commercant arriva, finalement,
 et lui demanda de tondre quatre brebis.
 Puis il paya ce qu'il devait et l'invita a
 revenir l'annee suivante.
 Il ne manquait plus maintenant que
 quatre jours pour arriver dans cette meme
 bourgade. Il etait tout excite, et en meme
 temps plein d'incertitude: peut-etre la
 jeune fille l'aurait-elle oublie. Il ne manquait
 pas de bergers qui passaient par la
 pour vendre de la laine.
 «Peu importe, dit-il, parlant a ses brebis.
 Moi aussi, je connais d'autres filles dans
 d'autres villes. »
 Mais, dans le fond de son ceur, il savait
 que c'etait loin d'etre sans importance. Et
 que les bergers, comme les marins, ou les
 commis voyageurs, connaissent toujours
 une ville ou existe quelqu'un capable de
 leur faire oublier le plaisir de courir le
 monde en toute liberte.
 Alors que paraissaient les
 formais en monstre et me mettais a les
 tuer un a un, ils ne commenceraient a
 comprendre qu'une fois le troupeau deja
 presque tout entier extermine, pensa-t-il.
 Parce qu'ils ont confiance en moi, et qu'ils
 ont cesse de se fier a leurs propres instincts.
 Tout cela parce que c'est moi qui les
 mene au paturage. »
 Le jeune homme commenca a se surprendre
 de ses propres pensees, a les trouver
 bizarres. L'eglise, avec ce sycomore
 qui poussait a l'interieur, etait peut-etre
 hantee. Etait-ce pour cette raison qu'il
 avait encore refait ce meme reve, et qu'il
 eprouvait maintenant une sorte de colere a
 l'encontre des brebis, ses amies toujours
 fideles ? Il but un peu du vin qui lui restait
 du souper de la veille et serra son manteau
 contre son corps. Il savait que, dans quelques
 heures, avec le soleil a pic, il allait
 faire si chaud qu'il ne pourrait plus mener
 son troupeau a travers la campagne. A
 cette heure-la, en ete, toute l'Espagne dormait.
 La chaleur durait jusqu'a la nuit, et
 pendant tout ce temps il lui faudrait transporter
 son manteau avec lui. Malgre tout,
 quand il avait envie de se plaindre de cette
 charge, il se souvenait que, grace a cette
 charge, precisement, il n'avait pas ressenti
 le froid du petit matin.
 «Nous devons toujours etre prets a
 affronter les surprises du temps », songeaitil
 alors; et il acceptait avec gratitude le
 poids de son manteau.
 18
 Celui-ci avait donc sa raison d'etre,
 comme le jeune homme lui-meme. Au bout
 de deux annees passees a parcourir les
 plaines de l'Andalousie, il connaissait par
 ceur toutes les villes de la region, et
 c'etait la ce qui donnait un sens a sa vie :
 voyager.
 Il avait l'intention, cette fois-ci, d'expliquer
 a la jeune fille pourquoi un simple
 berger peut savoir lire: jusqu'a l'age de
 seize ans, il avait frequente le seminaire.
 Ses parents auraient voulu faire de lui un
 pretre, motif de fierte pour une humble
 famille paysanne qui travaillait tout juste
 pour la nourriture et l'eau, comme ses
 moutons. Il avait etudie le latin, l'espagnol,
 la theologie. Mais, depuis sa petite
 enfance, il revait de connaitre le monde, et
 c'etait la quelque chose de bien plus
 important que de connaitre Dieu ou les
 peches des hommes. Un beau soir, en
 allant voir sa famille, il s'etait arme de
 courage et avait dit a son pere qu'il ne voulait
 pas etre cure. Il voulait voyager.
 «Des hommes venus du monde entier
 sont deja passes par ce village, mon fils. Ils
 viennent ici chercher des choses nouvelles,
 mais ils restent toujours les memes
 hommes. Ils vont jusqu'a la colline pour
 visiter le chateau, et trouvent que le passe
 valait mieux que le present. Ils ont les cheveux
 clairs, ou le teint fonce, mais sont
 semblables aux hommes de notre village.
 19
 — Mais moi, je ne connais pas les cha-
 teaux des pays d'ou viennent ces hommes,
 repliqua le jeune homme.
 — Ces hommes, quand ils voient nos
 champs et nos femmes, disent qu'ils aimeraient
 vivre ici pour toujours, poursuivit le
 pere.
 — Je veux connaitre les femmes et les
 terres d'ou ils viennent, dit alors le fils.
 Car eux ne restent jamais parmi nous.
 — Mais ces hommes ont de l'argent plein
 leurs poches, dit encore le pere. Chez nous,
 seuls les bergers peuvent voir du pays.
 — Alors, je serai berger. »
 Le pere n'ajouta rien de plus. Le lendemain,
 il donna a son fils une bourse qui
 contenait trois vieilles pieces d'or espagnoles.
 «Je les ai trouvees un jour dans un
 champ. Dans mon idee, elles devaient aller
 a l'Eglise, a l'occasion de ton ordination.
 Achete-toi un troupeau et va courir le
 monde, jusqu'au jour ou tu apprendras
 que notre chateau est le plus digne d'inte-
 ret et nos femmes les plus belles. »
 Et il lui donna sa benediction. Le gar-
 con, dans les yeux de son pere, lut aussi
 l'envie de courir le monde. Une envie qui
 vivait toujours, en depit des dizaines d'annees
 au cours desquelles il avait essaye de
 la faire passer en demeurant dans le meme
 lieu pour y dormir chaque nuit, y boire et
 y manger.
 L'horizon se teinta de rouge, puis le
 soleil apparut. Le jeune homme se souvint
 de la conversation avec son pere et se sentit
 heureux; il avait deja connu bien des
 chateaux et bien des femmes (mais aucune
 ne pouvait egaler celle qui l'attendait a
 deux jours de la). Il possedait un manteau,
 un livre qu'il pourrait echanger contre un
 autre, un troupeau de moutons. Le plus
 important, toutefois, c'etait que, chaque
 jour, il realisait le grand reve de sa vie :
 voyager. Quand il se serait fatigue des
 campagnes d'Andalousie, il pourrait vendre
 ses moutons et devenir marin. Quand il en
 aurait assez de la mer, il aurait connu
 des quantites de villes, des quantites de
 femmes, des quantites d'occasions d'etre
 heureux.
 «Comment peut-on aller chercher Dieu
 au seminaire?» se demanda-t-il, tout en
 regardant naitre le soleil. Chaque fois que
 c'etait possible, il tachait de trouver un
 nouvel itineraire. Il n'etait jamais venu
 jusqu'a cette eglise, alors qu'il etait pour21
 tant passe par la tant de fois. Le monde
 etait grand, inepuisable ; et s'il laissait ses
 moutons le guider, ne serait-ce qu'un peu
 de temps, il finirait par decouvrir encore
 bien des choses pleines d'interet. « Le probleme,
 c'est qu'ils ne se rendent pas compte
 qu'ils parcourent de nouveaux chemins
 tous les jours. Ils ne s'apercoivent pas que
 les paturages ont change, que les saisons
 sont differentes. Car ils n'ont d'autre pre-
 occupation que la nourriture et l'eau. »
 «Peut-etre en est-il ainsi pour tout le
 monde, pensa le berger. Meme pour moi,
 qui n'ai plus d'autres femmes en tete
 depuis que j'ai rencontre la fille de ce commercant.
 »
 Il regarda le ciel. D'apres ses calculs, il
 serait a Tarifa avant l'heure du dejeuner.
 La, il pourrait echanger son livre contre
 un plus gros volume, remplir sa bouteille
 de vin, se faire raser et couper les cheveux
 ; il devait etre fin pret pour retrouver
 la jeune fille, et il ne voulait meme pas
 envisager l'eventualite qu'un autre berger
 fut arrive avant lui, avec davantage de
 moutons, pour demander sa main.
 «C'est justement la possibilite de realiser
 un reve qui rend la vie interessante»,
 songea-t-il en levant a nouveau son regard
 vers le ciel, tout en pressant le pas. Il
 venait de se rappeler qu'il y avait a Tarifa
 une vieille femme qui savait interpreter les
 reves. Et, cette nuit-la, il avait eu le meme
 reve qu'il avait deja fait une fois.
 La vieille conduisit le jeune homme au
 fond de la maison, dans une piece separee
 de la salle par un rideau en plastique multicolore.
 Il y avait la une table, une image
 du Sacre-Ceur de Jesus, et deux chaises.
 La vieille s'assit et le pria d'en faire
 autant. Puis elle prit entre les siennes les
 deux mains du garcon et se mit a prier
 tout bas.
 Cela ressemblait a une priere gitane. Il
 avait deja croise bien des gitans sur son
 chemin. Ces gens-la voyageaient, eux aussi,
 mais ils ne s'occupaient pas de moutons.
 Le bruit courait qu'un gitan, c'etait quelqu'un
 qui passait son temps a tromper le
 monde. On disait aussi qu'ils avaient un
 pacte avec le demon, qu'ils enlevaient des
 enfants pour faire d'eux leurs esclaves
 dans leurs mysterieux campements. Quand
 il etait tout petit, le jeune berger avait toujours
 ete terrifie a l'idee d'etre enleve par
 les gitans, et cette peur d'autrefois lui
 revint tandis que la vieille lui tenait les
 mains.
 23
 « Mais il y a ici une image du Sacre-
 Ceur de Jesus », pensa-t-il, en essayant de
 se rassurer. Il ne voulait pas que sa main
 se mit a trembler et que la vieille s'apercut
 de sa frayeur. En silence, il recita un Notre
 Pere.
 « Interessant... » dit la vieille, sans quitter
 des yeux la main du garcon. Et, a nouveau,
 elle se tut.
 Celui-ci se sentait de plus en plus nerveux.
 Ses mains se mirent a trembler malgre
 lui, et la vieille le remarqua. Il les
 retira tres vite.
 «Je ne suis pas venu ici pour les lignes
 de la main», dit-il, regrettant maintenant
 d'etre entre dans cette maison. Un instant,
 il pensa qu'il ferait mieux de payer la
 consultation et de s'en aller sans rien
 savoir. Il accordait sans doute bien trop
 d'importance a un reve qui s'etait repete.
 « Tu es venu m'interroger sur les songes,
 dit alors la vieille. Et les songes sont le langage
 de Dieu. Quand Dieu parle le langage
 du monde, je peux en faire l'interpretation.
 Mais s'il parle le langage de ton ame,
 alors il n'y a que toi qui puisses comprendre.
 De toute facon, il va falloir me
 payer la consultation. »
 «Encore une astuce», pensa le jeune
 homme. Malgre tout, il decida de prendre
 le risque. Un berger est toujours expose au
 danger des loups ou de la secheresse, et
 c'est bien ce qui rend plus excitant le
 metier de berger.
 24
 «J'ai fait deux fois de suite le meme
 reve, dit-il. Je me trouvais avec mes brebis
 sur un paturage, et voila qu'apparaissait
 un enfant qui se mettait a jouer avec les
 betes. Je n'aime pas beaucoup qu'on
 vienne s'amuser avec mes brebis, elles ont
 un peu peur des gens qu'elles ne connaissent
 pas. Mais les enfants, eux, arrivent
 toujours a s'amuser avec elles sans qu'elles
 prennent peur. J'ignore pourquoi. Je ne
 sais pas comment les animaux peuvent
 savoir l'age des etres humains.
 — Retourne a ton reve, dit la vieille. J'ai
 une marmite au feu. Et d'ailleurs, tu n'as
 pas beaucoup d'argent, tu ne vas pas me
 prendre tout mon temps.
 — L'enfant continuait a jouer avec les
 brebis pendant un moment, poursuivit le
 berger, un peu embarrasse. Et, tout d'un
 coup, il me prenait par la main et me conduisait
 jusqu'aux Pyramides d'Egypte. »
 Il marqua un temps d'arret, pour voir si
 la vieille savait ce qu'etaient les Pyramides
 d'Egypte. Mais celle-ci resta muette.
 «Alors, devant les Pyramides d'Egypte
 (il prononca ces mots tres distinctement,
 pour que la vieille put bien comprendre),
 le gosse me disait: "Si tu viens jusqu'ici, tu
 trouveras un tresor cache." Et, au moment
 ou il allait me montrer l'endroit exact, je
 me suis reveille. Les deux fois. »
 La vieille demeura sans rien dire pendant
 quelques instants. Ensuite, elle reprit
 25
 les mains du jeune homme, qu'elle etudia
 attentivement.
 «Je ne vais rien te faire payer maintenant,
 dit-elle enfin. Mais je veux la dixieme
 partie du tresor, si jamais tu le trouves. »
 Le jeune homme se mit a rire. Un rire de
 contentement.
 Ainsi, il allait conserver le peu d'argent
 qu'il possedait, grace a un songe ou il etait
 question de tresors caches! Cette vieille
 bonne femme devait vraiment etre une
 gitane. Les gitans sont betes.
 «Eh bien, comment interpretez-vous ce
 reve ? demanda le jeune homme.
 — Avant, il faut jurer. Jure-moi que tu
 me donneras la dixieme partie de ton tre-
 sor en echange de ce que je te dirai. »
 Il jura. La vieille lui demanda de repeter
 le serment avec les yeux fixes sur l'image
 du Sacre-Ceur de Jesus.
 «C'est un songe de Langage du Monde,
 dit-elle alors. Je peux l'interpreter, mais
 c'est une interpretation tres difficile. Il me
 semble donc que je merite bien ma part
 sur ce que tu trouveras.
 «Et l'interpretation est celle-ci: tu dois
 aller jusqu'aux Pyramides d'Egypte. Je n'en
 avais jamais entendu parler, mais si c'est
 un enfant qui te les a montrees, c'est
 qu'elles existent en effet. La-bas, tu trouveras
 un tresor qui fera de toi un homme
 riche. »
 Le jeune homme fut d'abord surpris,
 puis irrite. Il n'avait pas besoin de venir
 26
 trouver cette bonne femme pour si peu.
 Mais, en fin de compte, il se rappela qu'il
 n'avait rien a payer.
 « Si c'etait pour ca, je n'avais pas besoin
 de perdre mon temps, dit-il.
 — Tu vois! Je t'avais bien dit que ton
 reve etait difficile a interpreter. Les choses
 simples sont les plus extraordinaires, et
 seuls les savants parviennent a les voir.
 Comme je n'en suis pas un, il faut bien que
 je connaisse d'autres arts: lire dans les
 mains, par exemple.
 — Et comment vais-je faire pour aller
 jusqu'en Egypte ?
 — Je ne fais qu'interpreter les songes. Il
 n'est pas dans mon pouvoir de les transformer
 en realite. C'est pour cette raison
 que je dois vivre de ce que me donnent
 mes filles.
 — Et si je n'arrive pas jusqu'en Egypte ?
 — Eh bien ! je ne serai pas payee. Ce ne
 sera pas la premiere fois. »
 Et la vieille n'ajouta rien. Elle demanda
 au jeune homme de s'en aller, car il lui
 avait deja fait perdre beaucoup de temps.
 Le berger s'en alla, decu, et bien decide a
 ne plus jamais croire aux songes. Il se rappela
 qu'il avait diverses choses a faire: il
 alla donc chercher de quoi manger, echangea
 son livre contre un autre, plus gros, et
 s'en fut s'asseoir sur un banc de la place
 pour gouter a loisir le vin nouveau qu'il
 avait achete. C'etait une journee chaude, et
 le vin, par un de ces mysteres insondables
 comme il y en a, parvenait a le rafraichir
 un peu. Ses moutons se trouvaient a l'entree
 de la ville, dans l'etable d'un nouvel
 ami qu'il s'etait fait. Il connaissait beaucoup
 de monde dans ces parages — et
 c'etait bien pourquoi il aimait tant voyager.
 On arrive toujours a se faire de nouveaux
 amis, sans avoir besoin de rester avec eux
 jour apres jour. Lorsqu'on voit toujours les
 memes personnes, comme c'etait le cas au
 seminaire, on en vient a considerer qu'elles
 font partie de notre vie. Et alors, puisqu'elles
 font partie de notre vie, elles finissent
 par vouloir transformer notre vie. Et si
 nous ne sommes pas tels qu'elles souhaite28
 raient nous voir, les voila mecontentes. Car
 tout le monde croit savoir exactement comment
 nous devrions vivre.
 Mais personne ne sait jamais comment il
 doit lui-meme vivre sa propre vie. Un peu
 comme la bonne femme des reves, qui ne
 savait pas les transformer en realite.
 Il decida d'attendre que le soleil baisse
 un peu, avant de repartir dans la campagne
 avec ses brebis. Dans trois jours, il
 allait revoir la fille du commercant.
 Il commenca a lire le livre que lui avait
 procure le cure de Tarifa. C'etait un
 volume epais et, des la premiere page, il y
 etait question d'un enterrement. En outre,
 les noms des personnages etaient extremement
 compliques. Si jamais il lui arrivait
 un jour d'ecrire un livre, pensa-t-il, il
 introduirait les personnages un a un, pour
 eviter aux lecteurs d'avoir a apprendre
 leurs noms par ceur tous a la fois.
 Alors qu'il arrivait a se concentrer
 un peu sur sa lecture (et c'etait bien agreable,
 car il y avait un enterrement dans la
 neige, ce qui lui donnait une sensation de
 fraicheur, sous ce soleil brulant), un vieil
 homme vint s'asseoir a cote de lui et engagea
 la conversation.
 «Que font ces gens? demanda le vieillard,
 en designant les passants sur la
 place.
 — Ils travaillent», repondit le berger,
 sechement; et il fit semblant d'etre absorbe
 par ce qu'il lisait. En realite, il son29
 geait qu'il allait tondre ses brebis devant la
 fille du commercant, et qu'elle serait a
 meme de constater qu'il pouvait faire des
 choses bien interessantes. Il avait deja
 imagine cette scene des dizaines de fois.
 Et, toujours, il voyait la jeune fille s'emerveiller
 quand il commencait a lui expliquer
 que les moutons doivent etre tondus
 de l'arriere vers l'avant. Il tachait aussi de
 se rappeler quelques bonnes histoires a
 lui raconter tout en tondant les betes.
 C'etaient, pour la plupart, des histoires
 qu'il avait lues dans des livres, mais il les
 raconterait comme s'il les avait vecues luimeme.
 Elle ne saurait jamais la difference,
 puisqu'elle ne savait pas lire dans les
 livres.
 Le vieillard insista, cependant. Il raconta
 qu'il etait fatigue, qu'il avait soif,
 et demanda a boire une gorgee de vin. Le
 garcon offrit sa bouteille ; peut-etre l'autre
 allait-il le laisser tranquille.
 Mais le vieil homme voulait absolument
 bavarder. Il demanda au berger ce qu'etait
 le livre qu'il etait en train de lire. Celui-ci
 pensa se montrer grossier et changer de
 banc, mais son pere lui avait appris a respecter
 les personnes agees. Alors il tendit
 le bouquin au vieux bonhomme, pour deux
 raisons : la premiere etait qu'il se trouvait
 bien incapable d'en prononcer le titre; et
 la seconde, c'etait que, si le vieux ne savait
 pas lire, c'etait lui qui allait changer de
 banc, pour ne pas se sentir humilie.
 30
 «Hum! fit le vieillard, en examinant le
 volume sur toutes ses faces, comme si
 c'eut ete un objet bizarre. C'est un livre
 important, mais fort ennuyeux. »
 Le berger fut bien surpris. Ainsi, le bonhomme
 savait lire, lui aussi, et avait deja lu
 ce livre-la. Et si c'etait un ouvrage ennuyeux,
 comme il l'affirmait, il etait encore
 temps de le changer pour un autre.
 «C'est un livre qui parle de la meme
 chose que presque tous les livres, poursuivit
 le vieillard. De l'incapacite des gens a
 choisir leur propre destin. Et, pour finir, il
 laisse croire a la plus grande imposture du
 monde.
 — Et quelle est donc la plus grande
 imposture du monde? demanda le jeune
 homme, surpris.
 — La voici: a un moment donne de
 notre existence, nous perdons la maitrise,
 de notre vie, qui se trouve des lors gouvernee
 par le destin. C'est la qu'est la plus
 grande imposture du monde.
 — Pour moi, cela ne s'est pas passe de
 cette facon, dit le jeune homme. On voulait
 faire de moi un pretre, et j'ai decide d'etre
 berger.
 — C'est mieux ainsi, dit le vieillard.
 Parce que tu aimes voyager. »
 «Il a devine mes pensees», se dit Santiago.
 Pendant ce temps, le vieux feuilletait le
 gros livre, sans la moindre intention de le
 rendre. Le berger remarqua qu'il etait
 31
 habille d'etrange facon : il avait l'air d'un
 Arabe, ce qui n'etait pas si extraordinaire
 dans la region. L'Afrique se trouvait a
 quelques heures seulement de Tarifa ; il n'y
 avait qu'a traverser le petit detroit en
 bateau. Tres souvent, des Arabes venus
 faire des emplettes apparaissaient en ville,
 et on les voyait prier de bien curieuse
 facon plusieurs fois par jour.
 «D'ou est-ce que vous etes? demandat-il.
 — De bien des endroits.
 — Personne ne peut etre de plusieurs
 endroits, dit le garcon. Moi, je suis berger,
 et je peux me trouver en differents endroits,
 mais je suis originaire d'un seul:
 une ville proche d'un tres vieux chateau.
 C'est la que je suis ne.
 — Alors, disons que je suis ne a Salem. »
 Le berger ne savait pas ou se trouvait
 Salem, mais ne voulut pas poser de question,
 pour ne pas se sentir humilie du
 fait de sa propre ignorance. Il continua a
 regarder la place pendant un moment. Les
 gens allaient et venaient, et paraissaient
 fort affaires.
 «Comment est-ce, a Salem? demandat-il
 enfin, cherchant un indice quelconque.
 — Comme toujours, depuis toujours.»
 Ce n'etait pas vraiment un indice. Du
 moins savait-il que Salem n'etait pas en
 Andalousie. Sinon, il aurait connu cette
 ville.
 32
 «Et qu'est-ce que vous faites, a Salem?
 — Ce que je fais a Salem ? » Pour la premiere
 fois, le vieillard eclata d'un grand
 rire. «Mais je suis le Roi de Salem, quelle
 question ! »
 Les gens disent de bien droles de choses.
 Quelquefois, il vaut mieux vivre avec les
 brebis, qui sont muettes, et se contentent
 de chercher de la nourriture et de l'eau.
 Ou alors, avec les livres, qui racontent des
 histoires incroyables quand on a envie
 d'en entendre. Mais quand on parle avec
 les gens, ceux-ci vous disent certaines
 choses qui font qu'on reste sans savoir
 comment poursuivre la conversation.
 «Je m'appelle Melchisedec, dit le vieil
 homme. Combien as-tu de moutons ?
 — Ce qu'il faut», repondit le berger. Le
 vieux voulait en savoir un peu trop sur sa
 vie.
 «Alors, nous avons un probleme. Je ne
 peux pas t'aider tant que tu penses avoir
 ce qu'il te faut de moutons. »
 Le garcon commenca a eprouver un certain
 agacement. Il ne demandait aucune
 aide. C'etait le vieux qui lui avait demande
 du vin, qui avait voulu bavarder, qui s'etait
 interesse a son livre.
 « Rendez-moi ce livre, dit-il. Il faut que
 j'aille chercher mes moutons et que je
 continue ma route.
 — Donne-m'en un sur dix, dit le vieillard.
 Et je t'apprendrai comment faire
 pour parvenir jusqu'au tresor cache. »
 33
 Le jeune homme se ressouvint alors de
 son reve, et soudain tout devint clair. La
 vieille ne lui avait rien fait payer, mais ce
 vieux (qui etait peut-etre son mari) allait
 reussir a lui soutirer bien davantage, en
 echange d'un renseignement qui ne correspondait
 a aucune realite. Ce devait etre
 un gitan lui aussi.
 Cependant, avant meme qu'il n'eut dit le
 moindre mot, le vieil homme se baissa,
 ramassa une brindille et se mit a ecrire sur
 le sable de la place. Au moment ou il se
 baissa, quelque chose brilla sur sa poitrine,
 avec une telle intensite que le garcon en fut
 presque aveugle. Mais, d'un geste etonnamment
 rapide pour un homme de son
 age, il s'empressa de refermer son manteau
 sur son torse. Les yeux du garcon cesserent
 d'etre eblouis et il put voir distinctement ce
 que le vieil homme etait en train d'ecrire.
 Sur le sable de la place principale de la
 petite ville, il lut le nom de son pere et
 celui de sa mere. Il lut l'histoire de sa vie
 jusqu'a cet instant, les jeux de son enfance,
 les nuits froides du seminaire. Il lut des
 choses qu'il n'avait jamais racontees a personne,
 comme cette fois ou il avait derobe
 l'arme de son pere pour aller chasser des
 chevreuils, ou sa premiere experience
 sexuelle solitaire.
 «Je suis le Roi de Salem», avait dit le
 vieillard.
 34
 «Pourquoi un roi bavarde-t-il avec un
 berger? demanda le jeune homme, gene,
 et plonge dans le plus grand etonnement.
 — Il y a plusieurs raisons a cela. Mais
 disons que la plus importante est que tu as
 ete capable d'accomplir ta Legende Personnelle.
 »
 Le jeune homme ne savait pas ce que
 voulait dire «Legende Personnelle».
 «C'est ce que tu as toujours souhaite
 faire. Chacun de nous, en sa prime jeunesse,
 sait quelle est sa Legende Personnelle.
 «A cette epoque de la vie, tout est clair,
 tout est possible, et l'on n'a pas peur de
 rever et de souhaiter tout ce qu'on aimerait
 faire de sa vie. Cependant, a mesure
 que le temps s'ecoule, une force mysterieuse
 commence a essayer de prouver
 qu'il est impossible de realiser sa Legende
 Personnelle. »
 Ce que disait le vieil homme n'avait pas
 grand sens pour le jeune berger. Mais il
 voulait savoir ce qu'etaient ces «forces
 mysterieuses»: la fille du commercant
 allait en rester bouche bee.
 «Ce sont des forces qui semblent mauvaises,
 mais qui en realite t'apprennent
 comment realiser ta Legende Personnelle.
 Ce sont elles qui preparent ton esprit et ta
 volonte, car il y a une grande verite en ce
 monde: qui que tu sois et quoi que tu
 fasses, lorsque tu veux vraiment quelque
 35
 chose, c'est que ce desir est ne dans l'Ame
 de l'Univers. C'est ta mission sur la Terre.
 — Meme si l'on a seulement envie de
 voyager? Ou bien d'epouser la fille d'un
 negociant en tissus ?
 — Ou de chercher un tresor. L'Ame du
 Monde se nourrit du bonheur des gens. Ou
 de leur malheur, de l'envie, de la jalousie.
 Accomplir sa Legende Personnelle est la
 seule et unique obligation des hommes.
 Tout n'est qu'une seule chose.
 «Et quand tu veux quelque chose, tout
 l'Univers conspire a te permettre de realiser
 ton desir. »
 Ils garderent le silence pendant un
 moment, a observer la place et les passants.
 Le vieux fut le premier a reprendre
 la parole :
 « Pourquoi gardes-tu des moutons ?
 — Parce que j'aime voyager. »
 Il montra un marchand de pop-corn,
 avec sa carriole rouge, dans un coin de la
 place.
 «Cet homme aussi a toujours voulu
 voyager, quand il etait enfant. Mais il a
 prefere acheter une petite carriole pour
 vendre du pop-corn, amasser de l'argent
 durant des annees. Quand il sera vieux, il
 ira passer un mois en Afrique. Il n'a jamais
 compris qu'on a toujours la possibilite de
 faire ce que l'on reve.
 — Il aurait du choisir d'etre berger,
 pensa le jeune homme, a haute voix.
 36
 — Il y a bien pense, dit le vieillard. Mais
 les marchands de pop-corn sont de plus
 grands personnages que les bergers. Les
 marchands de pop-corn ont un toit a eux,
 tandis que les bergers dorment a la belle
 etoile. Les gens preferent marier leurs filles
 a des marchands de pop-corn plutot qu'a
 des bergers. »
 Le jeune homme sentit un pincement au
 ceur, en pensant a la fille du commercant.
 Dans la ville ou elle vivait, il y avait surement
 un marchand de pop-corn.
 « Pour finir, ce que les gens pensent des
 marchands de pop-corn et des bergers
 devient plus important pour eux que la
 Legende Personnelle. »
 Le vieillard feuilleta le livre, et s'amusa a
 en lire une page. Le berger attendit un
 peu, et l'interrompit de la meme facon
 qu'il avait ete interrompu par lui.
 « Pourquoi me dites-vous ces choses ?
 — Parce que tu essaies de vivre ta
 Legende Personnelle. Et que tu es sur le
 point d'y renoncer.
 — Et vous apparaissez toujours dans
 ces moments-la ?
 — Pas toujours sous cette forme, mais
 je n'y ai jamais manque. Parfois, j'apparais
 sous la forme d'une bonne idee, d'une
 facon de se sortir d'affaire. D'autres fois, a
 un instant crucial, je fais en sorte que les
 choses deviennent plus faciles. Et ainsi de
 suite ; mais la plupart des gens ne remarquent
 rien. »
 37
 Il raconta que la semaine precedente, il
 avait ete oblige d'apparaitre a un prospecteur
 sous la forme d'une pierre.
 L'homme avait tout abandonne pour partir
 a la recherche d'emeraudes. Cinq annees
 durant, il avait travaille le long d'une
 riviere, et avait casse neuf cent quatrevingt-dix-neuf
 mille neuf cent quatre-vingtdix-neuf
 pierres pour tenter de trouver une
 emeraude. A ce moment-la, il pensa renoncer,
 et il ne manquait alors qu'une pierre,
 une seule pierre, pour qu'il decouvrit son
 emeraude. Comme c'etait un homme qui
 avait mise sur sa Legende Personnelle, le
 vieillard decida d'intervenir. Il se metamorphosa
 en une pierre qui roula aux
 pieds du prospecteur. Sous le coup de la
 colere, celui-ci, se sentant frustre par les
 cinq annees perdues, lanca cette pierre au
 loin. Mais il la jeta avec une telle violence
 qu'elle alla frapper une autre pierre, qui se
 brisa, revelant la plus belle emeraude du
 monde.
 « Les gens apprennent tres tot leur raison
 de vivre, dit le vieillard avec, dans les yeux,
 une certaine amertume. C'est peut-etre
 pour cette raison meme qu'ils renoncent
 aussi tres tot. Mais, ainsi va le monde. »
 Le jeune homme se souvint alors que la
 conversation avait eu pour point de depart
 le tresor cache.
 «Les tresors sont deterres par le torrent
 qui coule, et enterres par cette meme montee
 des eaux, dit le vieillard. Si tu veux en
 38
 savoir davantage sur ton tresor, tu devras
 me ceder un dixieme de ton troupeau.
 — Un dixieme du tresor ne ferait pas
 l'affaire ? »
 Le vieil homme se montra decu.
 «Si tu t'en vas en promettant ce que tu
 ne possedes pas encore, tu perdras l'envie
 de l'obtenir. »
 Le berger lui dit alors qu'il avait promis
 un dixieme du tresor a la gitane.
 «Les gitans sont malins, soupira le
 vieux. De toute facon, il est bon pour toi
 d'apprendre que, dans la vie, tout a un
 prix. C'est la ce que les Guerriers de la
 Lumiere tentent d'enseigner. »
 Il rendit son livre au jeune homme.
 « Demain, a cette meme heure, tu m'ame-
 neras un dixieme de ton troupeau. Je t'indiquerai
 comment reussir a trouver le tresor
 cache. Allez, bonsoir. »
 Et il disparut par l'un des angles de la
 place.
 Le jeune homme essaya de reprendre sa
 lecture, mais n'arriva plus a se concentrer.
 Il etait excite, tendu, car il savait que le
 vieillard disait vrai. Il alla trouver le marchand
 ambulant et lui acheta un sac de
 pop-corn, tout en se demandant s'il devait
 ou non lui raconter ce qu'avait dit le vieil
 homme. « Il vaut parfois mieux laisser les
 choses comme elles sont», pensa-t-il; et il
 ne dit rien. S'il avait parle, le marchand
 aurait passe trois jours a reflechir pour
 savoir s'il allait tout laisser la, mais il etait
 deja bien habitue a sa petite carriole.
 Il pouvait lui epargner cette incertitude
 douloureuse. Il commenca a errer par la
 ville, et descendit jusqu'au port. Il y avait
 la un petit batiment avec une sorte de
 fenetre a laquelle les gens venaient acheter
 des billets. L'Egypte, cela se trouvait en
 Afrique.
 «Vous desirez? demanda l'employe du
 guichet.
 — Demain, peut-etre», repondit-il en
 s'eloignant. En vendant une seule de ses
 40
 brebis, il pourrait passer de l'autre cote du
 detroit. Cette idee l'effrayait.
 «Encore un reveur, dit le guichetier a
 son collegue, tandis que le jeune homme
 s'eloignait. Il n'a pas de quoi payer son
 voyage.»
 Alors qu'il etait devant le guichet, il avait
 pense a ses brebis, et il eut peur d'aller les
 retrouver. Au cours de ces deux annees, il
 avait tout appris de l'elevage des moutons.
 Il savait tondre, prendre soin des brebis
 pleines, proteger son troupeau contre les
 loups. Il connaissait tous les champs et
 paturages d'Andalousie. Connaissait le
 juste prix d'achat et de vente de chacune
 de ses betes.
 Il decida de retourner jusqu'a l'etable de
 son ami par le chemin le plus long. La ville
 avait aussi un chateau, et il voulut gravir
 la rampe empierree et aller s'asseoir sur la
 muraille. De la-haut, il pouvait apercevoir
 l'Afrique. Quelqu'un lui avait explique, une
 fois, que c'etait par la qu'etaient arrives les
 Maures, qui avaient si longtemps occupe
 presque toute l'Espagne. Il detestait les
 Maures. C'etaient eux qui avaient amene
 les gitans.
 D'en haut, il pouvait egalement voir la
 majeure partie de la ville, y compris la
 place ou il avait bavarde avec le vieux bonhomme.
 «Maudite soit l'heure ou j'ai rencontre
 ce vieux», pensa-t-il. Il etait simplement
 alle trouver une femme capable d'interpre-
 41
 ter les songes. Ni cette femme ni ce
 vieillard n'accordaient la moindre importance
 au fait qu'il etait un berger. C'etaient
 des solitaires qui ne croyaient plus en rien
 dans la vie et ne comprenaient pas que les
 bergers finissent par s'attacher a leurs
 betes. Il connaissait a fond chacune d'elles :
 il savait s'il y en avait une qui boitait,
 laquelle devait mettre bas deux mois plus
 tard, quelles etaient les plus paresseuses. Il
 savait aussi les tondre, et les abattre. Si
 jamais il decidait de partir, elles allaient
 souffrir.
 Le vent se mit a souffler. Ce vent, il
 le connaissait : on l'appelait le levant, car
 c'etait avec ce vent-la qu'etaient venues les
 hordes des infideles. Avant de connaitre
 Tarifa, il n'avait jamais imagine que l'Afrique
 fut si proche. Ce qui constituait un
 grave danger : les Maures pouvaient a nouveau
 envahir le pays.
 Le levant se mit a souffler plus fort. « Me
 voici entre mes brebis et le tresor», pensait-il.
 Il devait se decider, choisir entre
 quelque chose a quoi il s'etait habitue et
 quelque chose qu'il aimerait bien avoir. Et
 il y avait aussi la fille du commercant,
 mais elle n'avait pas la meme importance
 que les brebis, car elle ne dependait pas de
 lui. La certitude lui vint que, si elle ne le
 revoyait pas, le surlendemain, la jeune fille
 n'y prendrait meme pas garde : pour elle,
 tous les jours etaient semblables, et quand
 tous les jours sont ainsi semblables les uns
 42
 aux autres, c'est que les gens ont cesse de
 s'apercevoir des bonnes choses qui se pre-
 sentent dans leur vie tant que le soleil traverse
 le ciel.
 «J'ai quitte mon pere, ma mere, le cha-
 teau de la ville ou je suis ne. Ils s'y sont
 faits, et je m'y suis fait. Les brebis aussi se
 feront bien a mon absence », se dit-il.
 De la-haut, il observa la place. Le marchand
 ambulant continuait a vendre son
 pop-corn. Un jeune couple vint s'asseoir
 sur le banc ou il etait reste a bavarder avec
 le vieil homme, et ils echangerent un long
 baiser.
 «Le marchand de pop-corn», murmurat-il
 pour lui-meme, sans terminer sa phrase.
 Car le levant s'etait mis a souffler plus fort,
 et il le sentit sur son visage. Il amenait les
 Maures, sans doute, mais il apportait aussi
 l'odeur du desert et des femmes voilees.
 Il apportait la sueur et les songes des
 hommes qui etaient un jour partis en quete
 de l'Inconnu, en quete d'or, d'aventures...
 et de pyramides. Le jeune homme se prit a
 envier la liberte du vent, et comprit qu'il
 pourrait etre comme lui. Rien ne l'en
 empechait, sinon lui-meme.
 Les brebis, la fille du commercant, les
 champs d'Andalousie, ce n'etaient que les
 etapes de sa Legende Personnelle.
 Le lendemain, le jeune berger retrouva le
 vieil homme a midi. Il amenait avec lui six
 moutons. «Je suis surpris, dit-il. Mon ami
 m'a achete immediatement le troupeau. Il
 avait toute sa vie reve d'etre berger, m'at-il
 dit; et donc, c'etait bon signe.
 — Il en va toujours ainsi, dit le vieillard.
 Nous appelons cela le Principe Favorable.
 Si tu joues aux cartes pour la premiere
 fois, tu vas gagner, a coup sur. La Chance
 du Debutant.
 — Et pourquoi cela ?
 — Parce que la vie veut que tu vives ta
 Legende Personnelle. »
 Puis il se mit a examiner les six moutons,
 et s'apercut que l'un d'eux boitait. Le
 garcon lui expliqua que c'etait sans importance,
 car c'etait la bete la plus intelligente,
 et qu'elle donnait beaucoup de
 laine.
 « Ou se trouve le tresor ? demanda-t-il.
 — Le tresor est en Egypte, pres des
 Pyramides. »
 Il eut un sursaut. La vieille lui avait dit
 44
 la meme chose, mais elle ne s'etait pas fait
 payer.
 « Pour arriver jusqu'au tresor, il faudra
 que tu sois attentif aux signes. Dieu a ecrit
 dans le monde le chemin que chacun de
 nous doit suivre. Il n'y a qu'a lire ce qu'il a
 ecrit pour toi. »
 Avant que le jeune homme ait pu dire
 quelque chose, une phalene prit son vol,
 entre le vieillard et lui. Il se souvint de son
 grand-pere ; celui-ci lui avait dit, quand il
 etait enfant, que les phalenes etaient signe
 de chance. De meme que les grillons, les
 sauterelles vertes, les petits lezards gris et
 les trefles a quatre feuilles.
 «C'est cela, dit le vieillard, qui pouvait
 lire dans ses pensees. Tout a fait comme
 ton grand-pere t'a appris. Ce sont la les
 signes. »
 Puis il ouvrit le manteau qui l'enveloppait.
 Le jeune garcon fut impressionne par
 ce qu'il vit alors, et se souvint de l'eclat qui
 l'avait ebloui la veille. Le vieil homme portait
 un pectoral en or massif, tout incruste
 de pierreries.
 C'etait vraiment un roi. Il devait se
 deguiser de cette maniere pour echapper
 aux brigands.
 «Tiens, dit-il en retirant une pierre
 blanche et une pierre noire qui etaient
 fixees au centre du pectoral. Elles se nomment
 Ourim et Toumim. La noire veut dire
 "oui", la blanche signifie "non". Quand tu
 ne parviendras pas a reperer les signes,
 45
 elles te serviront. Mais pose toujours une
 question objective.
 «D'une facon generale, cherche a prendre
 tes decisions par toi-meme. Le tresor
 se trouve pres des Pyramides, et cela, tu le
 savais deja ; mais tu as du payer le prix de
 six moutons parce que c'est moi qui t'ai
 aide a prendre une decision. »
 Le jeune homme enfouit les deux pierres
 dans sa besace. Dorenavant, il prendrait
 ses decisions lui-meme.
 «N'oublie pas que tout n'est qu'une
 seule chose. N'oublie pas le langage des
 signes. Et surtout, n'oublie pas d'aller jusqu'au
 bout de ta Legende Personnelle.
 «Auparavant, toutefois, j'aimerais te
 conter une petite histoire.
 «Certain negociant envoya son fils
 apprendre le Secret du Bonheur aupres
 du plus sage de tous les hommes. Le jeune
 garcon marcha quarante jours dans le
 desert avant d'arriver finalement devant
 un beau chateau, au sommet d'une montagne.
 C'etait la que vivait le Sage dont il
 etait en quete.
 «Au lieu de rencontrer un saint homme,
 pourtant, notre heros entra dans une salle
 ou se deployait une activite intense:
 des marchands entraient et sortaient, des
 gens bavardaient dans un coin, un petit
 orchestre jouait de suaves melodies, et il y
 avait une table chargee des mets les plus
 delicieux de cette region du monde. Le
 Sage parlait avec les uns et les autres, et le
 46
 jeune homme dut patienter deux heures
 durant avant que ne vint enfin son tour.
 « Le Sage ecouta attentivement le jeune
 homme lui expliquer le motif de sa visite,
 mais lui dit qu'il n'avait alors pas le temps
 de lui reveler le Secret du Bonheur. Et il
 lui suggera de faire un tour de promen
 si l'on ne connait pas la maison qu'il
 habite."
 «Plus rassure maintenant, le jeune
 homme prit la cuiller et retourna se promener
 dans le palais, en pretant attention,
 cette fois, a toutes les euvres d'art qui
 etaient accrochees aux murs et aux plafonds.
 Il vit les jardins, les montagnes
 alentour, la delicatesse des fleurs, le raffinement
 avec lequel chacune des euvres
 d'art etait disposee a la place qui convenait.
 De retour aupres du Sage, il relata de
 facon detaillee tout ce qu'il avait vu.
 « "Mais ou sont les deux gouttes d'huile
 que je t'avais confiees ?" demanda le Sage.
 «Le jeune homme, regardant alors la
 cuiller, constata qu'il les avait renversees.
 « "Eh bien, dit alors le Sage des Sages,
 c'est la le seul conseil que j'aie a te donner
 : le secret du bonheur est de regarder
 toutes les merveilles du monde, mais sans
 jamais oublier les deux gouttes d'huile
 dans la cuiller."»
 Le berger demeura sans rien dire. Il
 avait compris l'histoire du vieux roi. Un
 berger peut aimer les voyages, mais jamais
 il n'oublie ses brebis.
 Le vieillard regarda le jeune homme et,
 de ses deux mains ouvertes, fit sur sa tete
 quelques gestes etranges.
 Puis il rassembla ses moutons et s'en fut.
 Surplombant la petite ville de Tarifa,
 existe une vieille forteresse jadis construite
 par les Maures; et qui s'assied sur ses
 murailles peut voir de la une place, un
 marchand de pop-corn et un morceau de
 l'Afrique.
 Melchisedec, le Roi de Salem, s'assit ce
 soir-la sur les remparts du fort, et sentit
 sur son visage le vent que l'on nomme
 levant. Les brebis, pres de lui, ne cessaient
 de s'agiter, inquietes, troublees par le changement
 de maitre et tous ces bouleversements.
 Tout ce qu'elles desiraient, c'etait
 seulement de quoi manger et boire.
 Melchisedec observa le petit bateau qui
 s'eloignait du port. Jamais il ne reverrait le
 jeune berger, de meme qu'il n'avait jamais
 revu Abraham, apres lui avoir fait payer sa
 dime. Et cependant, c'etait son euvre.
 Les dieux ne doivent pas avoir de souhaits,
 car les dieux n'ont pas de Legende
 Personnelle. Toutefois, le Roi de Salem,
 dans son for interieur, fit des veux pour le
 succes du jeune homme.
 49
 « Dommage ! Il aura bientot oublie mon
 nom, songea-t-il. J'aurais du le lui repeter
 plusieurs fois. Quand il aurait parle de
 moi, il aurait pu dire que je suis Melchise-
 dec, le Roi de Salem. »
 Puis il leva les yeux au ciel, un peu
 confus de ce qu'il venait de penser: «Je
 sais: ce n'est la que vanite des vanites,
 comme Toi-meme l'as dit, Seigneur. Mais
 un vieux roi peut parfois avoir besoin de se
 sentir fier de lui. » «Quel etrange pays que l'Afrique!»
 pensa le jeune homme.
 Il etait assis dans une sorte de cafe, identique
 a d'autres cafes qu'il avait pu voir en
 parcourant les ruelles etroites de la ville.
 Des hommes fumaient une pipe geante,
 qu'ils se passaient de bouche en bouche.
 En l'espace de quelques heures, il avait vu
 des hommes qui se promenaient en se
 tenant par la main, des femmes au visage
 voile, des pretres qui montaient au sommet
 de hautes tours et se mettaient a chanter,
 tandis que tout le monde a l'entour
 s'agenouillait et se frappait la tete contre
 le sol.
 « Pratiques d'infideles », se dit-il. Lorsqu'il
 etait enfant, il avait l'habitude de voir
 a l'eglise, dans son village, une statue de
 saint Jacques le Majeur sur son cheval
 blanc, l'epee degainee, foulant aux pieds
 des personnages qui ressemblaient a ces
 gens. Il se sentait mal a l'aise et terriblement
 seul. Les infideles avaient un regard
 sinistre.
 51
 De plus, dans la hate du grand depart, il
 avait oublie un detail, un seul petit detail,
 qui pouvait bien le tenir eloigne de son tre-
 sor pendant un long temps : dans ce pays,
 tout le monde parlait arabe.
 Le patron du cafe s'approcha, et lui designa
 du doigt une boisson qu'il avait vu servir
 a une autre table. C'etait du the, un the
 amer. Il aurait prefere boire du vin.
 Mais ce n'etait surement pas le moment
 de se soucier de ce genre de choses. Il
 devait plutot ne penser qu'a son tresor, et
 a la facon de s'en emparer. La vente de ses
 moutons lui avait mis en poche une
 somme relativement importante, et il savait
 que l'argent est une chose magique: avec
 de l'argent, personne n'est jamais tout a fait
 seul. Dans peu de temps, l'affaire de quelques
 jours peut-etre, il se trouverait au
 pied des Pyramides. Un vieil homme, avec
 tout cet or qui brillait sur sa poitrine,
 n'avait aucun besoin de raconter des mensonges
 pour se procurer six moutons.
 Le vieux roi lui avait parle de signes.
 Pendant la traversee du detroit, il avait
 pense aux signes. Oui, il savait bien de
 quoi il parlait : durant tout ce temps passe
 dans les campagnes de l'Andalousie, il
 s'etait accoutume a lire sur la terre et dans
 les cieux les indications relatives au chemin
 qu'il devait suivre. Il avait appris que
 tel oiseau revelait la presence d'un serpent
 a proximite, que tel arbuste permettait de
 savoir qu'il y avait de l'eau a quelques kilo52
 metres de la. Les moutons lui avaient
 enseigne ces choses.
 « Si Dieu guide si bien les brebis, Il guidera
 aussi bien un homme», se dit-il; et
 il se sentit rassure. Le the lui parut deja
 moins amer.
 «Qui es-tu?» entendit-il demander, en
 langue espagnole.
 Il ressentit un immense reconfort. Il
 songeait a des signes, et quelqu'un avait
 paru.
 «Comment se fait-il que tu parles espagnol
 ? » demanda-t-il.
 Le nouveau venu etait un garcon vetu a
 l'occidentale, mais la couleur de sa peau
 donnait a penser qu'il etait bien de la ville.
 Il avait a peu pres sa taille et son age.
 «Ici, presque tout le monde parle espagnol.
 Nous ne sommes qu'a deux petites
 heures de l'Espagne.
 — Assieds-toi et commande quelque
 chose a mon compte. Et demande du vin
 pour moi. J'ai horreur de ce the.
 — Il n'y a pas de vin dans le pays, retorqua
 l'autre. La religion l'interdit. »
 Le jeune homme dit alors qu'il devait se
 rendre aux Pyramides. Il etait sur le point
 de parler du tresor, mais prefera finalement
 n'en rien dire. L'Arabe aurait bien
 ete capable d'en exiger une partie pour le
 conduire jusque-la. Il se souvint de ce que
 le vieillard lui avait dit au sujet des propositions.
 «Je voudrais que tu m'emmenes la-bas, si
 53
 c'est possible. Je peux te payer comme
 guide.
 — Tu as une idee de la facon d'aller jusque
 la-bas ? »
 Il remarqua alors que le patron du cafe
 se trouvait a proximite, en train d'ecouter
 attentivement la conversation. Sa pre-
 sence le genait quelque peu. Mais il avait
 rencontre un guide, et il n'allait pas perdre
 cette occasion.
 «Il faut traverser tout le desert du
 Sahara, dit le nouveau venu. Et, pour cela,
 il faut de l'argent. Je veux d'abord savoir si
 tu en as suffisamment. »
 Le jeune homme trouva la question bien
 curieuse. Mais il avait confiance dans le
 vieil homme, et celui-ci lui avait dit que
 lorsqu'on veut vraiment quelque chose,
 tout l'Univers conspire en votre faveur.
 Il retira son argent de sa poche et le montra
 a son nouveau compagnon. Le patron
 du cafe s'approcha encore et regarda egalement.
 Les deux hommes echangerent
 alors quelques mots en arabe. Le patron
 semblait etre en colere.
 «Allons-nous-en, dit le jeune garcon. Il
 ne veut pas que nous restions ici. »
 Le jeune homme se sentit plus tranquille.
 Il se leva pour payer ce qu'il devait,
 mais le patron le prit par le bras et se mit
 a debiter un long discours, sans pause. Le
 jeune homme etait fort, mais il se trouvait
 en pays etranger. Ce fut son nouvel ami
 54
 qui poussa le patron de cote et l'emmena,
 lui, a l'exterieur.
 « Il en voulait a ton argent, dit-il. Tanger,
 ce n'est pas comme le reste de l'Afrique.
 Ici, nous sommes dans un port, et les ports
 sont tous des repaires de voleurs. »
 Il pouvait donc se fier a son nouvel ami,
 qui etait venu a son aide alors qu'il se trouvait
 dans une situation critique. Il tira l'argent
 de sa poche et le compta.
 «Nous pouvons arriver demain au pied
 des Pyramides, dit l'autre, en prenant l'argent.
 Mais il faut que j'achete deux chameaux.
 »
 Et ils s'en furent, ensemble, par les rues
 etroites de Tanger. Dans tous les coins et
 recoins, il y avait des etalages de marchandises
 a vendre. Ils arriverent finalement au
 milieu d'une grande place, ou se tenait le
 marche. Des milliers de personnes etaient
 la, qui discutaient, vendaient, achetaient,
 les produits maraichers voisinaient avec
 des poignards, des tapis, des pipes de
 toutes sortes. Le jeune homme ne quittait
 pas des yeux son nouvel ami. Il n'oubliait
 pas que celui-ci avait maintenant tout son
 argent entre les mains. Il songea bien a le
 lui redemander, mais se dit que ce serait
 manquer de delicatesse. Il ne connaissait
 pas les usages de ces terres etrangeres
 dont il foulait maintenant le sol.
 «Il suffit de le surveiller», pensa-t-il. Il
 etait plus fort que l'autre.
 Tout a coup, au milieu de cet enorme
 55
 fouillis, voila que ses yeux tomberent sur
 la plus belle epee qu'il eut jamais vue. Le
 fourreau etait en argent, la poignee noire,
 incrustee de pierres precieuses. Il se fit la
 promesse qu'a son retour d'Egypte il ache-
 terait cette epee.
 «Demande donc au marchand combien
 elle coute », dit-il a son compagnon. Mais il
 s'apercut qu'il avait eu deux secondes de
 distraction, tandis qu'il contemplait l'arme.
 Son ceur se serra, comme si sa poitrine
 avait subitement retreci. Il eut peur de
 regarder de cote, sachant bien ce qui l'attendait.
 Il resta les yeux fixes un moment
 sur la belle epee, puis, s'armant finalement
 de courage, il se retourna.
 Tout autour de lui, le marche, les gens
 qui allaient et venaient, criaient, achetaient
 les tapis, les noisettes, les salades a
 cote des plateaux de cuivre, les hommes
 qui se tenaient par la main dans la rue, les
 femmes voilees, les parfums de mets exotiques...
 Mais nulle part, absolument nulle
 part, la silhouette de son compagnon.
 Il voulut encore essayer de croire qu'ils
 s'etaient perdus de vue par hasard. Il
 decida de rester sur place, en esperant que
 l'autre allait revenir. Un moment apres, un
 type monta dans l'une de ces fameuses
 tours et commenca a chanter: tous ceux
 qui etaient la s'agenouillerent, frapperent
 le sol de leur front et se mirent a chanter a
 leur tour. Ensuite, comme une colonie de
 56
 fourmis au travail, ils demonterent leurs
 baraques et s'en allerent.
 Le soleil, de meme, disparut. Le jeune
 homme le regarda pendant un long moment,
 jusqu'a ce qu'il fut cache derriere
 les maisons blanches qui entouraient la
 place. Il songea que, lorsque ce meme
 soleil s'etait leve ce matin-la, il se trouvait,
 lui, sur un autre continent, il etait berger,
 possedait soixante moutons, et avait rendez-vous
 avec une jeune fille. Le matin, il
 savait tout ce qui devait arriver tandis qu'il
 marcherait a travers la campagne.
 Et pourtant, maintenant que le soleil se
 couchait, il se trouvait dans un pays diffe-
 rent, etranger sur une terre etrangere, ou
 il ne pouvait pas meme comprendre la
 langue que les gens parlaient. Il n'etait
 plus berger, et n'avait plus rien a lui, pas
 meme l'argent necessaire pour revenir sur
 ses pas et tout recommencer.
 «Tout cela entre le lever et le coucher
 du meme soleil», se dit-il. Et il s'apitoya
 sur lui-meme, en pensant que, parfois, les
 choses changent, dans la vie, en l'espace
 d'un simple cri, avant meme qu'on ait le
 temps de s'habituer a ces choses.
 Il avait honte de pleurer. Jamais il
 n'avait pleure devant ses propres brebis.
 Mais la place du marche etait vide, et il
 etait loin de sa patrie.
 Il pleura. Il pleura parce que Dieu etait
 injuste, et qu'il recompensait de cette
 facon les gens qui croyaient a leurs
 57
 propres reves. «Quand j'etais avec mes
 moutons, j'etais heureux, et je faisais partager
 mon bonheur tout a l'entour. Les
 gens me voyaient arriver et m'accueillaient
 bien. Maintenant, je suis triste et
 malheureux. Que vais-je faire? Je vais etre
 plus amer et n'aurai plus confiance en personne
 parce qu'une personne m'a trahi. Je
 vais hair tous ceux qui ont trouve des tre-
 sors caches, parce que je n'ai pas trouve le
 mien. Et je vais continuellement chercher
 a conserver le peu que j'ai, parce que je
 suis trop petit pour embrasser le monde. »
 Il ouvrit sa besace pour voir ce qu'il
 avait dedans ; peut-etre restait-il encore un
 morceau du sandwich qu'il avait mange a
 bord du bateau. Mais il ne trouva que le
 gros livre, le manteau, et les deux pierres
 que le vieil homme lui avait donnees.
 A la vue de ces pierres, il eprouva un
 sentiment de grand reconfort. Il avait
 echange six brebis contre deux pierres
 precieuses provenant d'un pectoral en or.
 Il pouvait les vendre, et acquerir ainsi son
 billet de retour. «Je serai desormais plus
 malin », pensa-t-il, tout en retirant les deux
 pierres de sa besace pour les cacher au
 fond de sa poche. C'etait ici un port, et la
 seule chose vraie que ce type lui eut dite
 etait bien celle-ci: un port est toujours
 plein de voleurs.
 Maintenant, il comprenait enfin les
 efforts desesperes du patron, dans le cafe :
 il essayait de lui dire de ne pas se fier a cet
 58
 homme. «Je suis comme tous les autres: je
 vois le monde comme je souhaiterais que
 les choses se produisent, et non comme
 elles se produisent reellement. »
 Il resta a considerer les pierres. Il caressa
 doucement chacune d'elles, eprouva
 leur temperature, leur surface lisse. Elles
 etaient son tresor. Le seul fait de les toucher
 lui procura une sorte d'apaisement.
 Elles lui rappelaient le souvenir du vieil
 homme.
 « Quand tu veux vraiment une chose, lui
 avait dit celui-ci, tout l'Univers conspire
 a faire en sorte que tu parviennes a l'obtenir.
 »
 Il aurait voulu comprendre comment
 cela pouvait etre vrai. Il se trouvait la, sur
 une place de marche deserte, sans un sou
 en poche, sans brebis a garder pour la
 nuit. Mais les pierres constituaient la
 preuve qu'il avait bien rencontre un roi —
 un roi qui connaissait son histoire personnelle,
 qui etait au courant de ce qu'il avait
 fait avec l'arme de son pere, et de sa premiere
 experience sexuelle.
 «Les pierres servent a la divination.
 Elles se nomment Ourim et Toumim. »
 Il les remit a leur place dans le sac et
 decida de faire l'experience. Le vieux avait
 dit qu'il fallait poser des questions claires,
 parce que les pierres ne pouvaient servir
 que si l'on savait ce qu'on voulait.
 Le jeune homme, alors, demanda si la
 59
 benediction du vieillard etait toujours sur
 lui.
 Il retira l'une des pierres. C'etait «oui».
 « Est-ce que je vais trouver mon tresor ? »
 interrogea-t-il.
 Il plongea la main dans la besace et
 allait saisir l'une des pierres, quand elles
 glisserent toutes deux par un trou qu'il
 y avait dans le tissu. Il ne s'etait jamais
 apercu que sa besace etait dechiree. Il se
 baissa pour ramasser Ourim et Toumim et
 les remettre a l'interieur du sac. Mais, en
 les voyant par terre, une autre phrase lui
 revint en memoire :
 «Apprends a respecter et a suivre les
 signes », avait egalement dit le vieux roi.
 Un signe. Le jeune homme se mit a rire
 tout seul. Puis il ramassa les deux pierres
 et les remit dans sa besace. Il n'avait pas
 l'intention de la recoudre; les pierres
 pourraient s'echapper par ce trou quand
 elles voudraient. Il avait compris qu'il y a
 certaines choses qu'on ne doit pas demander
 — pour ne pas echapper a son propre
 destin.
 «J'ai promis de prendre mes propres
 decisions », dit-il en lui-meme.
 Mais les pierres avaient dit que le vieillard
 etait toujours a ses cotes, et cette
 reponse lui redonna confiance. Il considera
 de nouveau le marche desert, et ne
 ressentit plus le desespoir qu'il avait
 eprouve auparavant. Ce n'etait plus un
 60
 monde etranger: c'etait un monde nouveau.
 Apres tout, ma foi, c'etait justement cela
 qu'il voulait: connaitre des mondes nouveaux.
 Meme s'il ne devait jamais arriver
 jusqu'aux Pyramides, il etait deja alle beaucoup
 plus loin que n'importe quel berger
 de sa connaissance.
 «Ah! s'ils savaient qu'a moins de deux
 heures de bateau il existe tant de choses
 differentes...»
 Le monde nouveau apparaissait devant
 ses yeux sous la forme d'un marche desert,
 mais il avait deja vu cette place pleine de
 vie, et il ne l'oublierait plus jamais. Il se
 souvint de l'epee ; il avait paye le prix fort
 pour la contempler un instant, mais aussi
 n'avait-il jamais rien vu de semblable jusque-la.
 Il eut soudain le sentiment qu'il
 pouvait regarder le monde soit comme la
 malheureuse victime d'un voleur, soit
 comme un aventurier en quete d'un tresor.
 «Je suis un aventurier en quete d'un tre-
 sor», pensa-t-il, avant de sombrer, epuise,
 dans le sommeil.
 Il se reveilla en sentant quelqu'un le
 secouer par l'epaule. Il avait dormi en
 plein milieu de la place du marche, qui
 allait maintenant reprendre son animation.
 Il regarda autour de lui, cherchant ses
 moutons, et se rendit compte qu'il etait
 maintenant dans un autre monde. Au lieu
 d'en eprouver de la tristesse, il se sentit
 heureux. Il n'avait plus a partir en quete
 d'eau et de nourriture, et il pouvait se lancer
 a la recherche d'un tresor. Il n'avait
 pas un sou en poche, mais il avait foi en la
 vie. Il avait choisi, la veille au soir, d'etre
 un aventurier semblable aux personnages
 des livres qu'il avait l'habitude de lire.
 Il se mit a se promener sans hate sur la
 place. Les marchands commencerent a
 monter leurs baraques ; il aida un homme
 qui vendait des sucreries a installer la
 sienne. Il y avait sur le visage de cet
 homme-la un sourire qui n'etait pas
 comme les autres: il etait plein d'alle-
 gresse, ouvert a la vie, pret a attaquer une
 62
 bonne journee de travail. C'etait un sourire
 qui, d'une certaine facon, rappelait le
 vieillard, ce vieux roi mysterieux dont il
 avait fait la connaissance. «Ce marchand
 ne fabrique pas des friandises parce qu'il
 voudrait voyager, ou epouser la fille d'un
 commercant. Non, il confectionne des
 sucreries parce qu'il aime ce metier»,
 pensa le jeune homme. Et il observa qu'il
 etait capable de faire comme le vieillard :
 savoir si quelqu'un est proche ou eloigne
 de sa Legende Personnelle rien qu'en
 regardant cette personne. «C'est facile, et
 je ne m'en etais encore jamais apercu. »
 Quand ils eurent fini d'installer la baraque,
 le bonhomme lui offrit la premiere
 patisserie qu'il venait de preparer. Il la
 mangea avec grand plaisir, remercia, et se
 mit en route. Alors qu'il etait deja a quelque
 distance, il se fit la reflexion que la
 baraque avait ete montee par deux personnes,
 dont l'une parlait arabe et l'autre
 parlait espagnol.
 Et cependant, ces deux personnes
 s'etaient parfaitement entendues.
 «Il existe un langage qui est au-dela des
 mots, se dit-il. J'avais deja eu cette expe-
 rience avec les brebis, voici maintenant
 que je fais la meme avec les hommes. »
 Il etait donc en train d'apprendre
 diverses choses nouvelles. Des choses dont
 il avait deja eu l'experience, et qui pourtant
 etaient nouvelles parce qu'elles s'etaient
 trouvees sur son chemin sans qu'il s'en fut
 63
 rendu compte. Et cela parce qu'il avait
 l'habitude de ces choses. «Si je peux
 apprendre a dechiffrer ce langage qui se
 passe des mots, je parviendrai a dechiffrer
 le monde. »
 «Tout est une seule et unique chose»,
 avait dit le vieil homme.
 Il decida de flaner tout tranquillement
 dans les petites rues de Tanger : c'etait seulement
 de cette facon qu'il reussirait a percevoir
 les signes. Cela exigeait sans doute
 une bonne dose de patience, mais la
 patience est la premiere vertu qu'apprend
 un berger.
 Une fois encore, il comprit qu'il mettait
 en pratique dans ce monde etranger les
 memes lecons que lui avaient enseignees
 ses brebis.
 «Tout est une seule et unique chose»,
 avait dit le vieil homme.
 Le Marchand de Cristaux vit le jour se
 lever et ressentit la meme impression d'angoisse
 qu'il eprouvait chaque matin. Il
 etait depuis pres de trente ans dans ce
 meme endroit, une boutique situee au
 sommet d'une rue en pente, ou il etait bien
 rare que passat un client. Maintenant, il
 etait trop tard pour changer quoi que
 ce fut: tout ce qu'il avait appris au cours
 de sa vie, c'etait acheter et vendre des
 cristaux. Il y avait eu un temps ou sa boutique
 etait connue de beaucoup de gens:
 marchands arabes, geologues francais et
 anglais, soldats allemands, qui avaient
 toujours de l'argent plein les poches. En ce
 temps-la, c'etait une grande aventure que
 de vendre des cristaux, et il imaginait comment
 il allait devenir un homme riche, et
 toutes ces belles femmes qu'il aurait un
 jour, quand il serait vieux.
 Et puis le temps passa, peu a peu, et la
 cite de meme. Ceuta prospera plus que
 Tanger, et le commerce prit une autre
 voie. Les voisins partirent s'installer ail65
 leurs, et il ne resta bientot plus que quelques
 rares boutiques dans la montee. Personne
 n'allait gravir une rue en pente pour
 quelques malheureuses boutiques.
 Mais le Marchand de Cristaux n'avait
 pas le choix. Il avait vecu trente ans de sa
 vie a acheter et vendre des objets de cristal,
 et il etait maintenant trop tard pour
 s'engager dans une nouvelle direction.
 Toute la matinee, il resta a observer les
 allees et venues, peu nombreuses, dans la
 petite rue. C'etait ce qu'il faisait depuis des
 annees, et il connaissait les habitudes de
 chacun des passants.
 Alors qu'il manquait a peine quelques
 minutes avant l'heure du dejeuner, un
 jeune etranger s'arreta devant la vitrine. Il
 etait habille comme tout le monde, mais
 l'eil experimente du Marchand de Cristaux
 lui permit de deviner qu'il n'avait pas
 d'argent. Malgre tout, il decida de rentrer
 dans sa boutique et d'attendre quelques
 minutes que le jeune homme s'en allat.
 Il y avait a la porte un ecriteau indiquant
 qu'on parlait la plusieurs langues. Le jeune
 homme vit apparaitre quelqu'un derriere
 le comptoir.
 «Si vous voulez, dit-il, je peux nettoyer
 ces vases. Dans l'etat ou ils sont, personne
 ne voudra jamais les acheter. »
 Le commercant le regarda sans rien dire.
 «En echange, vous me payez quelque
 chose a manger, d'accord ? »
 L'homme restait muet. Il comprit que
 c'etait a lui de prendre une decision. Dans
 sa besace, il y avait le manteau, et il n'en
 aurait plus besoin dans le desert. Il le sortit,
 et se mit a nettoyer les vases. Durant
 une demi-heure, il put nettoyer tous les
 cristaux qui se trouvaient en vitrine. Pendant
 ce laps de temps, deux clients entre-
 rent, qui en acheterent plusieurs.
 Lorsqu'il eut fini de tout nettoyer, il
 demanda au proprietaire de lui donner
 quelque chose a manger.
 «Allons dejeuner», dit le Marchand de
 Cristaux.
 67
 Il accrocha une pancarte a la porte, et
 ils allerent jusqu'a un tout petit bar en
 haut de la montee. Une fois qu'ils furent
 assis a l'unique table existante, le Marchand
 de Cristaux dit en souriant :
 « Ce n'etait pas la peine de nettoyer quoi
 que ce soit. La loi coranique oblige a donner
 a manger a quiconque a faim.
 — Mais alors, pourquoi m'avez-vous
 laisse faire ce travail? demanda le jeune
 garcon.
 — Parce que les cristaux etaient sales.
 Et toi comme moi avions besoin de nettoyer
 nos tetes de mauvaises pensees. »
 Quand ils eurent fini de manger, le Marchand
 se tourna vers le jeune homme :
 «Je voudrais que tu travailles dans mon
 magasin. Aujourd'hui, il est entre deux
 clients pendant que tu nettoyais les cristaux
 : c'est un bon signe. »
 «Les gens parlent beaucoup de signes,
 pensa le berger. Mais ils ne savent pas au
 juste de quoi ils parlent. Comme moi, qui
 ne m'etais jamais apercu que, depuis tant
 d'annees, je parlais avec mes brebis un
 langage sans paroles. »
 «Veux-tu travailler pour moi?» Le Marchand
 de Cristaux insistait.
 «Je peux travailler pour le reste de la
 journee, repondit le garcon. Je nettoierai
 jusqu'au petit matin tous les cristaux de
 la boutique. En echange, il me faut de
 l'argent pour etre demain en Egypte. »
 Du coup, le vieux se mit a rire.
 68
 « Meme si tu nettoyais mes cristaux pendant
 toute une annee, meme si tu gagnais
 une bonne commission sur la vente de
 chacun d'entre eux, il te faudrait encore
 emprunter de l'argent pour aller jusqu'en
 Egypte. Il y a des milliers de kilometres de
 desert entre Tanger et les Pyramides. »
 Il y eut alors un intervalle de silence tel
 que la ville parut soudain s'etre endormie.
 Il n'y avait plus de bazars, c'en etait fini
 des discussions entre marchands, des hommes
 qui montaient dans les minarets et qui
 chantaient, des belles epees a la poignee
 tout incrustee. Fini de l'esperance et de
 l'aventure, des vieux rois et des Legendes
 Personnelles. Plus de tresor, plus de pyramides.
 C'etait comme si le monde tout
 entier etait devenu muet parce que l'ame
 du jeune garcon faisait silence. Il n'y avait
 ni douleur, ni souffrance, ni deception:
 simplement un regard vide qui traversait
 la petite porte du bar, et une immense
 envie de mourir, de tout voir finir pour
 toujours a cette minute meme.
 Le Marchand le regarda, ebahi. C'etait
 comme si toute l'allegresse qu'il avait
 pu voir ce matin-la s'etait subitement envolee.
 « Je peux te donner de l'argent pour que
 tu retournes dans ton pays, mon fils », dit le
 Marchand de Cristaux.
 Le jeune homme resta silencieux. Puis il
 se leva, rajusta ses vetements, et ramassa
 sa besace.
 69
 «Je vais travailler chez vous», dit-il.
 Et, apres un autre silence prolonge, il
 ajouta, pour finir :
 «Il me faut de l'argent pour acheter
 quelques moutons. » SECONDE PARTIE
 Il n'y avait pas loin d'un mois que le
 jeune homme travaillait chez le Marchand
 de Cristaux, et ce n'etait pas un emploi
 de nature a le satisfaire vraiment. Le
 Marchand ne cessait de bougonner toute
 la journee derriere son comptoir, en
 lui recommandant constamment de faire
 attention aux objets, pour ne rien casser.
 Il restait la, cependant, parce que, si le
 Marchand etait sans doute un vieux grognon,
 du moins n'etait-il pas injuste ; l'employe
 recevait une assez jolie commission
 sur chaque piece vendue, et il avait deja pu
 economiser quelque argent. Ce matin-la, il
 avait fait ses calculs : en continuant a travailler
 tous les jours dans les memes conditions,
 il lui faudrait une annee entiere pour
 pouvoir acheter quelques moutons.
 « J'aimerais bien faire un eventaire pour
 les cristaux, dit-il a son patron. On pourrait
 mettre une etagere a l'exterieur, qui
 attirerait les passants depuis le pied de la
 montee, la en bas.
 — Je n'ai jamais fait une chose pareille,
 repondit le Marchand. Une etagere, les
 71
 gens l'accrochent au passage, et les cristaux
 se brisent.
 — Quand je parcourais la campagne
 avec mes brebis, elles pouvaient toujours
 etre victimes de la morsure d'un serpent.
 Mais ce risque fait partie de la vie des
 moutons et des bergers. »
 Le Marchand alla servir un client qui
 voulait acheter trois vases de cristal. Il
 vendait maintenant mieux que jamais,
 comme si le monde etait revenu en arriere,
 au temps ou la rue etait l'une des principales
 attractions de Tanger.
 « Il y a de plus en plus de passage, dit-il
 a son employe quand le client fut parti. Ce
 qu'on gagne me permet de vivre mieux,
 et te permettra de retrouver tes moutons
 dans peu de temps. A quoi bon en demander
 davantage a la vie ?
 — Parce que nous devons suivre les
 signes», repondit le jeune homme, sans
 reflechir. Il regretta d'avoir parle ainsi,
 car le Marchand n'avait jamais eu l'occasion
 de rencontrer un roi.
 « C'est ce qu'on appelle le Principe Favorable,
 avait dit le vieillard. La Chance
 du Debutant. Parce que la vie veut que tu
 vives ta Legende Personnelle. »
 Toutefois, le Marchand comprenait bien
 de quoi lui parlait son employe. La seule
 presence de ce dernier dans la boutique
 constituait un signe et, au fil des jours,
 avec l'argent qu'il encaissait, il ne songeait
 pas a regretter d'avoir embauche le jeune
 72
 Espagnol. Meme si celui-ci gagnait plus
 qu'il n'eut ete normal ; comme il avait toujours
 cru que les ventes n'augmenteraient
 pas davantage, il lui avait offert une commission
 assez elevee; et son intuition lui
 disait que, d'ici peu, le garcon retournerait
 a ses brebis.
 «Pourquoi voulais-tu aller voir les Pyramides
 ? » demanda-t-il, pour detourner la
 conversation du sujet de l'eventaire.
 «Parce qu'on m'en a souvent parle»,
 repondit le jeune homme, evitant de parler
 de son reve. Le tresor etait maintenant un
 souvenir toujours penible, et il s'efforcait
 de n'y plus penser.
 «Je ne connais personne ici qui veuille
 traverser le desert simplement pour aller
 voir les Pyramides, dit le Marchand. Ce
 n'est qu'un tas de cailloux. Tu peux aussi
 bien te construire une pyramide dans ton
 jardin.
 — Vous n'avez jamais fait de reves de
 voyage », dit le jeune homme, tout en allant
 servir un autre client qui venait d'entrer
 dans la boutique.
 Le surlendemain, le bonhomme reparla
 de l'eventaire a son jeune employe :
 «Je n'aime pas beaucoup les changements,
 dit-il. Ni toi ni moi ne sommes
 comme Hassan, qui est, lui, un riche commercant.
 S'il se trompe en faisant un
 achat, cela ne le derange pas trop. Mais
 73
 nous deux, nous devons supporter le poids
 de nos erreurs. »
 «Voila qui est vrai», pensa le jeune
 homme.
 « Pourquoi as-tu envie de cet eventaire ?
 demanda le Marchand.
 — Je veux retourner plus vite a mes brebis.
 Quand la chance est de notre cote, il
 faut en profiter, et tout faire pour l'aider
 de la meme facon qu'elle nous aide. C'est
 ce qu'on appelle le Principe Favorable. Ou
 encore la Chance du Debutant. »
 Le vieux resta un moment sans rien dire.
 Puis:
 « Le Prophete nous a donne le Coran, et
 nous a impose seulement cinq obligations
 a observer au cours de notre existence.
 La plus importante est celle-ci : il n'existe
 qu'un Dieu et un seul. Les autres obligations
 sont : la priere cinq fois par jour, le
 jeune du Ramadan, et le devoir de charite
 envers les pauvres. »
 Il se tut. Ses yeux s'emplirent de larmes
 tandis qu'il parlait du Prophete. C'etait un
 homme plein de ferveur et, meme s'il se
 montrait souvent impatient, il s'efforcait
 de vivre en accord avec la loi musulmane.
 «Et quelle est la cinquieme obligation?
 demanda le jeune homme.
 — Voici deux jours, tu m'as dit que je
 n'avais jamais fait de reves de voyage,
 repondit le Marchand. La cinquieme obligation
 de tout bon musulman est de faire
 un voyage. Nous devons, au moins une fois
 74
 dans notre vie, aller a la ville sainte de La
 Mecque.
 «La Mecque est encore bien plus loin
 que les Pyramides. Quand j'etais jeune, j'ai
 prefere investir le peu d'argent que j'avais
 dans l'ouverture de ce commerce. J'espe-
 rais etre un jour assez riche pour aller a La
 Mecque. J'ai commence en effet a gagner
 de l'argent, mais je ne pouvais confier a
 personne le soin des cristaux, car les cristaux
 sont des objets delicats. Pendant ce
 temps, je voyais passer dans ma boutique
 des quantites de gens qui etaient en route
 pour La Mecque. Il y avait des pelerins fortunes,
 qui etaient accompagnes de tout un
 cortege de domestiques et de chameaux,
 mais la plupart etaient bien plus pauvres
 que moi.
 «Tous partaient et revenaient heureux,
 et placaient a la porte de leur demeure les
 symboles du pelerinage effectue. L'un de
 ces pelerins, un cordonnier qui gagnait sa
 vie a reparer les chaussures des uns et des
 autres, m'a dit qu'il avait marche pres
 d'un an dans le desert, mais qu'il se sentait
 beaucoup plus fatigue quand il avait du
 parcourir quelques pates de maisons a
 Tanger pour aller acheter du cuir.
 — Et pourquoi n'allez-vous pas maintenant
 a La Mecque? demanda le jeune
 homme.
 — Parce que c'est La Mecque qui me
 maintient en vie. C'est ce qui me donne la
 force de supporter tous ces jours qui se
 75
 ressemblent, ces vases plantes la sur les
 etageres, le dejeuner et le diner dans ce
 restaurant minable. J'ai peur de realiser
 mon reve et n'avoir ensuite plus aucune
 raison de continuer a vivre.
 «Toi, tu reves de moutons et de pyramides.
 Tu n'es pas comme moi, parce que
 tu veux realiser tes reves. Moi, tout ce que
 je veux, c'est rever de La Mecque. J'ai deja
 imagine des milliers de fois la traversee
 du desert, mon arrivee sur la place ou se
 trouve la Pierre Sacree, les sept tours que
 je dois accomplir autour d'elle avant de
 pouvoir la toucher. J'ai deja imagine qui
 sera a mes cotes, qui devant moi, les propos
 et les prieres que nous echangerons et
 dirons ensemble. Mais j'ai peur que ce ne
 soit une immense deception, de sorte que
 je prefere encore me contenter de rever. »
 Ce jour-la, le Marchand donna au jeune
 garcon l'autorisation de construire l'eventaire.
 Tout le monde ne peut pas voir ses reves
 de la meme facon.
 Deux mois encore passerent. L'eventaire
 attira de nombreux clients a la boutique de
 cristaux. Le jeune homme calcula qu'en
 travaillant six mois de plus il pourrait
 retourner en Espagne et acheter soixante
 moutons, et meme soixante de plus. En
 moins d'un an, il aurait ainsi double son
 troupeau, et pourrait negocier avec les
 Arabes, car il avait reussi a apprendre
 cette langue etrange. Depuis ce fameux
 matin sur la place du marche, il ne s'etait
 plus servi d'Ourim et de Toumim, parce
 que l'Egypte etait devenue pour lui un reve
 aussi lointain que l'etait La Mecque pour
 le Marchand de Cristaux. Toutefois, il etait
 maintenant satisfait de son emploi et ne
 cessait de penser au jour ou il debarquerait
 en vainqueur a Tarifa.
 «Souviens-toi de toujours savoir ce que
 tu veux», avait dit le vieux roi. Le jeune
 homme savait ce qu'il voulait, et travaillait
 dans ce but. Peut-etre son tresor etait-il
 d'etre venu sur cette terre etrangere, d'etre
 tombe sur un voleur, et de multiplier par
 77
 deux le nombre de ses moutons sans avoir
 depense un centime.
 Il etait fier de lui. Il avait appris des
 choses importantes; comme le commerce
 des cristaux, le langage sans paroles, et les
 signes. Un apres-midi, il vit un homme en
 haut de la montee, qui se plaignait qu'on
 ne put trouver un endroit convenable pour
 boire quelque chose apres avoir gravi cette
 rampe. Le jeune homme connaissait maintenant
 le langage des signes, et alla trouver
 son patron pour lui parler :
 « Nous devrions offrir du the aux gens
 qui montent la rampe, lui dit-il.
 — Il y a deja beaucoup d'endroits, par
 ici, ou l'on peut prendre le the, repondit le
 Marchand.
 — Nous pourrions le servir dans des
 verres en cristal. De cette facon, les gens
 apprecieront le the, et voudront acheter
 les cristaux. Car ce qui seduit le plus les
 hommes, c'est la beaute. »
 Le Marchand considera son employe
 pendant un certain temps, sans rien re-
 pondre. Mais, ce soir-la, apres avoir fait
 ses prieres et ferme le magasin, il s'assit
 sur le trottoir et l'invita a fumer avec lui le
 narguile, cette curieuse pipe que fument
 les Arabes.
 «Apres quoi cours-tu? demanda le vieux
 Marchand de Cristaux.
 — Je vous l'ai dit: j'ai besoin de racheter
 mes brebis. Et pour cela il faut de l'argent.
 » Le vieil homme mit de nouvelles
 78
 braises dans le narguile et aspira une
 longue bouffee.
 « Voila trente ans que je tiens cette boutique.
 Je connais le cristal de bonne et de
 mauvaise qualite, je connais a fond toutes
 les particularites de ce commerce. Je suis
 habitue a mon magasin, a sa dimension,
 a sa clientele. Si tu te mets a vendre du
 the dans des verres en cristal, l'affaire va
 prendre davantage d'importance. Et moi,
 je devrai changer ma facon de vivre.
 — Est-ce que ce ne serait pas une bonne
 chose ?
 — Je suis accoutume a mon existence.
 Avant ta venue, je pensais que j'avais
 perdu tout ce temps dans le meme endroit,
 cependant que tous mes amis, au contraire,
 changeaient, que leurs affaires periclitaient
 ou prosperaient. Cela me plongeait dans
 une tres grande tristesse. Maintenant, je
 sais que ce n'etait pas vraiment ainsi : en
 fait, la boutique a exactement la taille que
 j'ai toujours souhaitee. Je ne veux pas
 changer, parce que je ne sais comment
 changer. Je suis desormais tout a fait habitue
 a moi-meme. »
 Le jeune homme ne savait que dire. Le
 vieux reprit alors :
 « Tu as ete pour moi une benediction. Et
 voici qu'aujourd'hui je comprends une
 chose: c'est que toute benediction qui
 n'est pas acceptee se transforme en male-
 diction. Je n'attends plus rien de la vie. Et
 toi, tu m'obliges a entrevoir des richesses
 79
 et des horizons dont je n'avais jamais eu
 idee. Alors, maintenant que je les connais,
 et que je connais mes immenses possibilites,
 je vais me sentir beaucoup plus mal
 que je n'etais auparavant. Parce que je sais
 que je peux tout avoir, mais je ne le veux
 pas. »
 «Heureusement que je n'avais rien dit
 au marchand de pop-corn», se dit le jeune
 homme.
 Ils continuerent a fumer le narguile pendant
 quelque temps, cependant que le
 soleil se couchait. C'etait en arabe qu'ils
 conversaient, et le jeune homme etait
 content de lui, parce qu'il parlait arabe. Il
 y avait eu une epoque ou il croyait que ses
 brebis pouvaient tout lui apprendre sur le
 monde. Mais les brebis etaient incapables
 d'enseigner l'arabe.
 «Il doit y avoir encore d'autres choses,
 dans le monde, que les brebis ne savent
 pas enseigner, pensa-t-il, tout en observant
 le Marchand sans rien dire. Parce qu'elles
 ne cherchent rien d'autre que l'eau et
 la nourriture. Je crois que ce ne sont
 pas elles qui enseignent: c'est moi qui
 apprends. »
 «Mektoub, dit finalement le Marchand.
 — Qu'est-ce que c'est que ca?
 — Il faudrait que tu sois ne arabe pour
 comprendre. Mais la traduction doit etre
 quelque chose comme "c'est ecrit".»
 Et, tout en eteignant les braises du nar80
 guile, il dit au jeune homme qu'il pouvait
 commencer a proposer du the aux clients
 dans les verres en cristal.
 Certaines fois, il est impossible de contenir
 le fleuve de la vie.
 Les gens gravissaient la rue en pente et
 se sentaient fatigues en arrivant la-haut.
 Alors, tout au bout de cette rampe, se trouvait
 une boutique de beaux cristaux, et du
 the a la menthe bien rafraichissant. Ils
 entraient boire le the, servi dans de magnifiques
 verres en cristal.
 «Jamais ma femme n'a eu cette idee»,
 disait un homme; et il achetait quelques
 cristaux, car il avait des invites ce soir-la et
 ceux-ci seraient impressionnes par la
 richesse de ces coupes. Un autre client
 affirma pour sa part que le the etait toujours
 bien meilleur quand on le servait
 dans des recipients en cristal, car ainsi
 l'arome se conservait mieux. Un troisieme
 dit encore qu'il etait de tradition en Orient
 d'utiliser le cristal avec le the, en raison de
 ses pouvoirs magiques.
 En peu de temps, la nouvelle se repandit,
 et beaucoup de gens se mirent a monter
 jusqu'au sommet de la rampe pour
 connaitre la boutique qui avait inaugure
 cette nouveaute dans un commerce si
 82
 ancien. D'autres boutiques ouvrirent, ou
 l'on servait aussi le the dans des verres en
 cristal, mais elles n'etaient pas situees en
 haut d'une rue en pente, ce qui fait qu'elles
 restaient toujours vides.
 Tres vite, le Marchand fut amene a
 embaucher deux autres employes. Il
 dut bientot importer, en meme temps que
 les cristaux, d'enormes quantites de the,
 consommees jour apres jour par les
 hommes et les femmes qui avaient soif de
 choses nouvelles.
 Ainsi passerent six mois.
 Le jeune homme s'eveilla avant le lever
 du soleil. Onze mois et neuf jours s'etaient
 ecoules depuis qu'il avait pour la premiere
 fois foule le sol du continent africain.
 Il revetit le costume arabe, en lin blanc,
 qu'il avait achete specialement pour ce
 jour-la. Il se coiffa du turban, tenu par un
 anneau en cuir de chameau. Enfin, il
 chaussa ses sandales neuves, et descendit
 sans faire aucun bruit.
 La ville dormait encore. Il se fit un sandwich
 au sesame et but du the chaud dans
 un verre en cristal. Ensuite, il s'assit sur le
 seuil de la boutique et se mit a fumer le
 narguile, tout seul.
 Il fuma en silence, sans penser a rien,
 sans rien entendre que la rumeur continue
 du vent qui soufflait en apportant l'odeur
 du desert. Puis, quand il eut fini, il plongea
 la main dans l'une de ses poches et resta
 quelques instants a contempler ce qu'il en
 avait retire.
 Il y avait la une belle somme d'argent. De
 quoi acheter cent vingt moutons, son billet
 84
 de retour, et une licence d'importation et
 d'exportation entre son pays et le pays ou il
 se trouvait actuellement.
 Il attendit patiemment que le vieillard
 s'eveillat a son tour et vint ouvrir le magasin.
 Ils allerent alors prendre le the
 ensemble.
 «C'est aujourd'hui que je m'en vais, dit
 le jeune homme. J'ai l'argent qu'il faut
 pour acheter mes moutons. Et vous en
 avez assez pour aller a La Mecque. »
 Le vieillard ne dit rien.
 «Je vous demande votre benediction,
 insista-t-il. Vous m'avez aide. »
 Le vieillard continua a preparer le
 the en silence. Enfin, au bout d'un certain
 temps, il se tourna vers le jeune homme.
 «Je suis fier de toi, dit-il. Tu as donne
 une ame a ma boutique de cristaux. Mais
 je n'irai pas a La Mecque, tu le sais bien.
 Comme tu sais aussi que tu ne racheteras
 pas de moutons.
 — Qui vous a dit cela? demanda le
 jeune homme, abasourdi.
 — Mektoub», dit simplement le v
 Le jeune homme alla dans sa chambre et
 rassembla tout ce qui lui appartenait. Cela
 faisait trois sacoches bien remplies. Juste
 au moment de partir, il remarqua que,
 dans un coin de la piece, il y avait encore
 sa vieille besace de berger. Elle etait en
 piteux etat, et il avait bien failli oublier jusqu'a
 son existence. Dedans, il y avait toujours
 son bouquin, ainsi que le manteau.
 Lorsqu'il retira celui-ci, pensant en faire
 cadeau au premier garcon qu'il rencontrerait
 dans la rue, les deux pierres roulerent
 par terre. Ourim et Toumim.
 Il se souvint alors du vieux roi et fut tout
 surpris de s'apercevoir qu'il n'avait plus
 pense a cette rencontre depuis bien longtemps.
 Pendant toute une annee, il avait
 travaille sans repit, en se preoccupant seulement
 de gagner assez d'argent pour ne
 pas devoir retourner en Espagne la tete
 basse.
 «Ne renonce jamais a tes reves, avait dit
 le vieux roi. Sois attentif aux signes. »
 Il ramassa par terre Ourim et Toumim,
 86
 et eut a nouveau l'etrange sensation que le
 roi se trouvait a proximite. Il avait travaille
 dur tout au long de cette annee, et
 les signes indiquaient que le moment de
 partir etait venu.
 «Je vais me retrouver exactement tel
 que j'etais avant, pensa-t-il. Et les brebis
 ne m'ont pas enseigne a parler arabe. »
 Et pourtant, les brebis avaient enseigne
 une chose autrement importante: qu'il y
 avait dans le monde un langage qui etait
 compris de tous et que lui-meme avait
 employe pendant tout ce temps pour faire
 progresser la boutique. C'etait le langage
 de l'enthousiasme, des choses que l'on fait
 avec amour, avec passion, en vue d'un
 resultat que l'on souhaite obtenir ou en
 quoi l'on croit. Tanger n'etait maintenant
 plus pour lui une ville etrangere, et il eut le
 sentiment que, de meme qu'il avait fait la
 conquete de ce lieu, de meme il pourrait
 conquerir le monde.
 «Lorsque tu veux vraiment une chose,
 tout l'Univers conspire a te permettre de
 realiser ton desir », avait dit le vieux roi.
 Mais le vieux roi n'avait pas parle de
 voleurs, de deserts immenses, de gens qui
 connaissent leurs reves mais ne veulent
 pas les realiser. Le vieux roi n'avait pas dit
 que les Pyramides etaient tout juste un tas
 de cailloux, et que n'importe qui pouvait
 faire un tas de cailloux dans son jardin. Et
 il avait aussi oublie de dire que, lorsqu'on a
 assez d'argent pour acheter un plus gros
 87
 troupeau que celui qu'on avait avant, on se
 doit d'acheter ce troupeau.
 Il ramassa la besace et la prit avec ses
 autres sacs. Il descendit l'escalier; le vieux
 bonhomme etait en train de servir un
 couple d'etrangers, cependant que d'autres
 clients, dans la boutique, prenaient le
 the dans des verres en cristal. Pour cette
 heure matinale, c'etait un bon debut de
 journee. De l'endroit ou il se trouvait, il
 remarqua pour la premiere fois que la chevelure
 du Marchand de Cristaux rappelait
 tout a fait celle du vieux roi. Il se souvint
 du sourire qu'avait le marchand de sucreries,
 le premier jour qu'il s'etait reveille a
 Tanger, alors qu'il n'avait ni ou aller ni de
 quoi manger: ce sourire, lui aussi, evoquait
 le souvenir du vieux roi.
 « Comme s'il etait passe par ici et qu'il y
 ait laisse une empreinte», pensa-t-il. A
 croire que chacune de ces personnes avait
 eu l'occasion de connaitre le roi a un
 moment ou un autre de son existence. Il
 avait bien dit, en verite, qu'il apparaissait
 toujours a celui qui vit sa Legende Personnelle.
 Il partit sans faire ses adieux au Marchand
 de Cristaux. Il ne voulait pas pleurer:
 on aurait pu le voir. Mais il allait
 regretter toute cette periode, et toutes les
 bonnes choses qu'il avait apprises. Il avait
 davantage confiance en lui, et se sentait
 l'envie de conquerir le monde.
 «Mais je m'en vais vers les campagnes
 88
 que je connais deja, mener a nouveau mes
 moutons. » Et il n'etait plus aussi satisfait
 de sa decision. Il avait travaille toute
 une annee pour realiser un reve, et ce
 reve, de minute en minute, perdait peu a
 peu de son importance. Peut-etre parce
 que ce n'etait pas son reve, en fin de
 compte.
 «Qui sait, apres tout, s'il ne vaut pas
 mieux etre comme le Marchand de Cristaux?
 Ne jamais aller a La Mecque, et
 vivre de l'envie de s'y rendre.» Mais il
 tenait dans ses mains Ourim et Toumim et
 ces deux pierres lui communiquaient la
 force et la volonte du vieux roi. Par l'effet
 d'une coincidence — ou d'un signe, pensat-il
 — il arriva au cafe dans lequel il etait
 entre le premier jour. Son voleur n'y etait
 pas, et le patron lui apporta un verre de
 the.
 «Je pourrai toujours redevenir berger,
 se dit-il. J'ai appris a soigner les moutons,
 et jamais je ne pourrai oublier comment
 ils sont. Mais peut-etre n'aurai-je plus
 d'autre occasion d'aller jusqu'aux Pyramides
 d'Egypte. Le vieil homme avait un
 pectoral en or, et connaissait mon histoire.
 C'etait un vrai roi, un roi savant. »
 Il se trouvait a deux heures a peine,
 en bateau, des plaines d'Andalousie, mais
 entre lui et les Pyramides il y avait un
 desert. Il comprit que la situation pouvait
 etre envisagee aussi de la maniere suivante
 : en verite, il se trouvait maintenant
 89
 a deux heures de moins de son tresor.
 Meme si, pour faire ce trajet de deux
 heures, il avait du mettre tout pres d'une
 annee entiere.
 «Je sais bien pourquoi je veux retourner
 a mes brebis. Je connais deja les brebis;
 elles ne demandent pas beaucoup de travail,
 et on peut les aimer. Je ne sais pas si
 le desert peut etre aime, mais c'est le
 desert qui recele mon tresor. Si je n'arrive
 pas a le trouver, je pourrai toujours rentrer
 chez moi. Pourtant, la vie m'a donne
 tout d'un coup l'argent suffisant, et j'ai
 tout le temps qu'il me faut. Alors, pourquoi
 non ? »
 Il ressentit en cet instant une immense
 allegresse. Il pourrait toujours redevenir
 un berger. Il pourrait toujours redevenir
 un vendeur de cristaux. Peut-etre
 que le monde recelait beaucoup d'autres
 tresors caches, mais lui avait fait un
 reve qui s'etait repete, et il avait rencontre
 un roi. Cela n'arrivait pas a tout le
 monde.
 Il etait tout content quand il ressortit du
 cafe. Il venait de se rappeler que l'un des
 fournisseurs du Marchand lui apportait
 ses cristaux grace aux caravanes qui traversaient
 le desert. Il garda Ourim et Toumim
 entre ses mains ; a cause de ces deux
 pierres, voila qu'il revenait sur la route de
 son tresor.
 «Je suis toujours a cote de ceux qui
 90
 vivent leur Legende Personnelle», avait dit
 le vieux roi.
 Il n'avait rien a perdre a aller jusqu'a
 l'entrepot, pour savoir si les Pyramides se
 trouvaient reellement si loin.
 L'Anglais etait assis, a l'interieur d'un
 batiment qui sentait les betes, la sueur,
 la poussiere. On ne pouvait guere appeler
 cela un entrepot; c'etait tout juste un
 enclos a betail.
 «Toute mon existence pour en arriver a
 passer par un endroit comme celui-ci,
 se dit-il, tout en feuilletant distraitement
 une revue de chimie. Dix annees d'etudes
 m'amenent dans un enclos a betail ! »
 Mais il fallait poursuivre. Il fallait croire
 aux signes. Toute sa vie, toutes ses etudes
 s'etaient centrees sur la recherche du langage
 unique que parle l'Univers. Au debut,
 il s'etait interesse a l'esperanto, puis aux
 religions, et pour finir a l'alchimie. Il savait
 parler l'esperanto, entendait parfaitement
 les diverses religions, mais ce n'etait pas
 encore un alchimiste. Il avait reussi, sans
 doute, a dechiffrer des choses importantes.
 Mais ses recherches en etaient arrivees au
 point ou il ne parvenait pas a aller plus
 loin. Il avait tente, sans succes, d'entrer en
 relation avec un alchimiste, quel qu'il fut.
 92
 Seulement, les alchimistes etaient d'etranges
 personnages, qui ne pensaient qu'a euxmemes
 et refusaient presque toujours leur
 aide. Qui sait s'ils n'avaient pas decouvert
 le secret du Grand Euvre — autrement dit,
 la Pierre Philosophale — et si ce n'etait pas
 pour cette raison qu'ils s'enfermaient dans
 le silence ?
 Il avait deja depense une partie de la fortune
 que son pere lui avait laissee, en cherchant,
 vainement, la Pierre Philosophale.
 Il avait frequente les meilleures bibliotheques
 du monde, achete les ouvrages les
 plus importants et les plus rares concernant
 l'alchimie. Dans l'un, il avait decouvert
 que, bien des annees plus tot, un
 celebre alchimiste arabe avait visite l'Europe.
 On disait qu'il avait plus de deux
 cents ans, qu'il avait decouvert la Pierre
 Philosophale et l'Elixir de Longue Vie.
 Cette histoire avait fort impressionne l'Anglais.
 Mais tout cela serait reste pure
 legende, parmi tant d'autres, si l'un de ses
 amis, au retour d'une expedition archeologique
 dans le desert, ne lui avait parle d'un
 Arabe doue de pouvoirs exceptionnels.
 « Il vit dans l'oasis de Fayoum, lui avait-il
 dit. Et les gens racontent qu'il est age de
 deux cents ans et qu'il est capable de
 transformer en or n'importe quel metal.»
 L'Anglais, transporte, connut alors une
 excitation sans borne. Il annula aussitot
 tous ses engagements anterieurs, rassembla
 ses livres les plus importants, et main93
 tenant il etait la, dans cet entrepot qui
 ressemblait a un enclos a betail, cependant
 qu'a l'exterieur une immense caravane
 se preparait a partir pour traverser le
 Sahara.
 Et cette caravane devait passer par
 Fayoum.
 « Il faut absolument que je rencontre ce
 maudit Alchimiste », pensa l'Anglais.
 Et l'odeur des betes devint un peu plus
 supportable.
 Un jeune Arabe, charge lui aussi de
 paquets, entra dans le batiment ou se trouvait
 l'Anglais, et le salua.
 «Ou est-ce que vous allez? demanda le
 jeune Arabe.
 — Dans le desert», repondit l'Anglais;
 et il reprit sa lecture. Il n'avait pas envie,
 en ce moment, de faire la conversation. Il
 avait besoin de se rememorer tout ce qu'il
 avait appris au cours de ces dix annees,
 car l'Alchimiste allait certainement le soumettre
 a une sorte d'epreuve.
 Le jeune Arabe prit egalement un livre
 et se mit a lire de son cote. Le livre etait
 ecrit en espagnol. «Une chance», pensa
 l'Anglais. Il parlait l'espagnol mieux que
 l'arabe, et si ce garcon allait jusqu'a Fayoum,
 il aurait quelqu'un avec qui causer
 lorsqu'il ne serait pas occupe a des choses
 d'importance.
 «C'est tout de meme drole, pensa le
 jeune homme, alors qu'il essayait une fois
 de plus de lire la scene de l'enterrement
 par laquelle debutait le recit. Voila bientot
 deux ans que j'ai commence a lire ce livre,
 et je n'arrive pas a aller plus loin que ces
 quelques pages.» Meme sans la presence
 d'un roi pour l'interrompre, il ne parvenait
 pas a se concentrer. Il etait encore
 hesitant sur la decision a prendre. Mais il
 comprenait maintenant une chose importante:
 que les decisions representaient
 seulement le commencement de quelque
 chose. Quand quelqu'un prenait une decision,
 il se plongeait en fait dans un courant
 impetueux qui l'emportait vers une destination
 qu'il n'avait jamais entrevue, meme
 en reve, au moment ou il avait pris cette
 decision.
 «Quand j'ai choisi de partir a la recherche
 de mon tresor, je n'avais jamais
 imagine de travailler dans une boutique
 de cristaux, pensa-t-il, pour confirmer son
 raisonnement. De la meme facon, cette
 95
 caravane peut bien correspondre a une
 decision prise par moi, mais son trajet restera
 toujours un mystere. »
 En face de lui, il y avait un Europeen qui
 etait egalement en train de lire un livre.
 Antipathique: il l'avait regarde de facon
 meprisante quand il etait entre. Ils auraient
 pu devenir bons amis, mais l'Europeen
 avait tout de suite coupe court.
 Le jeune homme ferma son livre. Il ne
 voulait rien faire qui put laisser croire a
 une quelconque ressemblance avec cet
 Europeen. Il tira de sa poche Ourim et Toumim
 et commenca a jouer avec les deux
 pierres.
 L'etranger poussa un cri :
 « Un Ourim et un Toumim ! »
 En toute hate, le jeune homme remit les
 pierres dans sa poche.
 « Ils ne sont pas a vendre, dit-il.
 — Ils ne valent pas grand-chose, dit
 l'Anglais. Ce sont des cristaux de roche,
 rien de plus. Il y a des millions de cristaux
 de roche sur la terre, mais, pour celui qui
 s'y connait, ceux-ci sont Ourim et Toumim.
 Je ne savais pas qu'ils se trouvaient
 dans cette region du monde.
 — C'est un roi qui m'en a fait cadeau»,
 dit le jeune homme.
 L'etranger resta coi. Puis il plongea la
 main dans sa poche et en sortit, en tremblant,
 deux pierres identiques.
 « Vous avez parle d'un roi, dit-il.
 — Mais vous ne croyez pas qu'un roi
 96
 puisse parler a un berger, dit le jeune
 homme, desireux cette fois de mettre fin a
 la conversation.
 — Bien au contraire. Les bergers ont
 ete les premiers a rendre hommage a un
 roi que le reste du monde refusait de
 reconnaitre. Aussi n'y a-t-il rien d'extraordinaire
 a ce que les rois parlent aux bergers.
 »
 Et il ajouta, de peur que le jeune homme
 ne comprit pas bien :
 «C'est dans la Bible. Le meme livre qui
 m'a appris a faire cet Ourim et ce Toumim.
 Ces pierres etaient le seul instrument
 de divination autorise par Dieu. Les pre-
 tres les portaient a un pectoral en or. »
 Le jeune homme se sentit alors heureux
 de se trouver en cet endroit.
 «Peut-etre est-ce la un signe, dit l'Anglais,
 comme s'il pensait a haute voix.
 — Qui vous a parle de signes ? »
 L'interet du jeune homme croissait de
 minute en minute.
 « Dans la vie, tout est signe, dit l'Anglais,
 qui cette fois referma la revue qu'il etait en
 train de lire. L'Univers est fait en une
 langue que tout le monde peut entendre,
 mais que l'on a oubliee. Je cherche ce Langage
 Universel, entre autres choses. C'est
 pour cette raison que je suis ici. Parce que
 je dois rencontrer un homme qui connait
 ce Langage Universel. Un Alchimiste. »
 La conversation fut interrompue par le
 responsable de l'entrepot.
 97
 «Vous avez de la chance, vous deux, dit
 ce gros Arabe. Une caravane se met en
 route cet apres-midi pour Fayoum.
 — Mais moi, c'est en Egypte que je vais,
 dit le jeune garcon.
 — Fayoum est en Egypte, dit le gros bonhomme.
 Tu m'as l'air d'un drole d'Arabe,
 toi ! »
 Le garcon dit qu'il etait espagnol. L'Anglais
 en fut heureux: meme habille en
 Arabe, du moins etait-ce un Europeen.
 « Il donne aux signes le nom de "chance",
 dit l'Anglais, une fois que l'autre fut sorti.
 Si je le pouvais, j'ecrirais une enorme encyclopedie
 sur les mots "chance" et "coincidence".
 C'est avec ces mots-la que s'ecrit le
 Langage Universel. »
 Puis ils continuerent a causer, et il dit au
 jeune homme que ce n'etait pas une coincidence
 s'il l'avait trouve avec Ourim et
 Toumim dans la main. Il lui demanda si
 lui aussi allait a la recherche de l'Alchimiste.
 «Je vais a la recherche d'un tresor»,
 repondit le jeune garcon, et il le regretta
 aussitot.
 Mais l'Anglais ne sembla pas attacher
 d'importance a ce qu'il venait de dire.
 «D'une certaine facon, moi aussi, fit-il.
 — Et je ne sais meme pas ce que c'est
 que l'Alchimie», ajouta le jeune homme,
 au moment ou le patron de l'entrepot les
 appelait dehors.
 «Je suis le Chef de la Caravane, dit un
 homme qui avait une longue barbe et des
 yeux noirs. J'ai le droit de vie et de mort
 sur tous ceux que je conduis. Car le desert
 est une femme capricieuse, qui parfois
 rend les hommes fous. »
 Il y avait la pres de deux cents personnes,
 et deux fois autant d'animaux. Des
 dromadaires, des chevaux, des mulets, des
 oiseaux. Il y avait des femmes, des enfants,
 et plus d'un homme portait une epee a la
 ceinture, ou alors un long fusil a l'epaule.
 L'Anglais avait plusieurs cantines, pleines
 de livres. Un enorme brouhaha regnait sur
 la place, et le Chef dut repeter son discours
 a diverses reprises pour etre compris
 de tous.
 «Il y a aussi toutes sortes de gens et differents
 dieux dans le ceur de ces gens.
 Mais mon seul Dieu est Allah, et je jure par
 Allah que je ferai tout ce que je pourrai, et
 de mon mieux, pour vaincre une fois de
 plus le desert. Seulement, je veux aussi
 que chacun de vous jure par le Dieu en qui
 99
 il croit, du fond de son ceur, qu'il
 m'obeira en toute circonstance. Dans le
 desert, la desobeissance signifie la mort. »
 Un chuchotement assourdi parcourut la
 foule. Chacun jurait a voix basse en prenant
 son Dieu a temoin. Le jeune homme
 jura par Jesus-Christ. L'Anglais garda le
 silence. Le murmure se prolongea un peu
 plus que le temps d'un simple serment.
 Les gens demandaient aussi la protection
 du Ciel.
 Une sonnerie de trompette se fit entendre,
 longuement, et chacun se mit en
 selle. Le jeune homme et l'Anglais avaient
 achete des chameaux et eurent un peu de
 mal a se hisser sur leurs montures. Le gar-
 con eprouva quelque pitie pour celle de
 l'Anglais, chargee des pesantes sacoches
 de livres.
 « Il n'existe pas de coincidences, dit l'Anglais,
 essayant de poursuivre la conversation
 commencee dans l'entrepot. C'est un
 ami qui m'a fait venir jusqu'ici, parce qu'il
 connaissait un Arabe qui... »
 Mais la caravane se mit en route, et il
 devint impossible d'entendre ce qu'il
 racontait. Toutefois, le jeune homme savait
 exactement de quoi il s'agissait: cette
 chaine mysterieuse qui unit une chose a
 une autre, qui l'avait conduit a etre berger,
 a faire plusieurs fois le meme reve, a se
 trouver dans une ville proche de l'Afrique,
 a rencontrer un roi sur la place, a etre vole
 100
 pour en venir a faire la connaissance d'un
 marchand de cristaux, et...
 «Plus on s'approche de son reve, plus la
 Legende Personnelle devient la veritable
 raison de vivre », pensa-t-il.
 La caravane se mit en marche en direction
 du levant. On avancait durant la
 matinee, on faisait halte quand le soleil
 devenait plus brulant, et l'on reprenait la
 progression quand il commencait a baisser.
 Le jeune homme ne parlait pas beaucoup
 avec l'Anglais, qui passait la plus
 grande partie du temps plonge dans ses
 livres.
 Il se mit alors a observer en silence la
 marche des animaux et des hommes a travers
 le desert. Tout etait maintenant diffe-
 rent par rapport au jour du depart. Ce
 jour-la, c'etaient la cohue, les cris, les pleurs
 des petits enfants, les hennissements des
 betes et, au milieu de toute cette confusion,
 les ordres impatients des guides et
 des commercants.
 Mais, dans le desert, il n'y avait rien
 d'autre que le vent eternel, le silence, les
 sabots des betes. Meme les guides entre
 eux ne causaient guere.
 «J'ai deja traverse bien des fois ces etendues
 de sable, dit un soir un chamelier.
 Mais le desert est si vaste, les horizons si
 lointains, qu'on se sent tout petit, et qu'on
 garde le silence. »
 Le jeune homme comprit ce que le cha101
 melier voulait dire, bien qu'il n'eut jusquela
 jamais chemine dans un desert. Mais
 chaque fois qu'il regardait la mer ou le feu,
 il pouvait passer des heures sans dire un
 mot, plonge au ceur de l'immensite et de
 la puissance des elements.
 «J'ai appris avec des brebis et j'ai appris
 avec des cristaux, pensa-t-il. Je peux
 aussi bien apprendre avec le desert. Il me
 semble encore plus vieux et plus sage. »
 Le vent ne cessait jamais. Il se souvint
 du jour ou il avait senti ce meme vent, a
 Tarifa, alors qu'il etait assis sur les fortifications.
 Peut-etre le vent caressait-il
 maintenant la laine de ses brebis, qui parcouraient
 les campagnes d'Andalousie en
 quete de nourriture et d'eau.
 « Elles ne sont plus mes brebis, se dit-il,
 sans eprouver de veritable nostalgie. Elles
 ont du s'habituer a un nouveau berger,
 et m'ont surement oublie. C'est tres bien
 ainsi. Qui a l'habitude de voyager, comme
 les brebis, sait qu'il arrive toujours un
 moment ou il faut partir. »
 Il se rappela ensuite la fille du commer-
 cant, et il eut la certitude qu'elle s'etait
 deja mariee. Peut-etre bien avec un marchand
 de pop-corn, ou avec un berger
 qui savait lire, lui aussi, et pouvait
 lui raconter des histoires extraordinaires.
 Apres tout, il ne devait pas etre le seul.
 Mais ce pressentiment qu'il avait fit naitre
 en lui un certain trouble. Etait-il donc en
 train d'apprendre, a son tour, ce fameux
 102
 Langage Universel, qui connait le passe et
 le present de tous les hommes ? « Des pressentiments»,
 disait souvent sa mere. Il
 commenca a comprendre que les pressentiments
 etaient de rapides plongees de
 l'ame dans ce courant universel de vie, au
 sein duquel l'histoire de tous les hommes
 se trouve liee de facon a ne faire qu'un : de
 sorte que nous pouvons tout savoir, parce
 que tout est ecrit.
 «Mektoub», dit-il, en pensant au Marchand
 de Cristaux.
 Le desert etait fait tantot de sable, tantot
 de pierre. Si la caravane arrivait devant
 un bloc de pierre, elle le contournait: si
 c'etait un amoncellement rocheux, elle
 decrivait un large detour. Quand le sable
 etait trop fin pour les sabots des chameaux,
 on cherchait un passage ou le
 sable etait plus resistant. Parfois, le sol
 etait couvert de sel, a l'emplacement d'un
 ancien lac. Les animaux peinaient, et
 les chameliers alors descendaient et les
 aidaient. Puis ils prenaient eux-memes les
 charges sur leur dos, franchissaient ainsi le
 passage difficile, et chargeaient a nouveau
 les betes. Lorsqu'un guide tombait malade
 ou mourait, les chameliers tiraient au sort
 pour choisir un remplacant.
 Mais il n'y avait a tout cela qu'une seule
 raison: peu importait que la caravane fit
 tant de detours, puisqu'elle avait toujours
 en vue le meme objectif. Une fois surmon103
 tes tous les obstacles, elle retrouvait
 devant elle l'astre qui continuait a indiquer
 dans quelle direction se trouvait l'Oasis.
 Et quand les gens voyaient devant eux
 cet astre qui brillait dans le ciel du petit
 matin, ils savaient qu'il leur montrait un
 endroit ou il y avait des femmes, de l'eau,
 des palmiers et des dattes. Seul l'Anglais
 ne percevait rien de tout cela : il restait la
 plupart du temps plonge dans la lecture de
 ses livres.
 Le jeune homme avait lui aussi un livre,
 qu'il avait essaye de lire dans les premiers
 jours du voyage. Mais il trouvait beaucoup
 plus interessant d'observer la caravane et
 d'ecouter le vent. Des qu'il eut appris a
 mieux connaitre son chameau et qu'il commenca
 a s'attacher a lui, il jeta le livre.
 C'etait un poids superflu. Pourtant, il
 s'etait imagine, par superstition, qu'il rencontrerait
 quelqu'un d'important chaque
 fois qu'il ouvrait ce livre.
 Il finit par se lier d'amitie avec le chamelier
 qui se trouvait constamment a cote
 de lui. A l'etape du soir, durant la veillee
 autour des feux, il lui racontait ses aventures
 du temps ou il etait berger.
 Au cours d'une de ces conversations, le
 chamelier se mit, a son tour, a lui parler
 de sa vie.
 «J'habitais une localite proche d'el-Kairoum,
 dit-il. J'avais mon potager, mes
 enfants, une existence qui ne devait pas
 changer jusqu'au jour de ma mort. Une
 104
 annee ou la recolte fut meilleure que d'habitude,
 nous partimes tous pour La Mecque,
 et je remplis ainsi la seule obligation
 que je n'avais pas encore accomplie
 jusque-la. Je pouvais desormais mourir en
 paix, et cela me faisait plaisir.
 « Un jour, la terre commenca a trembler,
 et le Nil en crue sortit de son lit. Ce qui,
 dans mon idee, n'arrivait qu'aux autres
 m'arriva donc a moi aussi. Mes voisins
 eurent peur de perdre leurs oliviers du
 fait de l'inondation ; ma femme craignit de
 voir nos enfants emportes par les eaux. Et
 moi, je fus effraye a l'idee de voir detruit
 tout ce que j'avais reussi a conquerir.
 «Mais c'etait sans remede. Il n'y avait
 plus rien a tirer de la terre et j'ai ete oblige
 de trouver un autre moyen d'existence.
 Aujourd'hui, me voici chamelier. Mais
 j'ai pu alors entendre la parole d'Allah:
 personne ne doit avoir peur de l'inconnu,
 parce que tout homme est capable de
 conquerir ce qu'il veut et qui lui est necessaire.
 «Tout ce que nous craignons, c'est
 de perdre ce que nous possedons, qu'il
 s'agisse de notre vie ou de nos cultures.
 Mais cette crainte cesse lorsque nous comprenons
 que notre histoire et l'histoire du
 monde ont ete ecrites par la meme Main. »
 Quelquefois, les caravanes se rencontraient
 a l'etape du soir. L'une d'elles avait
 toujours ce dont une autre avait besoin,
 comme si, reellement, tout etait ecrit par
 une Main unique. Les chameliers echangeaient
 des informations sur les tempetes
 de sable, et se reunissaient autour des
 foyers pour conter les histoires du desert.
 D'autres fois, arrivaient aussi des hommes
 mysterieux au visage voile: c'etaient
 des Bedouins qui surveillaient la route
 suivie par les caravanes. Ils donnaient
 des renseignements sur des pillards, des
 tribus insoumises. Ils arrivaient en silence,
 repartaient en silence, enveloppes dans
 leurs djellabas de couleur sombre et leurs
 cheches qui ne laissaient voir que leurs
 yeux. Au cours d'une de ces veillees, le
 chamelier rejoignit le jeune homme et
 l'Anglais devant le feu aupres duquel ils
 etaient assis.
 «Il y a des rumeurs de guerre entre les
 clans », dit le chamelier.
 Les trois hommes resterent silencieux.
 106
 Le jeune Espagnol observa que regnait
 une sorte de crainte diffuse, alors meme
 que personne ne disait mot. Une fois de
 plus, il percevait le langage sans paroles,
 le Langage Universel.
 Au bout d'un certain temps, l'Anglais
 demanda s'il y avait du danger.
 «Celui qui s'engage dans le desert ne
 peut revenir sur ses pas, repondit le chamelier.
 Et quand on ne peut revenir en
 arriere, on ne doit se preoccuper que de
 la meilleure maniere d'aller de l'avant.
 Le reste ne regarde qu'Allah, y compris le
 danger. »
 Et il conclut en prononcant le mot mysterieux:
 «Mektoub!»
 «Vous devriez accorder davantage d'attention
 aux caravanes, dit le jeune homme
 a l'Anglais, apres le depart du chamelier.
 Elles font beaucoup de detours, mais se
 dirigent toujours vers le meme point.
 — Et vous, vous devriez lire davantage
 sur le monde, retorqua l'Anglais. Les livres
 sont tout a fait comme les caravanes. »
 La longue colonne d'hommes et d'animaux
 commenca des lors a avancer plus
 rapidement. Le silence ne regnait plus seulement
 dans la journee. Le soir aussi, a
 l'heure ou les gens avaient l'habitude de se
 rassembler pour bavarder autour des feux,
 il s'installa peu a peu. Un beau jour, le
 Chef de la Caravane decida qu'on n'allu107
 merait plus de feux pour ne pas attirer l'attention
 dans la nuit.
 Les voyageurs, alors, se mirent a dormir
 tous ensemble au centre d'un cercle forme
 par les animaux, pour essayer de se prote-
 ger contre le froid de la nuit. Le Chef installa
 egalement des sentinelles armees tout
 autour du campement.
 Une de ces nuits-la, l'Anglais n'arrivait
 pas a s'endormir. Il alla trouver le jeune
 Espagnol, et ils se promenerent ensemble
 dans les dunes proches. C'etait la pleine
 lune. Le jeune homme raconta toute son
 histoire a l'Anglais.
 Celui-ci se montra particulierement inte-
 resse par l'episode de la boutique qui
 s'etait mise a prosperer davantage de jour
 en jour depuis que le jeune garcon avait
 commence a y travailler.
 «C'est la le principe qui meut toute
 chose, dit-il. Ce qu'on appelle en alchimie
 l'Ame du Monde. Quand on desire quelque
 chose de tout son ceur, on est plus proche
 de' l'Ame du Monde. C'est toujours une
 force positive. »
 Il dit aussi que ce n'etait pas seulement
 un privilege des hommes : tout ce qui existait
 sur la face de la terre avait egalement
 une ame, que ce fut un mineral, un vege-
 tal, un animal, ou simplement une pensee.
 « Tout ce qui est sous et sur la face de la
 terre ne cesse de se transformer, car la
 terre est un etre vivant; et elle a une ame.
 Nous sommes une part de cette Ame, et
 108
 nous savons rarement qu'elle travaille toujours
 en notre faveur. Mais vous devez
 comprendre que, dans la boutique aux cristaux,
 les vases eux-memes collaboraient a
 votre reussite. »
 Le jeune homme garda le silence pendant
 un certain temps, contemplant la
 lune et le sable blanc.
 «J'ai pu observer la caravane qui chemine
 a travers le desert, dit-il enfin. Elle et
 le desert parlent le meme langage, et c'est
 la raison pour laquelle il permet qu'elle le
 traverse. Il ne cesse d'eprouver chacun de
 ses pas, pour verifier si elle est en parfaite
 syntonie avec lui; et, si c'est bien le cas,
 elle arrivera jusqu'a l'Oasis. Mais si l'un
 de nous, en depit de tout le courage qu'il
 pourrait avoir, ne comprenait pas ce langage,
 alors il mourrait des le premier
 jour. »
 Ils continuerent, ensemble, a regarder le
 clair de lune.
 «C'est la magie des signes, poursuivit le
 jeune homme. J'ai vu comment nos guides
 lisent les signes du desert et comment
 l'ame de la caravane dialogue avec l'ame
 du desert. »
 Au bout d'un moment, ce fut au tour de
 l'Anglais de prendre la parole :
 «Il faut en effet que j'accorde un peu
 plus d'attention a la caravane, dit-il finalement.
 — Et moi, il faut que je lise vos livres »,
 repliqua le jeune homme.
 C'etaient des livres bien etranges. Ils
 parlaient de mercure, de sel, de dragons et
 de rois, mais il n'y comprenait rien du
 tout. Pourtant, il y avait une idee qui semblait
 revenir constamment dans presque
 tous les livres: que toutes les choses
 etaient des manifestations d'une seule et
 unique chose.
 Dans l'un des ouvrages, il decouvrit que
 le texte le plus important de l'Alchimie
 etait constitue de quelques lignes seulement,
 et qu'il avait ete ecrit sur une simple
 emeraude.
 «C'est la Table d'Emeraude, lui dit l'Anglais,
 tout fier de pouvoir apprendre quelque
 chose a son compagnon.
 — Mais alors, pourquoi tant de livres?
 — Pour permettre de comprendre ces
 quelques lignes», repondit l'Anglais, sans
 etre pour autant tout a fait convaincu luimeme
 de cette reponse.
 Le livre qui interessa plus que tout le
 jeune homme racontait l'histoire des alchimistes
 celebres. C'etaient des hommes qui
 110
 avaient consacre leur vie tout entiere a
 purifier des metaux dans les laboratoires :
 ils croyaient que si l'on cuisait un metal
 pendant des annees et des annees, celui-ci
 finirait par se liberer de toutes ses proprie-
 tes specifiques, et qu'alors il ne resterait
 plus a sa place que l'Ame du Monde. Cette
 Chose Unique devait permettre aux alchimistes
 de comprendre tout ce qui existait
 sur terre, car elle etait le langage grace
 auquel les choses communiquaient entre
 elles. C'etait cette decouverte qu'ils appelaient
 le Grand Euvre, constitue d'une
 partie liquide et d'une partie solide.
 «Ne suffit-il pas d'observer les hommes
 et les signes pour decouvrir ce langage?
 demanda le jeune homme.
 — Vous avez la manie de vouloir tout
 simplifier, repliqua l'Anglais avec agacement.
 L'Alchimie est un travail serieux. Il
 est indispensable de suivre chaque phase
 du processus, comme les maitres l'ont
 enseigne. »
 Le jeune homme decouvrit que la partie
 liquide du Grand Euvre etait appelee
 Elixir de Longue Vie, et cet elixir non seulement
 guerissait toutes les maladies, mais
 empechait aussi l'alchimiste de vieillir.
 Quant a la partie solide, on la nommait
 Pierre Philosophale.
 « Il n'est pas aise de decouvrir la Pierre
 Philosophale, dit l'Anglais. Les alchimistes
 restaient plusieurs annees dans leurs laboratoires,
 a observer ce feu qui purifiait les
 111
 metaux. Et tant ils regardaient le feu que,
 dans leur for interieur, ils en venaient peu
 a peu a abandonner toutes les vanites du
 monde. Alors, un beau jour, ils s'apercevaient
 que la purification des metaux,
 en fin de compte, les avait purifies euxmemes.
 »
 Le jeune homme se souvint alors du
 Marchand de Cristaux. Celui-ci avait dit
 que c'avait ete une bonne chose que de
 nettoyer ses vases de cristal, car ainsi tous
 deux se trouvaient egalement liberes des
 mauvaises pensees. Il se persuadait de
 plus en plus que l'Alchimie devait pouvoir
 s'apprendre dans la vie quotidienne.
 «De plus, reprit l'Anglais, la Pierre Philosophale
 possede une propriete tout a fait
 extraordinaire. Il suffit d'un tout petit fragment
 pour transformer de grandes quantites
 de vil metal en or. »
 A partir de la, l'interet du jeune homme
 pour l'Alchimie devint encore plus grand. Il
 pensait qu'avec un peu de patience, il pourrait
 tout transformer en or. Il lut la biographie
 de divers personnages qui y etaient
 parvenus: Helvetius, Elie, Fulcanelli,
 Geber. C'etaient des histoires fascinantes :
 tous vivaient jusqu'au bout leur Legende
 Personnelle. Ils voyageaient, rencontraient
 des savants, faisaient des miracles sous les
 yeux des incredules, detenaient la Pierre
 Philosophale et l'Elixir de Longue Vie.
 Mais quand il voulait apprendre a son
 tour de quelle facon parachever le Grand
 112
 Euvre, il se trouvait completement desoriente.
 Il n'y avait la que dessins, instructions
 codees, textes obscurs.
 «Pourquoi emploient-ils un langage si
 difficile a comprendre?» demanda-t-il un
 soir a l'Anglais.
 Il remarqua d'ailleurs, a cette occasion,
 que celui-ci avait l'air d'assez mauvaise
 humeur, comme si ses livres lui manquaient.
 «C'est pour n'etre compris que de ceuxla
 seulement qui sont assez responsables
 pour pouvoir comprendre, repondit son
 interlocuteur. Imaginez un peu que tout le
 monde se mette a transformer le plomb en
 or. Au bout de tres peu de temps, l'or ne
 vaudrait plus rien. Seuls les esprits opiniatres,
 les chercheurs acharnes, peuvent
 arriver a realiser le Grand Euvre. Voila
 pourquoi je me trouve au milieu de ce
 desert. C'est precisement pour rencontrer
 un veritable alchimiste, qui m'aide a
 dechiffrer les codes.
 — A quelle epoque ont ete ecrits ces
 livres ? demanda le jeune garcon.
 — Il y a plusieurs siecles.
 — En ce temps-la, l'imprimerie n'existait
 pas encore. Il n'etait guere possible
 que tout le monde parvint a la connaissance
 de l'Alchimie. Alors, pourquoi ce
 langage si etrange, et toutes ces figures ? »
 Malgre cette insistance, l'Anglais ne
 repondit pas a la question. Il dit que
 113
 depuis plusieurs jours il observait attentivement
 la caravane et qu'il n'avait rien
 decouvert de nouveau. Il n'avait remarque
 qu'une chose : c'etait qu'on parlait de plus
 en plus de la guerre.
 Un beau jour, le jeune homme rendit ses
 livres a l'Anglais.
 «Eh bien, avez-vous beaucoup appris?
 demanda celui-ci, avec une curiosite impatiente.
 Il avait besoin de quelqu'un avec
 qui bavarder pour oublier la crainte de la
 guerre.
 — J'ai appris que le monde possede une
 Ame, et celui qui pourra comprendre cette
 ame comprendra le langage des choses.
 J'ai appris que de nombreux alchimistes
 ont vecu leur Legende Personnelle et qu'ils
 ont fini par decouvrir l'Ame du Monde, la
 Pierre Philosophale, l'Elixir de Longue Vie.
 «Mais j'ai appris, surtout, que ces choses
 sont si simples qu'elles peuvent etre gravees
 sur une emeraude. »
 L'Anglais fut decu. Les annees d'etude,
 les symboles magiques, les mots difficiles a
 comprendre, les appareils de laboratoire,
 rien de tout cela n'avait impressionne le
 jeune garcon. «Il doit avoir une ame trop
 fruste pour saisir ces choses-la», en vint-il
 a se dire.
 115
 Il prit ses livres et les remit dans les
 sacoches accrochees a la selle du chameau.
 « Retournez a votre caravane, dit-il. Elle
 non plus ne m'a pas appris grand-chose. »
 Le jeune homme se remit a contempler
 l'immensite silencieuse du desert et le
 sable que les animaux soulevaient en marchant.
 «A chacun sa maniere d'apprendre,
 se repetait-il in petto. Sa maniere a lui
 n'est pas la mienne, et ma maniere n'est
 pas la sienne. Mais nous sommes l'un et
 l'autre a la recherche de notre Legende
 Personnelle, et c'est pourquoi je le respecte.
 »
 Desormais, la caravane cheminait de
 jour comme de nuit. A tout instant apparaissaient
 les messagers au visage voile, et
 le chamelier, qui etait devenu l'ami du
 jeune homme, expliqua que la guerre des
 clans avait commence. On aurait de la
 chance si on reussissait a arriver a l'Oasis.
 Les animaux etaient epuises, et les hommes
 de plus en plus silencieux. Le silence
 etait plus impressionnant la nuit, lorsqu'un
 chameau qui blaterait (et qui n'etait
 auparavant qu'un chameau qui blaterait)
 faisait maintenant peur a tout le monde :
 ce pouvait etre le signe d'une attaque.
 Pourtant, le chamelier ne semblait pas
 s'emouvoir outre mesure de la menace de
 guerre.
 «Je suis vivant», dit-il au jeune homme,
 tout en mangeant une poignee de dattes,
 dans la nuit sans lune et sans feux de
 camp. « Et pendant que je mange, je ne fais
 rien d'autre que manger. Quand je marcherai,
 je marcherai, c'est tout. Et s'il faut
 un jour me battre, n'importe quel jo
 vaut un autre pour mourir. Parce que je
 ne vis ni dans mon passe ni dans mon avenir.
 Je n'ai que le present, et c'est lui seul
 qui m'interesse. Si tu peux demeurer toujours
 dans le present, alors tu seras un
 homme heureux. Tu comprendras que
 dans le desert il y a de la vie, que le ciel a
 des etoiles, et que les guerriers se battent
 parce que c'est la quelque chose d'inhe-
 rent a la vie humaine. La vie alors sera une
 fete, un grand festival, parce qu'elle est
 toujours le moment que nous sommes en
 train de vivre, et cela seulement. »
 Deux nuits plus tard, alors qu'il etait sur
 le point de s'endormir, le jeune homme
 regarda vers l'astre qui indiquait la direction
 dans laquelle ils marchaient. Il lui
 sembla que l'horizon etait un peu plus bas,
 car il y avait au-dessus du desert des centaines
 d'etoiles.
 « C'est l'Oasis, lui dit le chamelier.
 — Alors, pourquoi n'y allons-nous pas
 tout de suite ?
 — Parce que nous avons besoin de dormir.
 »
 Il ouvrit les yeux alors que le soleil commencait
 a surgir a l'horizon. Devant lui, la
 ou avaient brille les petites etoiles pendant
 la nuit, s'allongeait une interminable file
 de palmiers dattiers qui occupait toute
 l'etendue du desert.
 «Nous y sommes arrives!» s'exclama
 l'Anglais, qui venait lui aussi de se reveiller.
 Le jeune homme, cependant, resta muet.
 Il avait appris le silence du desert, et se
 contentait de regarder les palmiers en face
 de lui. Il avait encore un long chemin a
 parcourir pour arriver jusqu'aux Pyramides;
 et ce matin-la, un jour, ne serait
 plus pour lui qu'un souvenir. Mais maintenant
 c'etait le moment present, la fete dont
 avait parle le chamelier, et il essayait de
 vivre ce moment avec les lecons de son
 passe et les reves de son futur. Un jour,
 cette vision de milliers de palmiers ne
 serait plus qu'un souvenir. Mais, en cet
 instant, elle signifiait pour lui l'ombre,
 l'eau, et un refuge devant la guerre. De la
 119
 meme facon qu'un chameau qui blaterait
 pouvait se transformer en signal de danger,
 de meme une file de palmiers pouvait
 representer un miracle.
 «Le monde parle plus d'un langage»,
 pensa-t-il.
 «Quand la marche du temps s'accelere,
 les caravanes aussi se hatent», pensa l'Alchimiste,
 en voyant arriver dans l'Oasis
 des centaines de personnes et d'animaux.
 Les habitants se precipitaient en criant a
 la rencontre des nouveaux venus, la poussiere
 soulevee masquait le soleil du desert,
 et les enfants sautaient d'excitation a la
 vue des etrangers. L'Alchimiste observa
 que les chefs de tribus se rassemblaient
 pour rejoindre le Chef de la Caravane et
 qu'ils tenaient ensemble un long conciliabule.
 Mais rien de tout cela n'interessait
 l'Alchimiste. Il avait deja pu voir des quantites
 de gens arriver et repartir, cependant
 que l'Oasis et le desert demeuraient
 immuables. Il avait vu des rois et des mendiants
 fouler ces etendues de sable qui
 changeaient de forme sous l'action du
 vent, mais qui etaient toujours celles-la
 memes qu'il avait connues quand il etait
 enfant. Malgre tout, il ne parvenait pas a
 maitriser au fond de son ceur un peu de
 121
 cette allegresse que ressentait tout voyageur
 quand, apres la terre jaune et le ciel
 d'azur, le vert des palmiers dattiers apparaissait
 devant ses yeux.
 « Peut-etre Dieu a-t-il cree le desert pour
 que l'homme puisse se rejouir a la vue des
 palmiers », pensa-t-il.
 Il resolut alors de se concentrer sur des
 questions d'ordre plus pratique. Il savait
 qu'avec cette caravane arrivait l'homme a
 qui il devait enseigner une partie de ses
 secrets. Les signes l'en avaient informe. Il
 ne connaissait pas encore cet homme,
 mais ses yeux experimentes le reconnai-
 traient a l'instant ou il le verrait. Il espe-
 rait que ce serait quelqu'un d'aussi doue
 que son disciple precedent.
 «Je ne sais pourquoi ces choses doivent
 absolument se transmettre de bouche a
 oreille », songeait-il. Ce n'etait pas exactement
 parce qu'il s'agissait de veritables
 secrets : Dieu revelait liberalement Ses
 secrets a toutes les creatures.
 Il ne voyait a cela qu'une explication:
 ces choses devaient se transmettre de cette
 maniere parce qu'elles etaient sans doute
 faites de Vie Pure, et ce type de vie est bien
 difficile a capter sous forme de peintures
 ou par les paroles.
 Car les gens cedent a la fascination des
 tableaux et des mots et, pour finir, ils
 oublient le Langage du Monde.
 Les nouveaux arrivants furent amenes
 immediatement en presence des chefs tribaux
 de Fayoum. Le jeune homme avait
 du mal a en croire ses yeux : au lieu d'un
 puits entoure de quelques palmiers (selon
 la description qu'il avait lue une fois dans
 un livre d'histoire), il s'apercevait que
 l'Oasis etait beaucoup plus grande que
 bien des villages d'Espagne. Elle comprenait
 trois cents puits, cinquante mille
 dattiers, et un grand nombre de tentes
 de couleur disseminees au milieu des palmiers.
 « On croirait les Mille et Une Nuits », dit
 l'Anglais, impatient de rencontrer au plus
 tot l'Alchimiste.
 Ils furent aussitot entoures d'enfants,
 qui regardaient avec curiosite les montures,
 les chameaux, les gens qui arrivaient.
 Les hommes voulaient savoir s'ils
 avaient apercu les signes d'une bataille, et
 les femmes se disputaient les etoffes et les
 pierres que les marchands avaient apportees.
 Le silence du desert semblait mainte123
 nant un reve lointain; tout le monde parlait
 sans discontinuer, riait, s'egosillait,
 comme si l'on avait quitte un monde de
 purs esprits pour se retrouver parmi les
 hommes. Les gens etaient joyeux et satisfaits.
 En depit des precautions prises la veille,
 le chamelier expliqua au jeune homme que
 les oasis, dans le desert, etaient toujours
 considerees comme des terrains neutres,
 parce que la majeure partie de ceux qui y
 vivaient etaient des femmes et des enfants.
 Et il y avait des oasis aussi bien d'un cote
 que de l'autre; de sorte que les guerriers
 allaient combattre au milieu des sables
 du desert et laissaient les oasis en paix,
 comme des lieux d'asile.
 Le Chef de la Caravane rassembla tout
 son monde, non sans quelque difficulte, et
 commenca a donner ses instructions. On
 allait rester la tant que durerait la guerre
 entre les clans. En tant que visiteurs, les
 gens de la caravane seraient heberges sous
 les tentes des habitants de l'Oasis, qui leur
 offriraient les meilleures places. C'etait
 la loi de l'hospitalite traditionnelle. Puis
 il demanda a tous, y compris ses propres
 sentinelles, de remettre leurs armes aux
 hommes designes par les chefs de tribus.
 «Ce sont les regles de la guerre, expliqua-t-il.
 De cette facon, les oasis ne peuvent
 servir de refuge a des combattants. »
 A la grande surprise du jeune homme,
 l'Anglais sortit d'une poche de sa veste un
 124
 revolver chrome, qu'il remit a l'homme
 charge de collecter les armes.
 «Pourquoi un revolver? demanda le
 jeune homme.
 — Pour m'aider a me fier aux gens»,
 repondit l'Anglais. Il etait heureux d'etre
 parvenu au terme de sa quete.
 Le jeune homme, pour sa part, songeait
 a son tresor. Plus il se rapprochait de son
 reve, plus les choses devenaient difficiles.
 Ce que le vieux roi avait appele la Chance
 du Debutant ne se manifestait plus. C'etait
 maintenant, il le savait, l'epreuve de l'obstination
 et du courage pour qui est a la
 recherche de sa Legende Personnelle. Aussi
 ne devait-il pas se precipiter, se montrer
 impatient. Autrement, il risquerait de ne
 pas voir les signes que Dieu avait mis sur
 sa route.
 « C'est Dieu qui les a places sur mon chemin»,
 pensa-t-il, s'etonnant lui-meme. Jusque-la,
 il avait considere les signes comme
 quelque chose qui appartenait au monde.
 Quelque chose comme de manger ou dormir,
 comme de partir en quete de l'amour,
 ou a la recherche d'un emploi. Mais il
 n'avait jamais pense que ce pouvait etre
 un langage employe par Dieu pour lui
 montrer ce qu'il devait faire.
 «Ne sois pas impatient, repeta-t-il
 encore, a sa propre adresse. Comme l'a dit
 le chamelier, mange quand c'est l'heure de
 manger. Et quand c'est l'heure de marcher,
 marche. »
 125
 Le premier jour, cedant a la fatigue, tout
 le monde dormit, y compris l'Anglais. Le
 jeune homme se trouvait plus loin, dans
 une tente occupee par cinq autres garcons
 a peu pres de son age. C'etaient des habitants
 du desert, et ils voulaient entendre
 raconter des histoires des grandes cites. Le
 jeune homme parla de sa vie de berger, et
 il allait commencer a evoquer son expe-
 rience de la boutique aux cristaux, quand
 l'Anglais entra.
 «Je vous ai cherche toute la matinee, ditil,
 tout en emmenant son compagnon a
 l'exterieur. Il faut que vous m'aidiez a
 decouvrir ou loge l'Alchimiste. »
 Ils essayerent d'abord de le trouver par
 leurs propres moyens. Un Alchimiste devait
 sans doute vivre de facon differente des
 autres habitants de l'Oasis, et il etait bien
 probable que, sous sa tente, il y eut un
 fourneau allume en permanence. Ils finirent
 par se rendre compte, apres avoir
 beaucoup marche, que l'Oasis etait bien
 plus vaste qu'ils ne l'avaient imaginee, et
 qu'il y avait la des centaines et des centaines
 de tentes.
 « Presque toute une journee perdue ! dit
 l'Anglais en s'asseyant, avec son compagnon,
 pres de l'un des puits de l'Oasis.
 — Il vaudrait peut-etre mieux demander»,
 dit le jeune homme.
 L'Anglais n'avait pas envie de reveler
 sa presence a Fayoum, et se montra hesi126
 tant. Finalement, il donna son accord
 et demanda au jeune garcon, qui parlait
 l'arabe mieux que lui, de se charger
 de l'affaire. Ce dernier s'approcha donc
 d'une femme qui venait d'arriver au puits
 pour remplir une outre en peau de mouton.
 «Madame, bonsoir! Je voudrais savoir
 ou demeure un Alchimiste, qui vit dans
 cette Oasis », demanda-t-il.
 La femme repondit qu'elle n'en avait
 jamais entendu parler, et s'en fut aussitot.
 Toutefois, elle prit le temps d'avertir le
 jeune homme qu'il ne devait pas adresser
 la parole aux femmes habillees de noir, car
 c'etaient des femmes mariees. Il fallait respecter
 la Tradition.
 L'Anglais fut extremement decu. Ainsi, il
 avait fait tout ce voyage pour rien! Son
 compagnon en fut egalement attriste. L'Anglais,
 lui aussi, poursuivait sa Legende Personnelle.
 Et, quand une personne est dans
 ce cas, l'Univers tout entier s'efforce de
 lui faire obtenir ce qu'elle cherche: ainsi
 avait dit le vieux roi. Il ne pouvait pas se
 tromper.
 «Je n'avais jusqu'ici jamais entendu parler
 d'alchimistes, dit le jeune homme.
 Sinon, j'essaierais de vous aider. »
 Un eclair illumina le regard de l'Anglais.
 «Mais bien sur! s'exclama-t-il. Peut-etre
 bien que personne ici ne sait ce qu'est un
 alchimiste. Informez-vous donc plutot de
 127
 l'homme qui soigne toutes les maladies du
 village ! »
 Plusieurs femmes vetues de noir vinrent
 chercher de l'eau au puits, mais l'Anglais
 eut beau insister, le jeune homme ne voulut
 pas leur adresser la parole. Finalement,
 un homme s'approcha.
 «Connaissez-vous quelqu'un qui soigne
 les maladies dans le village ? lui demanda
 le jeune homme.
 — C'est Allah qui soigne toutes les
 maladies, repondit l'homme, visiblement
 effraye par ces etrangers. Vous cherchez
 des sorciers, vous deux ! »
 Et, apres avoir recite quelques versets
 du Coran, il passa son chemin.
 Un autre homme survint. Il etait plus
 age, et portait seulement un petit seau. Le
 garcon lui posa la meme question.
 « Pourquoi voulez-vous donc connaitre un
 homme comme celui-la? demanda l'Arabe
 pour toute reponse.
 — Parce que mon ami que voici a fait
 un voyage de plusieurs mois pour le rencontrer.
 — Si cet homme existe, ici dans l'Oasis,
 il doit etre tres puissant, dit le vieil
 homme, apres avoir reflechi un instant.
 Meme les chefs de tribus ne pourraient pas
 le voir a leur guise en cas de besoin. Il faudrait
 que ce soit lui qui le decide. Attendez
 plutot la fin de la guerre, et repartez avec
 la caravane. Ne cherchez pas a entrer
 128
 dans la vie de l'Oasis», conclut-il en s'eloignant.
 Mais l'Anglais exulta. Ils etaient sur la
 bonne piste.
 C'est alors qu'apparut une jeune fille
 qui n'etait pas habillee de vetements noirs.
 Elle portait une jarre qui reposait sur son
 epaule, et avait un voile autour de la tete ;
 mais son visage etait decouvert. Le jeune
 homme s'avanca vers elle pour l'interroger
 au sujet de l'Alchimiste.
 Et ce fut comme si le temps s'arretait,
 comme si l'Ame du Monde surgissait de
 toute sa force devant le jeune homme.
 Quand il vit ses yeux noirs, ses levres qui
 hesitaient entre le sourire et le silence, il
 comprit la partie la plus essentielle et la
 plus savante du Langage que parlait le
 monde, et que tous les etres de la terre
 etaient capables d'entendre en leur ceur.
 Et cela s'appelait l'Amour, quelque chose
 de plus vieux que les hommes et que le
 desert meme, et qui pourtant resurgissait
 toujours avec la meme force, partout ou
 deux regards venaient a se croiser comme
 se croiserent alors ces deux regards pres
 d'un puits. Les levres enfin se deciderent
 pour un sourire, et c'etait la un signe, le
 signe qu'il avait attendu sans le savoir pendant
 un si long temps de sa vie, qu'il avait
 cherche dans les livres et aupres de ses
 brebis, dans les cristaux et dans le silence
 du desert.
 129
 Voila, c'etait le pur Langage du Monde,
 sans aucune explication, parce que l'Univers
 n'avait besoin d'aucune explication
 pour continuer sa route dans l'espace
 infini. Tout ce qu'il comprenait en cet instant,
 c'etait qu'il se trouvait devant la
 femme de sa vie, et sans la moindre necessite
 de paroles, elle aussi devait le savoir.
 Il en etait plus sur que de n'importe quoi
 au monde, meme si ses parents, et les
 parents de ses parents, avaient toujours dit
 qu'il fallait d'abord faire sa cour et se fiancer,
 connaitre l'autre et avoir de l'argent
 avant de se marier. Qui disait cela n'avait
 sans doute jamais connu le langage universel,
 car lorsqu'on se baigne dans ce langage,
 il est facile de comprendre qu'il y a
 toujours dans le monde une personne qui
 en attend une autre, que ce soit en plein
 desert ou au ceur des grandes villes. Et
 quand ces deux personnes se rencontrent,
 et que leurs regards se croisent, tout le
 passe et tout le futur sont desormais sans
 la moindre importance, seul existe ce
 moment present, et cette incroyable certitude
 que toute chose sous la voute du ciel
 a ete ecrite par la meme Main. La Main
 qui fait naitre l'Amour, et qui a cree une
 ame seur pour chaque etre qui travaille,
 se repose, et cherche des tresors sous la
 lumiere du soleil. Parce que, s'il n'en etait
 pas ainsi, les reves de l'espece humaine
 n'auraient aucun sens.
 « Mektoub », se dit-il.
 130
 L'Anglais, qui etait assis, se releva, et
 secoua son compagnon.
 « Allez ! Demandez-lui. »
 Le jeune homme s'approcha de la jeune
 fille. Elle sourit a nouveau. Il sourit aussi.
 «Comment t'appelles-tu? demanda-t-il.
 — Mon nom est Fatima, repondit-elle,
 les yeux baisses.
 — C'est un nom que portent certaines
 femmes dans le pays d'ou je viens.
 — C'est le nom de la fille du Prophete,
 dit Fatima. Nos guerriers l'ont transporte
 la-bas. »
 La douce jeune fille parlait de guerriers
 avec fierte. L'Anglais, a cote, insistait, et le
 jeune homme demanda si elle savait
 quelque chose de l'homme qui guerissait
 toutes les maladies.
 «C'est un homme qui connait les secrets
 du monde. Il parle avec les djinns du
 desert», dit-elle.
 Les djinns etaient les genies du Bien et
 du Mal. Et la jeune fille montra d'un geste
 la direction du sud, ou habitait cet etrange
 personnage. Puis elle emplit sa cruche et
 partit. L'Anglais s'en alla aussi, a la
 recherche de l'Alchimiste. Et le jeune
 homme resta un long moment assis a cote
 du puits, comprenant qu'un jour le levant
 avait laisse sur son visage le parfum de
 cette femme, et qu'il l'aimait avant meme
 de savoir qu'elle existait. Et que l'amour
 131
 qu'il avait pour elle lui ferait decouvrir
 tous les secrets du monde.
 Le lendemain, il retourna au puits, pour
 y attendre la jeune fille. Il fut surpris d'y
 trouver l'Anglais qui, pour la premiere fois,
 contemplait le desert.
 «J'ai attendu tout l'apres-midi et toute
 la soiree, dit l'Anglais. Il est arrive au
 moment ou apparaissaient les premieres
 etoiles. Je lui ai dit ce que je cherchais. Et il
 m'a demande si j'avais deja transforme du
 plomb en or. J'ai repondu que c'etait precisement
 ce que je souhaitais apprendre.
 Alors, il m'a dit d'essayer. Il ne m'a rien dit
 d'autre que ces mots : "Va essayer." »
 Le jeune homme demeura silencieux.
 Ainsi, l'Anglais avait fait tout ce trajet pour
 s'entendre dire ce qu'il savait deja. Et il se
 souvint que lui-meme avait donne six moutons
 au vieux roi pour un resultat semblable.
 « Eh bien ! essayez, dit-il a l'Anglais.
 — C'est bien ce que je vais faire. Et je
 vais m'y mettre tout de suite. »
 Peu apres son depart, Fatima arriva au
 puits pour remplir sa cruche.
 «Je suis venu te dire une chose toute
 simple, lui dit le jeune homme. Je veux que
 tu sois ma femme. Je t'aime. »
 La jeune fille laissa deborder le recipient.
 «Je vais t'attendre ici chaque jour, reprit-il.
 J'ai traverse le desert pour venir
 132
 chercher un tresor qui se trouve a proximite
 des Pyramides. La guerre etait pour
 moi une malediction. C'est maintenant
 une benediction, puisqu'elle m'immobilise
 ici pres de toi.
 — La guerre va bien finir un jour», dit
 la jeune fille.
 Il regarda les palmiers dattiers de l'Oasis.
 Il avait ete berger. Et il y avait la des
 quantites de moutons. Fatima avait plus
 d'importance que le tresor.
 «Les guerriers cherchent leurs tresors,
 dit-elle, comme si elle devinait ses pensees.
 Et les femmes du desert sont fieres de
 leurs guerriers. »
 Puis elle emplit a nouveau sa cruche et
 s'en fut.
 Tous les jours, le jeune homme allait au
 puits attendre la venue de Fatima. Il lui
 raconta son existence de berger, la rencontre
 du roi, la boutique aux cristaux. Ils
 devinrent amis et, sauf pendant la quinzaine
 de minutes qu'il passait en sa compagnie,
 il trouvait le temps terriblement
 long tout le reste de la journee.
 Alors qu'il se trouvait dans l'Oasis depuis
 pres d'un mois, le Chef de la Caravane
 convoqua tout le monde a une reunion.
 «Nous ne savons pas quand va finir la
 guerre, et nous ne pouvons reprendre
 notre voyage, dit-il. Les combats vont sans
 doute durer tres longtemps encore, peut-
 etre des annees. Il y a, d'un cote comme de
 133
 l'autre, des guerriers pleins de courage et
 de vaillance, et chacune des deux armees
 est fiere de se battre. Ce n'est pas la
 une guerre entre les bons et les mechants.
 C'est une guerre entre des forces qui luttent
 pour la conquete du meme pouvoir, et
 lorsque s'engage une bataille de ce genre,
 elle dure plus longtemps que les autres,
 parce que, dans ce cas, Allah est des deux
 cotes a la fois. »
 Les gens se disperserent. Le jeune
 homme, ce soir-la, revit Fatima et lui rapporta
 ce qui s'etait dit lors de la reunion.
 «A notre deuxieme entrevue, dit la jeune
 fille, tu m'as parle de ton amour. Ensuite,
 tu m'as appris des choses tres belles,
 comme le Langage et l'Ame du Monde. Et
 tout cela, peu a peu, fait de moi une part
 de toi-meme. »
 Le garcon ecoutait sa voix, et la trouvait
 plus belle que le bruissement du vent dans
 les palmes des dattiers.
 « Il y a bien longtemps que je suis venue
 ici aupres de ce puits pour t'attendre. Je
 n'arrive pas a me rappeler mon passe,
 la Tradition, la facon dont les hommes
 veulent que se comportent les femmes du
 desert. Toute petite, je revais que le desert
 m'apporterait un jour le plus beau present
 de mon existence. Et ce present m'est enfin
 offert, et c'est toi. »
 Il voulut prendre sa main. Mais Fatima
 tenait les anses de la jarre.
 «Tu m'as parle de tes reves, du vieux roi,
 134
 du tresor. Tu m'as parle des signes. Voila
 pourquoi je ne crains rien, parce que ce
 sont ces signes qui t'ont amene a moi. Et je
 fais partie de ton reve, de ta Legende Personnelle,
 comme tu le dis si souvent. Pour
 cette raison meme, je veux que tu poursuives
 ta route en direction de ce que tu es
 venu chercher. S'il te faut attendre la fin
 de la guerre, c'est tres bien. Mais si tu dois
 partir plus tot, alors pars vers ta Legende.
 Les dunes changent sous l'action du vent,
 mais le desert reste toujours le meme.
 Ainsi en sera-t-il de notre amour.
 «Mektoub, dit-elle encore. Si je fais partie
 de ta Legende, tu reviendras un jour. »
 Il se sentit triste lorsqu'il la quitta. Il
 pensait a bien des gens qu'il avait connus.
 Les bergers qui etaient maries avaient
 beaucoup de mal a convaincre leurs epouses
 de la necessite ou ils se trouvaient de
 courir la campagne. L'amour exigeait la
 presence aupres de l'objet aime.
 Le lendemain, il parla de toutes ces
 choses a Fatima.
 «Le desert nous prend nos hommes, ditelle,
 et ne les ramene pas toujours. Nous
 devons nous y faire. Des lors, ils sont pre-
 sents dans les nuages qui passent sans
 donner de pluie, dans les betes qui se
 cachent au milieu des pierres, dans l'eau
 genereuse qui sourd de la terre. Ils sont
 desormais une partie de tout, ils deviennent
 l'Ame du Monde. Quelques-uns
 135
 reviennent. Et alors toutes les autres
 femmes sont heureuses, parce que les
 hommes qu'elles attendent peuvent eux
 aussi revenir un jour. Avant, je regardais
 ces femmes et j'enviais leur bonheur.
 Maintenant, je vais avoir de meme quelqu'un
 a attendre. Je suis une femme du
 desert et j'en suis fiere. Je veux que mon
 homme chemine, lui aussi, libre comme le
 vent qui fait bouger les dunes. Je veux qu'il
 me soit donne de le voir dans les nues,
 dans les betes et dans l'eau. »
 Le jeune homme alla trouver l'Anglais. Il
 voulait lui parler de Fatima. Non sans
 surprise, il constata que l'Anglais avait
 construit un petit four a cote de sa tente.
 C'etait un four curieux, sur lequel etait
 pose un flacon transparent. L'Anglais alimentait
 le feu avec du bois, et contemplait
 le desert. Ses yeux semblaient plus brillants
 que lorsqu'il passait tout son temps
 plonge dans les livres.
 « C'est la premiere phase du travail, dit-il.
 Je dois separer le soufre impur. Et, pour y
 parvenir, il faut que je ne craigne pas
 d'echouer. Ma crainte d'echouer est ce qui
 m'a empeche jusqu'ici de tenter le Grand
 Euvre. C'est maintenant que je commence
 ce que j'aurais pu commencer il y a deja dix
 ans. Mais je suis heureux de n'avoir pas
 attendu encore vingt ans. »
 Et il continua a entretenir le feu tout en
 regardant le desert. Le jeune homme resta
 aupres de lui pendant un moment, jusqu'a
 136
 l'heure ou le desert prit une coloration
 rosee dans la lumiere du couchant. Il ressentit
 alors une envie imperieuse d'aller
 jusque la-bas, pour voir si le silence pouvait
 repondre a ses interrogations.
 Il marcha sans but pendant un certain
 temps, sans perdre de vue les palmiers de
 l'Oasis. Il ecoutait le vent et sentait les
 cailloux sous ses pieds. Parfois, il trouvait
 un coquillage, et savait que ce desert, a
 une lointaine epoque, avait ete une vaste
 mer. Il s'assit sur une grosse pierre et se
 laissa hypnotiser par l'horizon qu'il avait
 en face de lui. Il ne pouvait concevoir
 l'Amour sans y meler l'idee de possession.
 Mais Fatima etait une femme du desert.
 Si quelque chose pouvait l'aider a comprendre,
 c'etait bien le desert.
 Il demeura ainsi, sans penser a rien, jusqu'au
 moment ou il eut l'impression que
 quelque chose bougeait au-dessus de sa
 tete. En regardant en l'air, il vit deux eperviers
 qui volaient tres haut dans le ciel.
 Il observa les rapaces, et les figures
 qu'ils dessinaient en volant. C'etaient
 apparemment des lignes desordonnees,
 mais elles avaient cependant un sens pour
 lui. Simplement, il n'arrivait pas a de-
 chiffrer leur signification. Il decida donc
 de suivre du regard les evolutions des deux
 oiseaux, peut-etre pourrait-il y lire quelque
 message. Peut-etre le desert pourrait-il lui
 pourtant, lui demanda de ne pas dormir;
 et, tout au contraire, il devait s'abandonner.
 « Me voici qui penetre a l'interieur du
 Langage du Monde, dit-il ; et tout, ici-bas,
 a un sens, jusqu'au vol meme des eperviers.
 » Il se sentit plein de reconnaissance
 pour cet amour qu'il portait a une femme :
 « Quand on aime, pensa-t-il, les choses ont
 encore davantage de sens. »
 Subitement, l'un des eperviers descendit
 en pique pour attaquer l'autre. A ce
 moment precis, le jeune homme eut une
 soudaine et breve vision: une troupe
 armee envahissait l'Oasis, l'epee au poing.
 La vision s'effaca tout aussitot, mais
 lui laissa une vive impression. Il avait
 entendu parler des mirages, et en avait
 deja vu quelques-uns : c'etaient des desirs
 qui se materialisaient sur le sable du
 desert. Et pourtant, il ne desirait certainement
 pas voir une armee s'emparer de
 l'Oasis.
 Il voulut oublier tout cela et revenir a sa
 meditation, il essaya de se concentrer a
 nouveau sur le desert d'ocre rose et sur les
 pierres. Mais quelque chose en son ceur
 ne le laissait pas en repos.
 «Suis toujours les signes», avait dit le
 vieux roi. Il pensa a Fatima. Puis il se rappela
 la vision qu'il avait eue et pressentit
 qu'elle n'etait pas loin de devenir une realite.
 Non sans mal, il parvint a surmonter
 l'angoisse qui l'avait etreint. Il se releva et
 138
 se mit en marche dans la direction des palmiers.
 Une nouvelle fois, il percevait les
 multiples langages des choses: maintenant,
 c'etait le desert qui etait la securite,
 tandis que l'Oasis etait devenue un peril.
 Le chamelier etait assis aupres d'un
 palmier dattier, a regarder lui aussi le coucher
 de soleil. Il vit le jeune homme arriver
 de derriere une dune.
 « Il y a une armee qui approche, dit aussitot
 ce dernier. J'ai eu une vision.
 — Le desert emplit de visions le ceur
 des hommes », repondit le chamelier.
 Mais le jeune homme lui parla des eperviers:
 il observait leur vol et, tout d'un
 coup, avait plonge dans l'Ame du Monde.
 Le chamelier ne repondit rien; il comprenait
 ce que lui disait son interlocuteur.
 Il savait que n'importe quelle chose, a la
 surface de la terre, peut conter l'histoire
 de toutes les choses. En ouvrant un livre
 a une page quelconque, en examinant
 les mains d'une personne, ou le vol des
 oiseaux, ou encore des cartes a jouer, ou
 quoi que ce soit d'autre, chacun de nous
 peut decouvrir un lien avec ce qu'il est en
 train de vivre. A la verite, les choses ne
 revelaient rien par elles-memes; c'etaient
 les gens qui, en observant les choses,
 decouvraient la facon de penetrer l'Ame
 du Monde.
 Le desert etait peuple d'hommes qui
 gagnaient leur vie parce qu'ils pouvaient
 penetrer aisement l'Ame du Monde. On les
 139
 connaissait sous le nom de devins, et ils
 etaient redoutes des femmes et des vieillards.
 Les Guerriers ne les consultaient
 que rarement, car il ne pouvait etre question
 d'aller au combat en sachant d'avance
 a quel moment on devra mourir. Les Guerriers
 preferaient la saveur de la lutte et
 l'emotion de l'inconnu; l'avenir avait ete
 ecrit par Allah et, quoi qu'il eut ecrit,
 c'etait toujours pour le bien des hommes.
 Alors, les Guerriers vivaient simplement le
 present, car le present etait rempli de surprises,
 et ils devaient etre attentifs a quantite
 de choses : ou etait l'epee de l'ennemi,
 ou etait son cheval, quel etait le coup qu'ils
 allaient devoir porter pour echapper a la
 mort.
 Le chamelier n'etait pas un Guerrier, et
 il lui etait deja arrive de consulter des
 devins. Beaucoup d'entre eux lui avaient
 dit des choses vraies, d'autres des choses
 fausses. Jusqu'au jour ou l'un d'eux, le
 plus age (et le plus redoute), lui avait
 demande pourquoi il s'interessait tellement
 a connaitre le futur.
 «Pour pouvoir faire certaines choses,
 repondit le chamelier. Et faire tourner
 autrement ce que je ne voudrais pas voir
 se produire.
 — Alors, ce ne sera plus ton avenir,
 retorqua le devin.
 — Mais peut-etre que je veux connaitre
 le futur pour me preparer a ce qui doit
 advenir..
 140
 — Si ce sont de bonnes choses, ce sera
 une surprise agreable, dit le devin. Et si ce
 sont de mauvaises choses, tu en souffriras
 bien avant qu'elles n'arrivent.
 — Je veux connaitre l'avenir parce que
 je suis un homme, dit alors le chamelier.
 Et les hommes vivent en fonction de leur
 avenir. »
 Le devin demeura un moment sans rien
 dire. Sa specialite etait le jeu des baguettes
 qu'on lance a terre: il interpretait la
 maniere dont elles tombaient. Mais, ce
 jour-la, il ne se servit pas de ses baguettes.
 Il les enroula dans un linge et les remit
 dans sa poche.
 «Je gagne ma vie en prevoyant l'avenir
 des gens, dit-il. Je connais la science des
 baguettes, et je sais comment les utiliser
 pour penetrer dans cet espace ou tout est
 deja ecrit. La, je peux lire le passe, decouvrir
 ce qui a ete oublie, et comprendre
 les signes du present. Quand les gens me
 consultent, je ne lis pas le futur: je le
 devine. Car le futur appartient a Dieu, et
 Lui seul le revele, et seulement dans des
 occasions extraordinaires. Comment estce
 que j'arrive a deviner le futur? Grace
 aux signes du present. C'est dans le pre-
 sent que reside le secret; si tu fais attention
 au present, tu peux le rendre meilleur.
 Et si tu ameliores le present, ce qui viendra
 ensuite sera egalement meilleur. Oublie le
 futur et vis chaque jour de ta vie selon les
 enseignements de la Loi, et en te fiant a la
 141
 sollicitude de Dieu a l'egard de Ses enfants.
 Chaque jour porte en lui l'Eternite. »
 Le chamelier voulut savoir quelles
 etaient ces circonstances exceptionnelles
 dans lesquelles Dieu permettait de voir le
 futur :
 «C'est quand Lui-meme le revele. Et
 Dieu le revele rarement, et cela pour une
 seule raison : c'est un futur qui a ete ecrit
 pour etre change. »
 Dieu avait montre un futur au jeune
 homme, pensa le chamelier. Parce qu'il
 voulait que le jeune homme fut son instrument.
 «Va trouver les chefs de tribus, dit le
 chamelier. Parle-leur des guerriers qui
 approchent.
 — Ils vont se moquer de moi.
 — Ce sont des hommes du desert.
 Les hommes du desert ont l'habitude des
 signes.
 — Alors, ils doivent deja savoir.
 — Ce n'est pas leur souci. Ils croient
 que s'ils doivent etre mis au courant de
 quelque chose qu'Allah veuille leur faire
 savoir, quelqu'un viendra les en informer.
 Cela s'est produit bien des fois. Mais
 aujourd'hui, c'est toi qui es ce messager. »
 Le jeune homme pensa a Fatima. Et il
 decida d'aller trouver les chefs de tribus.
 «J'apporte un message du desert, dit-il
 au garde qui etait en faction a la porte de
 142
 l'immense tente blanche dressee au centre
 de l'Oasis. Je veux parler aux chefs. »
 Le garde ne repondit rien. Il entra sous
 la tente et y demeura un long moment.
 Puis il ressortit en compagnie d'un Arabe,
 jeune, habille de blanc et d'or. Le jeune
 homme lui raconta ce qu'il avait vu.
 L'Arabe lui demanda d'attendre un peu et
 rentra.
 La nuit tomba. Des Arabes, des marchands,
 entrerent et sortirent en grand
 nombre. Peu a peu, les foyers s'eteignirent,
 et l'Oasis devint bientot aussi silencieuse
 que le desert. Seule restait allumee la
 lumiere de la grande tente. Pendant tout
 ce temps, le jeune homme ne cessait de
 penser a Fatima, sans bien comprendre
 encore la conversation qu'ils avaient eue
 dans l'apres-midi.
 Finalement, au terme de plusieurs
 heures d'attente, le garde le fit entrer.
 Ce qu'il vit le plongea dans l'extase.
 Jamais il n'aurait imagine qu'en plein
 milieu du desert put exister une tente
 comme celle-la. Le sol etait recouvert des
 plus beaux tapis sur lesquels il eut jamais
 marche ; en hauteur, etaient suspendus des
 lustres de metal dore et cisele qui portaient
 des bougies allumees. Les chefs de tribus
 se tenaient assis au fond de la tente, en
 demi-cercle, jambes et bras reposant sur
 des coussins de soie richement brodes.
 Des domestiques allaient et venaient avec
 des plateaux d'argent charges de mets deli143
 cats et offraient du the. D'autres veillaient
 a maintenir incandescentes les braises
 des narguiles. Un suave parfum de tabac
 embaumait l'atmosphere.
 Il y avait la huit chefs, mais il comprit
 tout de suite lequel etait le plus haut place :
 un Arabe vetu de blanc et d'or, assis au
 centre du demi-cercle. A cote de lui se
 trouvait le jeune homme avec qui il avait
 parle peu auparavant.
 «Qui est l'etranger qui parle de message
 ? demanda l'un des chefs, en le regardant.
 — C'est moi», repondit-il.
 Et il raconta ce qu'il avait vu.
 «Pourquoi le desert dirait-il donc ces
 choses a un homme venu d'ailleurs, quand
 il sait que nous sommes ici depuis plusieurs
 generations? dit un autre chef de
 tribu.
 — Parce que mes yeux ne sont pas
 encore habitues au desert, de sorte que
 je peux voir des choses que les yeux trop
 habitues n'arrivent plus a voir. »
 « Et aussi parce que je sais ce qu'est l'Ame
 du Monde », pensa-t-il. Mais il n'ajouta rien,
 parce que les Arabes ne croient pas a ces
 choses-la.
 «L'Oasis est un terrain neutre. Personne
 ne va attaquer une oasis, dit un troisieme
 chef.
 — Je raconte seulement ce que j'ai vu.,
 Si vous ne voulez pas y croire, ne faites
 rien. »
 144
 Un silence total s'abattit sur la tente,
 suivi d'un conciliabule anime entre les
 chefs de tribus. Ils parlaient un dialecte
 arabe que le jeune homme ne comprenait
 pas, mais lorsqu'il fit mine de vouloir
 sortir, le garde lui dit de rester. Il commenca
 a eprouver une certaine crainte ; les
 signes lui disaient que quelque chose n'allait
 pas. Il regretta d'avoir parle de cette
 affaire avec le chamelier.
 Soudain, l'homme age qui se trouvait au
 centre eut un sourire presque imperceptible,
 et il se rassura. Le vieillard n'avait
 pas pris part a la discussion et n'avait pas
 encore dit un mot. Mais le jeune homme
 etait deja habitue au Langage du Monde et
 il put ressentir une vibration de Paix qui
 traversait la tente de part en part. Son
 intuition lui disait qu'il avait bien fait de
 venir.
 Le debat prit fin. Tous se turent pour
 ecouter parler le vieil homme. Ensuite,
 celui-ci se tourna vers l'etranger. Maintenant,
 l'expression de son visage etait
 froide et distante.
 « Il y a deux mille ans, dans un pays lointain,
 on jeta dans un puits et l'on vendit
 comme esclave un homme qui croyait aux
 songes, dit-il. Des marchands de chez nous
 l'acheterent et l'emmenerent en Egypte. Et
 nous savons tous que celui qui croit aux
 songes sait aussi les interpreter. »
 « Encore qu'il ne parvienne pas toujours
 145
 a les realiser », pensa le jeune homme, en
 se rememorant la vieille gitane.
 «Grace aux reves de vaches maigres et
 de vaches grasses qu'avait faits le Pharaon,
 cet homme delivra l'Egypte de la famine. Il
 se nommait Joseph. C'etait aussi, comme
 toi, un etranger en terre etrangere, et il
 devait avoir a peu pres ton age. »
 Le silence se prolongea. Le regard du
 vieil homme restait froid.
 «Nous suivons toujours la Tradition,
 reprit-il. La Tradition a sauve l'Egypte de
 la famine en ce temps-la, et a fait de son
 peuple le plus riche d'entre les peuples. La
 Tradition enseigne comment les hommes
 doivent traverser le desert et marier leurs
 filles. La Tradition dit qu'une oasis est un
 terrain neutre, parce que les deux camps
 ont des oasis et sont vulnerables. »
 Personne ne prononca le moindre mot
 tandis que le vieil homme parlait.
 «Mais la Tradition nous dit aussi de
 croire aux messages du desert. Tout ce que
 nous savons, c'est le desert qui nous l'a
 enseigne. »
 Il fit un signe, et tous les Arabes se
 mirent debout. La reunion allait s'achever.
 Les narguiles furent eteints, et les gardes
 rectifierent la position. Le jeune homme se
 prepara a quitter les lieux, mais le vieillard
 reprit la parole :
 «Demain, nous allons rompre l'accord
 qui dit que nul ne doit porter une arme a
 l'interieur de l'Oasis. Durant la journee,
 146
 nous attendrons l'ennemi. Quand le soleil
 declinera sur l'horizon, les hommes me
 rendront leurs armes. Pour chaque dizaine
 d'ennemis tues, tu recevras une piece d'or.
 «Toutefois, les armes ne peuvent etre
 sorties sans aller au combat. Elles sont
 capricieuses comme le desert et, si nous
 les sortons pour rien, elles peuvent ensuite
 refuser de faire feu. Si aucune d'elles n'a
 ete utilisee demain, il y en aura au moins
 une qui servira : contre toi. »
 Lorsqu'il ressortit, l'Oasis n'etait eclairee
 que par la pleine lune. Il y avait vingt
 minutes de marche jusqu'a sa tente, et il se
 mit en route.
 Il etait tourmente par tout ce qui s'etait
 passe. Il s'etait immerge dans l'Ame du
 Monde, et le prix a payer pouvait etre sa
 propre vie. Une grosse mise. Mais il avait
 mise gros du jour ou il avait vendu ses
 moutons pour suivre sa Legende Personnelle.
 Et, comme le disait le chamelier,
 mourir demain valait tout autant que mourir
 n'importe quel autre jour. Chaque jour
 etait fait pour etre vecu ou pour quitter ce
 monde. Tout ne dependait que d'un mot:
 « Mektoub. »
 Il chemina en silence. Il ne regrettait
 rien. S'il devait mourir le lendemain, ce
 serait parce que Dieu n'avait pas envie de
 changer le futur. Mais il serait mort apres
 avoir traverse le detroit, apres avoir travaille
 dans un magasin de cristaux, apres
 avoir connu le desert et les yeux de
 Fatima. Il avait vecu intensement chacun
 148
 de ses jours depuis qu'il etait parti de
 chez lui, il y avait si longtemps de cela.
 S'il devait mourir le lendemain; ses yeux
 auraient vu beaucoup plus de choses que
 les yeux des autres bergers, et il en etait
 fier.
 Soudain, il entendit comme un grondement
 et fut jete brusquement a terre, sous
 le choc d'une rafale de vent d'une violence
 inouie. L'endroit fut envahi par un nuage
 de poussiere qui arriva presque a masquer
 le clair de lune. Devant lui, un cheval
 blanc de taille gigantesque se cabra, avec
 un hennissement effrayant.
 Il distinguait a peine ce qui se passait
 mais, quand la poussiere se fut un peu dissipee,
 il ressentit une terreur qu'il n'avait
 encore jamais eprouvee. Montant le cheval,
 se tenait en face de lui un homme
 tout habille de noir, avec un faucon sur
 l'epaule gauche. Il etait coiffe d'un turban
 et un voile lui masquait tout le visage,
 ne laissant voir que les yeux. Il semblait
 etre le messager du desert, mais il avait
 davantage de presence que quiconque au
 monde.
 L'etrange cavalier tira hors du fourreau
 la grande epee a lame courbe qui etait
 accrochee a sa selle. L'acier etincela dans
 la clarte de la lune.
 «Qui a ose lire dans le vol des eperviers?»
 demanda-t-il, d'une voix si forte
 qu'elle sembla repercutee par les cinquante
 mille palmiers de Fayoum.
 149
 «Moi, j'ai ose», dit le jeune homme. Et il
 se rappela aussitot la statue de saint Jacques
 Pourfendeur des Maures, ecrasant
 les Infideles sous les sabots de son cheval
 blanc. C'etait exactement la meme chose,
 sauf que la situation se trouvait maintenant
 inversee.
 «J'ai ose», repeta-t-il. Et il baissa la tete
 pour recevoir le coup de sabre. « De nombreuses
 vies vont etre sauvees, parce que
 vous aviez compte sans l'Ame du Monde. »
 L'arme, cependant, ne s'abaissa pas brutalement.
 La main du cavalier descendit
 lentement, et la pointe de la lame vint toucher
 le front du jeune homme. Elle etait si
 aiguisee qu'une goutte de sang perla.
 Le cavalier etait parfaitement immobile.
 Le jeune homme aussi. L'idee ne lui vint
 meme pas de fuir. Au fond de son ceur,
 une etrange allegresse s'empara de lui : il
 allait mourir pour sa Legende Personnelle.
 Et pour Fatima. Les signes, enfin, avaient
 dit vrai. Voici que l'Ennemi etait la, et il
 n'avait donc pas a se soucier de la mort,
 puisqu'il y avait une Ame du Monde. D'ici
 peu, il en ferait partie. Et demain l'Ennemi
 aussi en ferait partie.
 L'etranger, cependant, se contentait de
 maintenir la pointe de l'epee sur son front.
 «Pourquoi as-tu lu le vol des oiseaux?
 — J'ai seulement lu ce que les oiseaux
 voulaient conter. Ils veulent sauver l'Oasis,
 et vous et les votres allez mourir. Les
 150
 hommes de l'Oasis sont plus nombreux
 que vous. »
 La pointe de l'epee etait toujours sur son
 front.
 «Qui es-tu, pour changer le destin trace
 par Allah ?
 — Allah a fait les armees, et Il a fait
 aussi les oiseaux. Allah m'a montre le langage
 des oiseaux. Tout a ete ecrit par la
 meme Main», dit le jeune homme, en se
 souvenant de ce qu'avait dit le chamelier.
 Finalement, le cavalier releva son epee.
 Le jeune homme en eprouva du soulagement.
 Mais il ne pouvait pas s'enfuir.
 «Prends garde aux divinations. Quand
 les choses sont ecrites, il ne peut etre question
 de les eviter.
 — J'ai seulement vu une armee, dit le
 jeune homme. Je n'ai pas vu l'issue d'une
 bataille. »
 Le cavalier sembla satisfait de la re-
 ponse. Mais il gardait son epee a la main.
 «Que fait un etranger sur une terre
 etrangere ? demanda-t-il.
 — Je cherche ma Legende Personnelle.
 Quelque chose que tu ne pourras jamais
 comprendre. »
 Le cavalier remit son epee au fourreau,
 et le faucon, sur son epaule, poussa un cri
 etrange. Le jeune homme commenca a se
 detendre.
 «Je devais eprouver ton courage, dit le
 cavalier. Le courage est la vertu majeure
 pour qui cherche le Langage du Monde.»
 151
 Le jeune homme fut surpris. Cet homme
 parlait de choses que peu de gens connaissaient.
 «Il ne faut jamais se relacher, meme
 quand on est parvenu aussi loin, poursuivit-il.
 Il faut aimer le desert, mais ne
 jamais s'y fier entierement. Car le desert
 est une pierre de touche pour tous les
 hommes: il eprouve chacun de leurs pas,
 et tue qui se laisse distraire. »
 Ses paroles rappelaient celles du vieux
 roi.
 « Si les guerriers arrivent, et si ta tete est
 encore sur tes epaules demain apres le coucher
 du soleil, viens me voir », dit encore le
 cavalier.
 La meme main qui avait tenu le sabre se
 saisit d'une cravache. Le cheval se cabra
 de nouveau, soulevant un nuage de poussiere.
 « Ou habitez-vous ? » cria le jeune homme,
 tandis que le cavalier s'eloignait.
 La main qui tenait la cravache designa
 la direction du sud.
 Le jeune homme venait de rencontrer
 l'Alchimiste.
 Le lendemain matin, il y avait deux mille
 hommes sous les armes au milieu des palmiers
 dattiers de Fayoum. Avant que le
 soleil ne parvint au zenith, cinq cents
 guerriers apparurent a l'horizon. Les cavaliers
 entrerent dans l'Oasis par le nord.
 Apparemment, c'etait une expedition pacifique,
 mais des armes etaient cachees sous
 les burnous blancs. Lorsqu'ils arriverent
 pres de la grande tente dressee au centre
 de l'Oasis, ils mirent au jour les cimeterres
 et les fusils. Et attaquerent une tente vide.
 Les hommes de l'Oasis encerclerent
 les cavaliers du desert. En l'espace d'une
 demi-heure, il y avait quatre cent quatrevingt-dix-neuf
 cadavres dissemines sur le
 sol. Les enfants se trouvaient a l'autre extremite
 de la palmeraie et ne virent rien.
 Les femmes priaient pour leurs maris sous
 les tentes et ne virent rien non plus. N'eussent
 ete les corps qui gisaient partout,
 l'Oasis aurait paru vivre une journee normale.
 Un seul guerrier fut epargne, celui qui
 153
 commandait la troupe des assaillants. Au
 soir, il fut amene devant les chefs de tribus,
 qui lui demanderent pourquoi il avait viole
 la Tradition. Il repondit que ses hommes
 souffraient de la faim et de la soif, epuises
 par tant de jours de combat, et qu'ils
 avaient donc resolu de s'emparer d'une
 oasis pour pouvoir reprendre la lutte.
 Le chef supreme de l'Oasis dit qu'il
 regrettait pour les guerriers, mais que la
 Tradition devait etre respectee en toute
 circonstance. La seule chose qui change
 dans le desert, ce sont les dunes, quand
 souffle le vent.
 Puis il condamna le chef adverse a une
 mort deshonorante. Au lieu d'etre tue a
 l'arme blanche ou d'une balle de fusil, il
 fut pendu a un tronc de palmier desseche.
 Son cadavre resta a se balancer dans le
 vent du desert.
 Le chef de tribu convoqua le jeune
 etranger et lui remit cinquante pieces d'or.
 Puis il rappela de nouveau l'histoire de
 Joseph en Egypte et demanda au jeune
 homme d'etre desormais le Conseiller de
 l'Oasis.
 Quand le soleil eut completement disparu
 et que les premieres etoiles commencerent
 a paraitre (elles ne brillaient pas
 beaucoup, du fait de la pleine lune), le
 jeune homme se mit en marche vers le
 sud. Il n'y avait la qu'une tente; et,
 selon quelques Arabes qui se trouvaient a
 passer, l'endroit etait peuple de djinns.
 Mais il s'assit et attendit pendant un long
 moment.
 L'Alchimiste apparut alors que la lune
 etait deja haut dans le ciel. Il portait a
 l'epaule deux eperviers morts.
 «Me voici, dit le jeune homme.
 — Tu ne devrais pas etre ici, repondit
 l'Alchimiste. Ou est-ce que ta Legende Personnelle
 voulait que tu viennes jusqu'en ce
 lieu?
 — Il y a une guerre entre les clans. Il
 n'est pas possible de traverser le desert. »
 L'Alchimiste descendit de cheval et fit
 un signe pour inviter le jeune homme a
 entrer avec lui. C'etait une tente semblable
 a toutes celles qu'il avait pu voir dans l'Oa155
 sis — a l'exception de la grande tente centrale,
 dont le luxe evoquait les contes de
 fees. Il chercha du regard des appareils et
 des fours d'alchimie, mais ne vit rien de
 semblable. Il y avait seulement quelques
 piles de livres, un fourneau pour faire la
 cuisine, et des tapis ornes de dessins mysterieux.
 «Assieds-toi, je vais faire du the, dit l'Alchimiste.
 Et nous mangerons ensemble ces
 eperviers. »
 Le jeune homme se demanda si ce
 n'etaient pas les memes oiseaux qu'il avait
 vus la veille, mais il ne dit rien. L'Alchimiste
 alluma le feu, et bientot une
 delectable odeur de viande se repandit
 dans la tente. C'etait plus agreable encore
 que le parfum des narguiles.
 «Pourquoi vouliez-vous me voir? demanda
 le jeune homme.
 — A cause des signes, repondit l'Alchimiste.
 Le vent m'a conte que tu allais venir.
 Et que tu aurais besoin d'aide.
 — Non, ce n'est pas moi. C'est l'autre
 etranger, l'Anglais. C'est lui qui etait a
 votre recherche.
 — Il devra trouver d'autres choses avant
 de me trouver, moi. Mais il est sur la bonne
 voie. Il s'est mis a regarder le desert.
 — Et moi ?
 — Quand on veut une chose, tout l'Univers
 conspire a nous permettre de realiser
 notre reve », dit l'Alchimiste, reprenant les
 mots du vieux roi.
 156
 Le jeune homme comprit. Ainsi, un
 autre homme etait la, sur sa route, pour le
 conduire jusqu'a sa Legende Personnelle.
 «Vous allez donc m'apprendre?
 — Non. Tu sais deja tout ce qu'il y a a
 savoir. Je vais simplement te mettre sur la
 voie, dans la direction de ton tresor.
 — Il y a la guerre entre les clans, repeta
 le jeune homme.
 — Mais je connais le desert.
 — J'ai deja trouve mon tresor. J'ai un
 chameau, l'argent de la boutique de cristaux,
 et cinquante pieces d'or. Je peux etre
 un homme riche dans mon pays.
 — Mais rien de tout cela ne se trouve
 pres des Pyramides.
 — J'ai Fatima. C'est un plus grand tre-
 sor que tout ce que j'ai reussi a acquerir.
 — Elle non plus n'est pas pres des Pyramides.
 »
 Ils mangerent les eperviers en silence.
 L'Alchimiste ouvrit une bouteille et versa
 un liquide rouge dans le verre de son
 invite. C'etait du vin, et l'un des meilleurs
 qu'il eut jamais bus de son existence. Mais
 le vin etait interdit par la loi.
 « Le mal, dit l'Alchimiste, ce n'est pas ce
 qui entre dans la bouche de l'homme. Le
 mal est dans ce qui en sort. »
 De boire, le jeune homme commencait a
 se sentir tout a fait bien. Mais l'Alchimiste
 lui faisait un peu peur. Ils allerent s'asseoir
 a l'exterieur de la tente, a contempler
 le clair de lune qui faisait palir les etoiles.
 157
 « Bois et prends un peu de bon temps, dit
 l'Alchimiste, notant que le jeune homme
 devenait de plus en plus gai. Repose-toi,
 comme se repose toujours un guerrier
 avant d'aller au combat. Mais n'oublie pas
 que ton ceur est la ou se trouve ton tresor.
 Et que ton tresor doit absolument etre
 trouve pour que tout ce que tu as decouvert
 en chemin puisse avoir un sens.
 «Demain, vends ton chameau et achete
 un cheval. Les chameaux sont traitres : ils
 font des milliers de pas sans laisser voir
 aucun signe de fatigue. Et puis, tout d'un
 coup, ils tombent a genoux et meurent.
 Les chevaux, eux, se fatiguent peu a peu.
 Et tu sauras toujours combien tu peux
 encore leur demander, et le moment ou ils
 vont mourir. »
 Le lendemain soir, le jeune homme
 arriva a cheval devant la tente de l'Alchimiste.
 Il attendit un peu et celui-ci apparut
 a son tour, monte de meme, le faucon perche
 sur son epaule gauche.
 «Montre-moi la vie dans le desert, dit
 l'Alchimiste. Seul celui qui peut y trouver
 la vie peut aussi y decouvrir des tre-
 sors. »
 Ils se mirent en route dans les sables,
 baignes tous deux par la clarte lunaire. «Je
 ne sais pas si je vais reussir a trouver de la
 vie dans le desert, pensa le jeune homme.
 Je ne connais pas encore le desert. »
 Il voulut se retourner pour faire part
 de cette reflexion a l'Alchimiste, mais il
 avait peur de lui. Ils parvinrent a l'endroit
 rocailleux ou il avait vu les eperviers dans
 le ciel; maintenant, tout y etait silence et
 vent.
 « Je n'arrive pas a rencontrer la vie dans
 le desert, dit le jeune homme. Je sais
 qu'elle existe, mais je n'arrive pas a la
 trouver.
 159
 — La vie attire la vie », repondit l'Alchimiste.
 Et le jeune homme comprit ce qu'il voulait
 dire. Sur l'instant, il lacha les renes a
 son cheval, qui se mit alors a cheminer a
 sa guise au milieu des pierres et du sable.
 L'Alchimiste suivait en silence, et le cheval
 du jeune garcon avanca ainsi durant une
 demi-heure. Les deux hommes ne pouvaient
 deja plus distinguer les palmiers de
 l'Oasis; il n'y avait que cette fantastique
 clarte du ciel, et les rochers qu'elle faisait
 briller comme de l'argent. Soudain, en un
 site ou il n'etait encore jamais venu, le
 jeune homme sentit que sa monture s'arre-
 tait.
 « Ici, la vie existe, dit-il a l'Alchimiste. Je
 ne connais pas le langage du desert, mais
 mon cheval connait le langage de la vie. »
 Ils mirent pied a terre. L'Alchimiste ne
 dit rien. Il se mit a regarder les pierres, en
 avancant lentement. Tout a coup, il s'arreta
 et se baissa avec les plus grandes pre-
 cautions. Il y avait un trou dans le sol,
 entre les pierres; l'Alchimiste y enfila sa
 main, puis tout le bras, jusqu'a l'epaule.
 Quelque chose bougea, la-bas au fond, et
 les yeux de l'Alchimiste (il ne pouvait voir
 que ses yeux) se plisserent, temoignant de
 l'effort qu'il faisait. Le bras semblait lutter
 avec ce qui se trouvait a l'interieur du
 trou. Et, d'un bond, qui effraya son compagnon,
 l'Alchimiste retira son bras et se
 160
 remit aussitot debout. Sa main tenait un
 serpent par la queue.
 Le jeune homme fit un bond lui aussi,
 mais en arriere. Le serpent se debattait
 frenetiquement, avec des bruits et des
 sifflements qui rompaient le silence du
 desert. C'etait un naja, dont le venin pouvait
 tuer un homme en quelques minutes.
 «Attention au venin», vint a penser le
 jeune homme. Mais l'Alchimiste, qui avait
 mis sa main dans le trou, devait deja avoir
 ete mordu. Sa physionomie etait pourtant
 parfaitement sereine. « L'Alchimiste est age
 de deux cents ans», avait dit l'Anglais. Il
 devait savoir comment agir avec les serpents
 du desert.
 Le jeune homme vit son compagnon
 retourner a son cheval et prendre sa longue
 epee en forme de croissant de lune,
 avec laquelle il traca un cercle sur le sol. Il
 posa le serpent a l'interieur de ce cercle, et
 le reptile s'immobilisa aussitot.
 « Ne t'inquiete pas, dit l'Alchimiste. Il ne
 sortira pas de la. Et tu as decouvert la vie
 dans le desert, le signe qu'il me fallait.
 — Pourquoi etait-ce si important ?
 — Parce que les Pyramides sont au milieu
 du desert. »
 Le jeune homme n'avait pas envie d'entendre
 parler des Pyramides. Son ceur
 etait lourd et triste depuis la veille au soir.
 Poursuivre sa quete du tresor signifiait en
 effet devoir abandonner Fatima.
 161
 « Je vais te guider a travers le desert, lui
 dit alors l'Alchimiste.
 — Je veux rester dans l'Oasis, repondit
 le jeune homme. J'ai rencontre Fatima. Et
 pour moi elle vaut plus que le tresor.
 — Fatima est une fille du desert. Elle
 sait que les hommes doivent partir, pour
 pouvoir revenir. Elle a deja trouve son tre-
 sor : c'est toi. Maintenant, elle attend de toi
 que tu trouves ce que tu cherches.
 — Et si je decide de rester?
 — Tu seras le Conseiller de l'Oasis. Tu
 possedes assez d'or pour acheter un bon
 nombre de moutons et de chameaux. Tu
 epouseras Fatima et vous vivrez heureux
 pendant la premiere annee. Tu apprendras
 a aimer le desert et tu connaitras, un par
 un, les cinquante mille palmiers. Tu comprendras
 comment ils croissent et ils te
 feront voir un monde qui ne cesse de changer.
 Et alors, tu dechiffreras de mieux en
 mieux les signes, parce que le desert est un
 plus grand maitre que tous les maitres.
 «La deuxieme annee, tu te rappelleras
 l'existence d'un tresor. Les signes commenceront
 a t'en parler avec insistance, et
 tu essaieras de ne pas en tenir compte. Tu
 te serviras de tes connaissances uniquement
 pour le bien de l'Oasis et de ses habitants.
 Les chefs de tribus t'en sauront gre.
 Tes chameaux t'apporteront richesse et
 pouvoir.
 «La troisieme annee, les signes continueront
 a parler de ton tresor et de ta
 162
 Legende Personnelle. Tu passeras des
 nuits et des nuits a errer dans l'Oasis, et
 Fatima sera une femme triste parce que
 ton parcours, a cause d'elle, aura ete interrompu.
 Mais tu continueras a l'aimer, et
 cet amour sera partage. Tu te souviendras
 qu'elle ne t'avait jamais demande de rester,
 parce que la femme du desert sait
 attendre le retour de son homme. Tu ne lui
 en voudras donc pas. Mais tu marcheras,
 des nuits et des nuits, dans les sables du
 desert, au milieu des palmiers, en pensant
 que tu aurais peut-etre pu continuer ta
 route, te fier davantage a ton amour pour
 Fatima. Car ce qui t'aura fait rester dans
 l'Oasis, c'etait seulement ta propre crainte
 de ne jamais revenir. Et, quand tu en seras
 la, les signes t'indiqueront que ton tresor
 est enfoui a jamais sous la terre.
 «La quatrieme annee, les signes t'abandonneront,
 parce que tu n'auras pas voulu
 les entendre. Les chefs de tribus le comprendront,
 et tu seras destitue de ta charge
 au Conseil. Tu seras alors un riche commercant,
 possesseur de nombreux chameaux
 et de marchandises en abondance.
 Mais tu passeras le reste de tes jours a
 errer au milieu des palmiers et du desert,
 en sachant que tu n'auras pas accompli ta
 Legende Personnelle et qu'il sera desormais
 trop tard pour le faire.
 « Sans avoir jamais compris que l'Amour,
 en aucun cas, n'empeche un homme de
 suivre sa Legende Personnelle. Quand cela
 163
 arrive, c'est que ce n'etait pas le veritable
 Amour, celui qui parle le Langage du
 Monde. »
 L'Alchimiste effaca le cercle qu'il avait
 trace sur le sable, et le cobra s'enfuit rapidement
 pour disparaitre entre les pierres.
 Le jeune homme songeait au Marchand
 de Cristaux, qui avait toujours voulu aller
 a La Mecque, a l'Anglais qui etait a la
 recherche d'un Alchimiste. Il songeait a
 une femme qui se fiait au desert et a qui le
 desert avait un jour amene celui qu'elle
 souhaitait aimer.
 Ils remonterent a cheval, et cette fois ce
 fut le jeune homme qui suivit l'Alchimiste.
 Le vent apportait les bruits de l'Oasis, et il
 essayait de reconnaitre la voix de Fatima.
 Ce jour-la, il n'etait pas alle au puits, a
 cause de la bataille.
 Mais, au cours de cette nuit, tandis qu'ils
 regardaient un serpent a l'interieur d'un
 cercle, l'etrange cavalier avec son faucon
 sur l'epaule avait parle d'amour et de tre-
 sors, des femmes du desert et de sa
 Legende Personnelle.
 «Je vais avec vous», dit le jeune homme.
 Et, immediatement, il sentit la paix s'installer
 dans son ceur.
 «Nous partirons demain avant le lever
 du soleil. »
 Ce fut la seule reponse de l'Alchimiste.
 Le jeune homme ne put dormir cette
 nuit-la. Deux heures avant l'aube, il re-
 veilla l'un des garcons qui dormaient
 dans la meme tente et lui demanda de
 lui indiquer ou habitait Fatima. Ils sortirent
 tous deux et se rendirent jusque-la.
 En echange, il donna a son guide de quoi
 acheter une brebis.
 Puis il le pria de trouver l'endroit ou
 dormait la jeune fille, de la reveiller, et de
 lui dire qu'il l'attendait dehors. Le jeune
 Arabe executa sa mission et recut en paiement
 l'argent necessaire a l'achat d'une
 autre brebis.
 «Maintenant, laisse-nous seuls», dit-il
 au garcon, qui retourna a sa tente pour se
 recoucher, tout fier d'avoir aide le Conseiller
 de l'Oasis et bien content d'avoir de
 quoi s'acheter des moutons.
 Fatima apparut a la porte de la tente. Ils
 partirent ensemble marcher au milieu
 des palmiers. Il savait que c'etait contre
 la Tradition, mais cela n'avait maintenant
 plus aucune importance.
 165
 «Je vais partir, dit-il. Et je veux que tu
 saches que je reviendrai. Je t'aime parce
 que...
 — Ne dis rien, interrompit Fatima. On
 aime parce qu'on aime. Il n'y a aucune raison
 pour aimer. »
 Mais lui, pourtant, reprit :
 «Je t'aime parce que j'avais fait un reve,
 puis j'ai rencontre un roi, j'ai vendu des
 cristaux, j'ai traverse le desert, les clans
 sont entres en guerre, et je suis venu pres
 d'un puits pour savoir ou habitait un
 Alchimiste. Je t'aime parce que tout l'Univers
 a conspire a me faire arriver jusqu'a
 toi. »
 Ils s'etreignirent. C'etait la premiere fois
 que leurs corps se touchaient.
 «Je reviendrai, dit encore le jeune homme.
 — Avant, il y avait du desir en moi
 quand je regardais le desert. Maintenant,
 ce sera de l'espoir. Mon pere est parti un
 jour, il est ensuite revenu vers ma mere, et
 il revient encore a chaque fois. »
 Ils ne dirent plus rien. Ils marcherent un
 peu dans la palmeraie et le jeune homme
 la reconduisit a l'entree de sa tente.
 «Je reviendrai comme ton pere est revenu
 vers ta mere », lui dit-il.
 Il s'apercut que les yeux de Fatima etaient
 pleins de larmes.
 « Tu pleures ?
 — Je suis une femme du desert, repondit-elle,
 cachant son visage. Mais, avant
 tout, je suis une femme. »
 166
 Fatima rentra dans sa tente. D'ici peu, le
 soleil allait paraitre. Au lever du jour, elle
 sortirait faire ce qu'elle faisait depuis des
 annees ; mais tout avait change. Le garcon
 n'etait plus dans l'Oasis, et l'Oasis n'aurait
 plus la signification qu'elle avait jusque-la,
 bien peu auparavant. Ce ne serait plus cet
 endroit, de cinquante mille palmiers dattiers
 et trois cents puits, ou les pelerins
 etaient heureux d'arriver au terme d'un
 long voyage. L'Oasis, a partir de ce jour,
 serait pour elle un lieu vide.
 De ce jour, le desert serait plus important
 que l'Oasis. Elle passerait son temps a
 regarder le desert, en se demandant sur
 quelle etoile le garcon se guidait, a la
 recherche du tresor. Elle lui adresserait ses
 baisers par le vent, en esperant que celui-ci
 toucherait le visage du jeune homme et lui
 dirait qu'elle etait vivante, qu'elle l'attendait,
 comme une femme attend un homme
 de courage qui suit sa route, en quete de
 songes et de tresors.
 De ce jour, le desert ne serait qu'une
 seule chose : l'esperance de son retour.
 «Ne pense pas a ce qui est reste en
 arriere, dit l'Alchimiste, quand ils commencerent
 a chevaucher dans les sables
 du desert. Tout est grave dans l'Ame du
 Monde et y restera pour toujours.
 — Les hommes revent du retour plus
 que du depart, dit le jeune homme, qui,
 deja, s'accoutumait de nouveau au silence
 du desert.
 — Si ce que tu as trouve est fait de
 matiere pure, cela ne pourrira jamais. Et
 tu pourras y revenir un jour. Si ce n'est
 qu'un instant de lumiere, comme l'explosion
 d'une etoile, alors tu ne retrouveras
 rien a ton retour. Mais tu auras vu
 une explosion de lumiere. Et cela seul
 aura deja valu la peine d'etre vecu. »
 L'homme parlait dans la langue de l'alchimie.
 Mais son compagnon de route
 savait qu'il faisait allusion a Fatima.
 Il etait difficile de ne pas penser a ce
 qui etait reste en arriere. Le desert, avec
 son paysage presque toujours semblable,
 ne cessait de s'emplir de reves. Le jeune
 168
 homme voyait encore les palmiers dattiers,
 les puits, et le visage de la femme
 aimee. Il voyait l'Anglais et son laboratoire,
 et le chamelier qui etait un maitre et
 ne le savait pas. «Peut-etre l'Alchimiste
 n'a-t-il jamais aime », pensa-t-il.
 Celui-ci allait devant, le faucon sur son
 epaule. Le faucon connaissait parfaitement
 le langage du desert et, quand ils
 faisaient halte, il quittait l'epaule de l'Alchimiste
 et s'envolait pour chercher de la
 nourriture. Le premier jour, il rapporta un
 lievre. Le lendemain, deux oiseaux.
 Le soir, ils etendaient leurs couvertures
 par terre, mais n'allumaient pas de feu. Les
 nuits du desert etaient froides, et devinrent
 de plus en plus sombres a mesure que
 la lune decroissait au firmament. Durant
 toute une semaine, ils avancerent en
 silence, ne parlant que des precautions
 devenues indispensables pour eviter de se
 trouver pris dans les combats. La guerre
 des clans continuait, et le vent apportait
 parfois l'odeur douceatre du sang. Une
 bataille avait du etre livree dans les environs,
 et le vent rappelait au jeune homme
 l'existence du Langage des Signes, toujours
 pret a montrer ce que ses yeux ne
 pouvaient voir.
 Au soir du septieme jour de voyage, l'Alchimiste
 decida de bivouaquer plus tot que
 de coutume. Le faucon partit en quete de
 gibier. L'Alchimiste tira son bidon d'eau et
 en offrit au jeune homme.
 169
 «Te voici bientot parvenu au terme de
 ton voyage, dit-il. Tu as suivi ta Legende
 Personnelle : je t'en felicite.
 — Mais vous me guidez sans rien dire.
 J'ai cru que vous alliez m'enseigner ce que
 vous savez. Il y a quelque temps, je me suis
 trouve dans le desert en compagnie d'un
 homme qui possedait des livres d'alchimie.
 Mais je n'ai rien pu apprendre.
 — Il n'y a qu'une facon d'apprendre,
 repondit l'Alchimiste. C'est par l'action.
 Tout ce que tu avais besoin de savoir, c'est
 le voyage qui te l'a enseigne. Il ne manque
 qu'une seule chose. »
 Le jeune homme voulut savoir ce que
 c'etait, mais l'Alchimiste garda les yeux
 fixes sur l'horizon, guettant le retour du
 faucon.
 «Pourquoi vous nomme-t-on l'Alchimiste
 ?
 — Parce que je le suis.
 — Et qu'est-ce qui n'allait pas, pour les
 autres alchimistes, qui cherchaient l'or et
 qui ont echoue ?
 — Ils se contentaient de chercher l'or.
 Ils cherchaient le tresor de leur Legende
 Personnelle, sans desirer vivre la Legende
 elle-meme.
 — Qu'est-ce qui manque encore a mon
 savoir? » insista le jeune homme.
 Mais l'Alchimiste continua de fixer l'horizon.
 Au bout d'un certain temps, le faucon
 revint avec une proie. Ils creuserent
 un trou et allumerent le feu a l'interieur,
 170
 pour que personne ne put voir la lueur des
 flammes.
 «Je suis un Alchimiste parce que je suis
 un Alchimiste, dit-il tandis qu'ils preparaient
 leur repas. J'ai appris cette science
 de mes aieux, qui l'avaient apprise de leurs
 aieux, et ainsi de suite depuis la creation
 du monde. En ce temps-la, toute la science
 du Grand Euvre pouvait s'inscrire sur
 une simple emeraude. Mais les hommes
 n'ont pas attache d'importance aux choses
 simples, et ont commence a ecrire des traites,
 des interpretations, des etudes philosophiques.
 Ils ont aussi commence a pre-
 tendre qu'ils connaissaient la voie mieux
 que les autres.
 — Qu'y avait-il d'ecrit sur la Table
 d'Emeraude?» demanda le jeune homme.
 L'Alchimiste entreprit alors de dessiner
 sur le sable, et ce travail ne lui prit pas
 plus de cinq minutes. Cependant qu'il dessinait,
 le jeune homme se souvint du vieux
 roi et de la place ou ils s'etaient un jour
 rencontres; cela semblait remonter a des
 annees et des annees.
 «Voila ce qui etait inscrit sur la Table
 d'Emeraude », dit l'Alchimiste, quand il eut
 termine.
 Le jeune homme s'approcha et lut les
 mots ecrits sur le sable.
 «C'est un code, dit-il, quelque peu decu
 par la Table d'Emeraude. On dirait ce qu'il
 y avait dans les livres de cet Anglais.
 — Non, repondit l'Alchimiste. C'est
 171
 comme le vol des eperviers: cela ne doit
 pas etre compris par la seule raison. La
 Table d'Emeraude est un passage direct
 vers l'Ame du Monde.
 « Les sages ont compris que ce monde
 naturel n'est qu'une image et une copie du
 Paradis. Le seul fait que ce monde existe
 est la garantie qu'existe un monde plus
 parfait que lui. Dieu l'a cree pour que,
 par l'intermediaire des choses visibles, les
 hommes puissent comprendre Ses enseignements
 spirituels et les merveilles de Sa
 sagesse. C'est cela que j'appelle l'Action.
 — Est-ce qu'il faut que je comprenne
 la Table d'Emeraude? demanda le jeune
 homme.
 — Peut-etre, si tu etais dans un laboratoire
 d'alchimie, serait-ce maintenant le
 bon moment pour etudier la meilleure
 maniere d'entendre la Table d'Emeraude.
 Mais tu es dans le desert. Plonge-toi donc
 plutot dans le desert. Il sert a la compre-
 hension du monde aussi bien que n'importe
 quelle autre chose sur terre. Tu n'as
 meme pas besoin de comprendre le desert :
 il suffit de contempler un simple grain de
 sable, et tu verras en lui toutes les merveilles
 de la Creation.
 — Comment dois-je faire pour me plonger
 au sein du desert ?
 — Ecoute ton ceur. Il connait toute
 chose, parce qu'il vient de l'Ame du
 Monde, et qu'un jour il y retournera. »
 Ils cheminerent en silence deux journees
 encore. L'Alchimiste se montrait beaucoup
 plus circonspect, car ils approchaient de
 la zone des combats les plus violents. Et
 le jeune homme s'efforcait d'ecouter son
 ceur.
 C'etait un ceur difficile a entendre.
 Auparavant, il etait toujours pret au depart,
 et maintenant il voulait arriver a tout prix.
 Certaines fois, son ceur restait longtemps
 a raconter des histoires pleines de nostalgie,
 d'autres fois il s'emouvait du lever du
 soleil dans le desert, et faisait pleurer
 le jeune homme en cachette. Il battait
 plus vite quand il lui parlait du tresor, et
 ralentissait lorsque les yeux du garcon se
 perdaient dans l'horizon infini du desert.
 Mais il ne se taisait jamais, meme si le
 jeune homme n'echangeait pas un seul
 mot avec l'Alchimiste.
 «Pourquoi devons-nous ecouter notre
 ceur? demanda-t-il ce soir-la quand ils
 firent halte.
 173
 — Parce que, la ou sera ton ceur, la
 sera ton tresor.
 — Mon ceur est agite, dit le jeune
 homme. Il fait des reves, il se trouble, et il
 est amoureux d'une fille du desert. Il me
 demande des choses, me laisse des nuits et
 des nuits sans dormir quand je pense a
 elle.
 — C'est bien. Ton ceur est vivant. Continue
 a ecouter ce qu'il a a te dire. »
 Au cours des trois journees suivantes, ils
 croiserent plusieurs guerriers et en aper-
 curent d'autres a l'horizon. Le ceur du
 jeune homme commenca a parler de peur.
 Il lui contait des histoires qu'il avait entendues
 de l'Ame du Monde, des histoires
 d'hommes partis a la recherche de leurs
 tresors et qui ne les avaient jamais trouves.
 Parfois, il l'effrayait de la pensee qu'il
 pourrait bien ne jamais parvenir jusqu'au
 tresor, ou qu'il pourrait trouver la mort
 dans le desert. Ou bien encore, il lui disait
 qu'il etait maintenant satisfait, qu'il avait
 deja rencontre un amour et gagne de nombreuses
 pieces d'or.
 «Mon ceur est traitre, dit le jeune
 homme a l'Alchimiste, quand ils s'arrete-
 rent pour laisser reposer un peu leurs chevaux.
 Il ne veut pas que je continue.
 — C'est bien, repondit l'Alchimiste. Cela
 prouve que ton ceur vit. Il est normal
 d'avoir peur d'echanger contre un reve
 tout ce que l'on a deja reussi a obtenir.
 174
 — Alors, pourquoi dois-je ecouter mon
 ceur?
 — Parce que tu n'arriveras jamais a le
 faire taire. Et meme si tu feins de ne pas
 entendre ce qu'il te dit, il sera la, dans ta
 poitrine, et ne cessera de repeter ce qu'il
 pense de la vie et du monde.
 — Meme en etant un traitre ?
 — La trahison, c'est le coup auquel
 tu ne t'attends pas. Si tu connais bien ton
 ceur, il n'arrivera jamais a te surprendre
 ainsi. Car tu connaitras ses reves et ses
 desirs, et tu sauras en tenir compte. Personne
 ne peut fuir son ceur. C'est pourquoi
 il vaut mieux ecouter ce qu'il dit.
 Pour que ne vienne jamais te frapper un
 coup auquel tu ne t'attendrais pas. »
 Le jeune homme continua donc a ecouter
 son ceur, tandis qu'ils cheminaient dans
 le desert. Il parvint a connaitre ses ruses
 et ses stratagemes, et finit par l'accepter
 comme il etait. Alors, il cessa d'avoir peur
 et cessa d'avoir envie de retourner sur ses
 pas, car un certain soir son ceur lui dit
 qu'il etait content. «Meme si je me plains
 un peu, disait son ceur, c'est seulement
 que je suis un ceur d'homme, et les ceurs
 des hommes sont ainsi. Ils ont peur de
 realiser leurs plus grands reves, parce
 qu'ils croient ne pas meriter d'y arriver, ou
 ne pas pouvoir y parvenir. Nous, les
 ceurs, mourons de peur a la seule pensee
 d'amours enfuies a jamais, d'instants qui
 175
 auraient pu etre merveilleux et qui ne l'ont
 pas ete, de tresors qui auraient pu etre
 decouverts et qui sont restes pour toujours
 enfouis dans le sable. Car, quand cela se
 produit, nous souffrons terriblement, pour
 finir. »
 « Mon ceur craint de souffrir, dit le jeune
 homme a l'Alchimiste, une nuit qu'ils
 regardaient le ciel sans lune.
 — Dis-lui que la crainte de la souffrance
 est pire que la souffrance elle-meme. Et
 qu'aucun ceur n'a jamais souffert alors
 qu'il etait a la poursuite de ses reves, parce
 que chaque instant de quete est un instant
 de rencontre avec Dieu et avec l'Eternite.
 — Chaque instant de quete est un instant
 de rencontre, dit le jeune homme a
 son ceur. Pendant que je cherchais mon
 tresor, tous les jours ont ete lumineux
 parce que je savais que chaque heure faisait
 partie du reve de le trouver. Pendant
 que je cherchais mon tresor, j'ai decouvert
 en chemin des choses que je n'aurais
 jamais songe rencontrer si je n'avais eu le
 courage de tenter des choses impossibles
 aux bergers. »
 Alors, son ceur demeura en paix tout un
 apres-midi durant. Et cette nuit-la il dormit
 calmement. Lorsqu'il s'eveilla, son
 ceur commenca a lui raconter les choses
 de l'Ame du Monde. Il dit que tout homme
 heureux etait un homme qui portait Dieu
 en lui. Et que le bonheur pouvait etre
 176
 trouve dans un simple grain de sable du
 desert, comme l'avait dit l'Alchimiste.
 Parce qu'un grain de sable est un instant
 de la Creation, et que l'Univers a mis
 des millions et des millions d'annees a le
 creer.
 «Chaque homme sur terre a un tresor
 qui l'attend, lui dit son ceur. Nous, les
 ceurs, en parlons rarement, car les hommes
 ne veulent plus trouver ces tresors.
 Nous n'en parlons qu'aux petits enfants.
 Ensuite, nous laissons la vie se charger de
 conduire chacun vers son destin. Malheureusement,
 peu d'hommes suivent le chemin
 qui leur est trace, et qui est le chemin
 de la Legende Personnelle et de la felicite.
 La plupart voient le monde comme quelque
 chose de menacant et, pour cette raison
 meme, le monde devient en effet une
 chose menacante. Alors, nous, les ceurs,
 commencons a parler de plus en plus bas,
 mais nous ne nous taisons jamais. Et nous
 faisons des veux pour que nos paroles ne
 soient pas entendues : nous ne voulons pas
 que les hommes souffrent pour n'avoir pas
 suivi la voie que nous leur avions indiquee.
 — Pourquoi les ceurs ne disent-ils pas
 aux hommes qu'ils doivent poursuivre leurs
 reves ? demanda le jeune homme a l'Alchimiste.
 — Parce que, dans ce cas, c'est le ceur
 qui souffre le plus. Et les ceurs n'aiment
 pas souffrir. »
 Le jeune homme, de ce jour, enten177
 dit son ceur. Il lui demanda de ne jamais
 l'abandonner. Il lui demanda de se serrer
 dans sa poitrine lorsqu'il serait loin de ses
 reves, et de lui donner le signal d'alarme.
 Et il jura que, chaque fois qu'il entendrait
 ce signal, il y prendrait garde.
 Cette nuit-la, il parla de tous ces sujets
 avec l'Alchimiste. Et celui-ci comprit que
 le ceur du jeune homme etait revenu a
 l'Ame du Monde.
 « Que dois-je faire maintenant ? demanda
 le jeune homme.
 — Continue de marcher dans la direction
 des Pyramides, dit l'Alchimiste. Et
 reste attentif aux signes. Ton ceur est
 maintenant capable de te montrer le tre-
 sor.
 — C'etait donc cela, que je ne savais pas
 encore ?
 — Non. Ce qui manque encore a ton
 savoir, dit l'Alchimiste, c'est ceci :
 «Avant de realiser un reve, l'Ame du
 Monde veut toujours evaluer tout ce qui a
 ete appris durant le parcours. Si elle agit
 ainsi, ce n'est pas par mechancete a notre
 egard, c'est pour que nous puissions, en
 meme temps que notre reve, conquerir
 egalement les lecons que nous apprenons
 en allant vers lui. Et c'est le moment ou la
 plupart des gens renoncent. C'est ce que
 nous appelons, dans le langage du desert :
 mourir de soif quand les palmiers de l'oasis
 sont deja en vue a l'horizon.
 «Une quete commence toujours par la
 178
 Chance du Debutant. Et s'acheve toujours
 par 1 Epreuve du Conquerant. »
 Le jeune homme se souvint d'un vieux
 proverbe de son pays, qui disait que
 1 heure la plus sombre est celle qui vient
 juste avant le lever du soleil.
 Le premier signe concret de danger se
 manifesta des le lendemain. Trois guerriers
 apparurent, qui, s'etant approches,
 demanderent aux deux voyageurs ce qu'ils
 faisaient par la.
 «Je suis venu chasser avec mon faucon,
 repondit l'Alchimiste.
 — Nous devons vous fouiller, pour voir
 si vous ne portez pas d'armes, fit l'un des
 guerriers. »
 L'Alchimiste descendit de cheval, tout
 doucement. Son compagnon fit de meme.
 «Pourquoi tant d'argent? demanda le
 guerrier en voyant la bourse du jeune
 homme.
 — Pour aller jusqu'en Egypte», repondit
 celui-ci.
 L'homme qui fouillait l'Alchimiste trouva
 un petit flacon de cristal rempli de
 liquide et un euf en verre, de couleur
 jaune, a peine plus gros qu'un euf de
 poule.
 «Qu'est-ce que c'est que ca? demandat-il.
 180
 — La Pierre Philosophale, et l'Elixir de
 Longue Vie. C'est le Grand Euvre des
 Alchimistes. Qui boit de cet elixir ne sera
 jamais malade, et un minuscule fragment
 de cette pierre transforme en or n'importe
 quel metal. »
 Les trois hommes eclaterent d'un grand
 rire, et l'Alchimiste rit avec eux. Ils avaient
 trouve la reponse tres amusante, et ils les
 laisserent partir sans plus d'embarras,
 avec tout ce qu'ils possedaient.
 « Etes-vous fou ? demanda le jeune
 homme, quand ils furent a une certaine
 distance. Pourquoi avez-vous repondu
 ainsi ?
 — Pour te montrer une loi du monde,
 toute simple: quand nous avons de grands
 tresors sous les yeux, nous ne nous en
 apercevons jamais. Et sais-tu pourquoi?
 Parce que les hommes ne croient pas aux
 tresors. »
 Ils poursuivirent leur marche dans le
 desert. Au fur et a mesure que les jours
 passaient, le ceur du jeune homme devenait
 de plus en plus silencieux : il ne se
 souciait plus des choses du passe ou de
 l'avenir, et se contentait de contempler
 lui aussi le desert, de boire avec le jeune
 homme a l'Ame du Monde. Son ceur et lui
 devinrent de grands amis, incapables
 desormais de se trahir l'un l'autre.
 Quand le ceur parlait, c'etait pour stimuler
 et encourager le jeune homme qui
 181
 trouvait parfois terriblement lassantes ces
 longues journees de silence. Pour la premiere
 fois, le ceur vint a lui parler de ses
 grandes qualites : le courage qu'il lui avait
 fallu pour abandonner ses brebis, vivre sa
 Legende Personnelle; et l'enthousiasme
 dont il avait fait preuve dans la boutique
 aux cristaux.
 Il lui dit aussi une autre chose, que le
 jeune homme n'avait encore jamais remarquee:
 les dangers qu'il avait cotoyes,
 et dont il ne s'etait jamais apercu. Une
 fois, il avait cache le pistolet derobe a son
 pere, avec lequel, en effet, il risquait bien
 de se blesser. Et il lui rappela un jour ou il
 avait ete souffrant, en pleine campagne : il
 avait vomi, puis il avait dormi assez longtemps
 ; or il y avait deux brigands un peu
 plus loin, qui avaient projete de lui
 voler ses moutons et de l'assassiner. Mais,
 comme le jeune berger ne venait pas, ils
 avaient fini par s'en aller, croyant qu'il
 avait change d'itineraire.
 « Est-ce que les ceurs aident toujours les
 hommes ? demanda-t-il a l'Alchimiste.
 — Ceux-la seulement qui vivent leur
 Legende Personnelle. Mais ils aident beaucoup
 les enfants, les ivrognes, les vieillards.
 — Cela veut donc dire que le danger
 n'existe pas ?
 — Cela veut dire simplement que les
 ceurs font tout ce qu'ils peuvent», repondit
 l'Alchimiste.
 182
 Certain soir, ils passerent par le campement
 de l'un des clans en guerre. Il y avait
 partout des Arabes magnifiquement vetus
 de blanc, leurs armes pretes a servir.
 Les hommes fumaient le narguile et bavardaient,
 parlant des combats. Personne
 ne preta grande attention aux deux voyageurs.
 «Il n'y a aucun danger», dit le jeune
 homme, quand ils se furent un peu eloignes.
 L'Alchimiste se mit en colere.
 « Fie-toi a ton ceur, dit-il, mais n'oublie
 pas que tu es dans le desert. Quand les
 hommes sont en guerre, l'Ame du Monde
 entend elle aussi les cris des combats. Personne
 n'est a l'abri des consequences de
 tout ce qui se passe sous le ciel. »
 «Tout est une seule et unique chose»,
 pensa le jeune homme.
 Et comme si le desert avait voulu prouver
 que le vieil Alchimiste avait raison,
 deux cavaliers apparurent subitement derriere
 les voyageurs.
 « Vous ne pouvez pas aller plus loin, dit
 l'un d'eux. Vous etes ici dans la region ou
 se livrent les combats.
 — Je ne vais pas bien loin», dit l'Alchimiste,
 en regardant les guerriers droit dans
 les yeux.
 Ils resterent quelques instants sans rien
 dire, puis donnerent leur accord pour la
 poursuite du voyage.
 183
 Le jeune homme avait observe toute la
 scene, fascine.
 «Vous les avez subjugues par le regard,
 dit-il.
 — Les yeux montrent la force de l'ame »,
 repondit l'Alchimiste.
 C'etait vrai, se dit le jeune homme. Il
 s'etait rendu compte qu'un homme, au
 milieu de la foule des soldats, au campement,
 avait son regard fixe sur l'Alchimiste
 et sur lui-meme. Il etait pourtant si loin
 qu'on distinguait fort mal ses traits. Mais il
 etait absolument certain que cet homme
 les observait.
 Finalement, alors qu'ils s'appretaient a
 franchir une chaine montagneuse qui s'allongeait
 sur tout l'horizon, l'Alchimiste dit
 qu'ils etaient maintenant a deux jours de
 marche des Pyramides.
 «Si nous devons nous separer bientot,
 enseignez-moi l'Alchimie, demanda le jeune
 homme.
 — Tu sais deja ce qu'il y a a savoir. Il
 n'y a qu'a penetrer dans l'Ame du Monde
 et decouvrir le tresor qu'elle a reserve a
 chacun de nous.
 — Ce n'est pas cela que je veux savoir.
 Je parle de transformer le plomb en or. »
 L'Alchimiste respecta le silence du desert
 et ne repondit au jeune homme qu'au
 moment ou ils s'arreterent pour manger.
 «Tout evolue, dans l'Univers. Et, pour
 ceux qui savent, l'or est le metal le plus
 184
 evolue. Ne me demande pas pourquoi, je
 l'ignore. Je sais seulement que ce qu'enseigne
 la Tradition est toujours juste. Ce
 sont les hommes qui n'ont pas su interpre-
 ter correctement les paroles des sages. Et,
 au lieu d'etre le symbole de l'evolution,
 l'or est devenu le signe des guerres.
 — Les choses parlent de multiples
 langages, dit le jeune homme. J'ai vu le
 blaterement du chameau n'etre qu'un
 blaterement, puis devenir un signe de danger,
 et redevenir enfin un simple blaterement.
 »
 Mais il se tut. L'Alchimiste devait savoir
 tout cela.
 «J'ai connu de veritables alchimistes,
 reprit ce dernier. Ils s'enfermaient dans
 leurs laboratoires et tentaient d'evoluer
 comme l'or ; ils decouvraient la Pierre Philosophale.
 Cela, parce qu'ils avaient compris
 que, lorsqu'une chose evolue, tout ce
 qui est autour evolue de meme. D'autres
 ont reussi par accident a trouver la Pierre.
 Ils avaient le don, leur ame etait plus
 eveillee que celle des autres personnes.
 Mais ceux-la ne comptent pas, car ils sont
 rares. D'autres, enfin, cherchaient seulement
 l'or; ceux-la n'ont jamais trouve le
 secret. Ils avaient oublie que le plomb, le
 cuivre, le fer ont aussi leurs Legendes Personnelles
 a accomplir. Et qui s'immisce
 dans la Legende Personnelle d'autrui ne
 decouvrira jamais la sienne propre. »
 185
 Les paroles de l'Alchimiste sonnerent
 comme une malediction.
 Il se baissa et ramassa un coquillage sur
 le sol du desert.
 « Ceci fut autrefois la mer, dit-il.
 — Je l'avais remarque», retorqua le
 jeune homme.
 L'Alchimiste lui demanda de porter le
 coquillage a son oreille. Il avait fait ce
 geste bien des fois, quand il etait enfant, et
 il entendit le bruit de la mer.
 «La mer est toujours a l'interieur de
 cette coquille, parce que c'est sa Legende
 Personnelle. Et elle ne la quittera jamais,
 jusqu'a ce que le desert soit a nouveau
 recouvert par les flots. »
 Ensuite, ils remonterent a cheval, et s'en
 furent en direction des Pyramides d'Egypte.
 Le soleil avait commence a decliner
 quand le ceur du jeune homme donna le
 signal d'un danger. Ils etaient entoures de
 dunes enormes, et le garcon regarda l'Alchimiste;
 mais celui-ci, apparemment,
 n'avait rien remarque. Cinq minutes plus
 tard, droit devant eux, il apercut deux
 cavaliers dont les silhouettes se decoupaient
 sur le couchant. Avant qu'il eut pu
 dire quoi que ce fut a l'Alchimiste, les deux
 cavaliers etaient devenus dix, puis cent, et
 pour finir toute l'etendue des dunes en fut
 couverte.
 C'etaient des guerriers vetus de bleu,
 avec un triple anneau de couleur noire
 186
 autour du turban. Les visages etaient masques
 sous un autre voile bleu, qui ne laissait
 voir que les yeux.
 Meme a cette distance, les yeux montraient
 la force des ames. Et ces yeux parlaient
 de mort.
 Les deux voyageurs furent conduits
 jusqu'a un campement militaire qui se
 trouvait a proximite. Un soldat poussa l'Alchimiste
 et son compagnon a l'interieur
 d'une tente, bien differente de celles qui se
 trouvaient dans l'Oasis. Il y avait la un chef
 de guerre entoure de son etat-major.
 «Ce sont les espions, dit l'un des
 hommes.
 — Nous ne sommes que des voyageurs,
 repondit l'Alchimiste.
 — On vous a vus dans le camp ennemi il
 y a trois jours. Et vous avez parle a l'un
 des guerriers.
 — Je suis un homme qui marche dans le
 desert et qui connait les etoiles, dit l'Alchimiste.
 Je n'ai aucune information sur les
 troupes ou les mouvements des tribus. Je
 guidais seulement mon ami jusqu'ici.
 — Qui est ton ami ? demanda le chef.
 — Un alchimiste, dit l'Alchimiste. Il
 connait les pouvoirs de la nature. Et souhaite
 montrer au commandant ses extraordinaires
 capacites. »
 188
 Le jeune homme ecoutait en silence. Il
 avait peur.
 «Que fait un etranger en terre etrangere
 ? demanda l'un des hommes.
 — J'ai apporte de l'argent pour l'offrir a
 votre clan», intervint alors l'Alchimiste,
 avant que le jeune homme eut pu prononcer
 un seul mot.
 Et, s'emparant de sa bourse, il donna les
 pieces d'or au chef. Celui-ci les prit sans
 rien dire. Il y avait la de quoi acheter un
 grand nombre d'armes.
 «Qu'est-ce qu'un alchimiste? demanda
 finalement l'Arabe.
 — Un homme qui connait la nature et le
 monde. S'il le voulait, il detruirait ce campement
 en utilisant la seule force du vent. »
 Les hommes rirent. Ils avaient l'habitude
 des violences de la guerre, et savaient
 que le vent ne peut pas assener un coup
 mortel. Pourtant, chacun sentit son ceur
 se serrer dans sa poitrine. C'etaient des
 hommes du desert, et ils avaient peur des
 sorciers.
 «J'aimerais voir une chose pareille, dit
 le chef.
 — Il nous faut trois jours, repondit l'Alchimiste.
 Il va se transformer en vent, simplement
 pour montrer la force de son
 pouvoir. S'il ne reussit pas, nous vous
 offrons humblement nos vies, pour l'honneur
 de votre clan.
 — Tu ne peux m'offrir ce qui m'appartient
 deja», declara le chef avec arrogance.
 189
 Mais il conceda aux voyageurs le delai
 de trois jours.
 Le jeune homme, terrifie, etait incapable
 de faire un mouvement. L'Alchimiste dut
 le tenir par le bras pour l'aider a sortir de
 la tente.
 «Ne leur montre pas que tu as peur, lui
 dit-il. Ce sont des hommes braves, et ils
 meprisent les laches. »
 Le jeune homme avait perdu la parole. Il
 ne retrouva la voix qu'au bout d'un certain
 temps, alors qu'ils marchaient au milieu
 du campement. Il etait inutile de les tenir
 enfermes: les Arabes leur avaient simplement
 retire leurs chevaux. Ainsi, une fois
 de plus, le monde revela ses innombrables
 langages: le desert, jusque-la un espace
 libre et sans limites, etait maintenant une
 muraille infranchissable.
 « Vous leur avez donne tout mon tresor !
 dit le jeune homme. Tout ce que j'avais pu
 gagner pendant toute ma vie !
 — Et a quoi cela te servirait-il si tu
 devais mourir? Ton argent t'a sauve pour
 trois jours. Ce n'est pas si souvent que l'argent
 sert a retarder la mort. »
 Mais le jeune homme etait trop effraye
 pour pouvoir entendre des paroles de
 sagesse. Il ne savait pas comment se transformer
 en vent. Il n'etait pas alchimiste.
 L'Alchimiste demanda du the a un guerrier
 ; il en versa un peu sur les poignets du
 jeune homme. Une onde de serenite se
 190
 repandit en lui, cependant que l'Alchimiste
 prononcait quelques mots qu'il ne
 reussit pas a comprendre.
 «Ne t'abandonne pas au desespoir,
 dit l'Alchimiste, d'une voix etrangement
 douce. Cela t'empeche de pouvoir converser
 avec ton ceur.
 — Mais je ne sais pas me transformer
 en vent.
 — Celui qui vit sa Legende Personnelle
 sait tout ce qu'il a besoin de savoir. Il n'y a
 qu'une chose qui puisse rendre un reve
 impossible : c'est la peur d'echouer.
 — Je n'ai pas peur d'echouer. Simplement,
 je ne sais pas me transformer en
 vent.
 — Eh bien, il faudra que tu apprennes!
 Ta vie en depend.
 — Et si je n'y arrive pas ?
 — Tu mourras d'avoir vecu ta Legende
 Personnelle. Cela vaut bien mieux que de
 mourir comme des millions de gens qui
 n'auront jamais rien su de l'existence
 d'une Legende Personnelle. Mais ne t'inquiete
 pas. En general, la mort fait que
 l'on devient plus attentif a la vie. »
 Le premier jour s'ecoula. Il y eut une
 grande bataille dans les environs, et de
 nombreux blesses furent amenes au campement.
 «Rien ne change avec la mort»,
 pensait le jeune homme. Les guerriers qui
 mouraient etaient remplaces par d'autres,
 et la vie continuait.
 191
 «Tu aurais pu mourir plus tard, mon
 ami, dit un combattant a la depouille d'un
 de ses camarades de combat. Tu aurais
 pu mourir une fois la paix revenue. Mais
 tu serais mort de toute facon, en fin de
 compte. »
 Vers le soir, le jeune homme alla trouver
 l'Alchimiste, qui emmenait le faucon avec
 lui dans le desert.
 « Je ne sais pas me transformer en vent,
 repeta-t-il encore.
 — Souviens-toi de ce que je t'ai dit : le
 monde n'est que la partie visible de Dieu.
 Et l'Alchimie, c'est simplement amener la
 perfection spirituelle sur le plan materiel.
 — Que faites-vous ?
 — Je nourris mon faucon.
 — Si je ne reussis pas a me transformer
 en vent, nous allons mourir, dit le jeune
 homme. A quoi bon nourrir le faucon ?
 — Toi, tu mourras, repondit l'Alchimiste.
 Moi, je sais me transformer en
 vent. »
 Le deuxieme jour, le jeune homme
 grimpa au sommet d'un rocher qui se
 trouvait pres du camp. Les sentinelles le
 laisserent passer; elles avaient entendu
 parler du sorcier qui se transformait en
 vent, et ne voulaient pas l'approcher. De
 plus, le desert constituait une grande
 muraille infranchissable.
 Il passa le reste de l'apres-midi de cette
 deuxieme journee a regarder le desert. Il
 192
 ecouta son ceur. Et le desert ecouta la
 peur qui l'habitait.
 Tous deux parlaient la meme langue.
 Le troisieme jour, le chef supreme rassembla
 autour de lui ses principaux officiers.
 «Allons voir ce garcon qui se transforme
 en vent, dit-il a l'Alchimiste.
 — Allons ! » repondit celui-ci.
 Le jeune homme les conduisit a l'endroit
 ou il etait venu la veille. Puis il demanda a
 tous de s'asseoir.
 «Cela va demander un peu de temps,
 dit-il.
 — Nous ne sommes pas presses, re-
 pondit le chef supreme. Nous sommes des
 hommes du desert. »
 Le jeune homme se mit a regarder l'horizon
 en face de lui. Il y avait des montagnes
 au loin, des dunes, des rochers, des
 plantes rampantes qui s'obstinaient a vivre
 la ou la survivance etait improbable. La
 etait le desert, qu'il avait parcouru des
 mois et des mois durant, et dont il ne
 connaissait cependant qu'une toute petite
 partie. Dans cette petite partie, il avait rencontre
 des Anglais, des caravanes, des luttes
 de clans, et une oasis de cinquante
 mille palmiers dattiers et trois cents puits.
 « Que me veux-tu aujourd'hui ? demanda
 le desert. Ne nous sommes-nous pas assez
 contemples hier ?
 193
 — Tu gardes, quelque part, celle que
 j'aime. Alors, quand je regarde tes etendues
 de sable, c'est elle que je contemple
 aussi. Je veux retourner vers elle et j'ai
 besoin de ton aide pour me transformer en
 vent.
 — Qu'est-ce que l'amour? demanda le
 desert.
 — L'amour, c'est quand le faucon vole
 au-dessus de tes sables. Car, pour lui, tu
 es une campagne verdoyante, et il n'est
 jamais revenu sans sa proie. Il connait tes
 rochers, tes dunes, tes montagnes, et tu es
 genereux avec lui.
 — Le bec du faucon m'arrache des morceaux,
 dit le desert. Cette proie, je la nourris
 pendant des annees, je l'abreuve du peu
 d'eau que j'ai, lui montre ou elle peut trouver
 a manger; et, un beau jour, voici que le
 faucon descend du ciel, juste comme j'allais
 sentir la caresse du gibier sur mes
 sables. Et le faucon emporte ce que j'avais
 fait grandir.
 — Mais c'etait precisement a cette fin
 que tu avais nourri et fait grandir le gibier,
 repondit le jeune homme: pour alimenter
 le faucon. Et le faucon alimentera
 l'homme. Et l'homme alimentera un jour
 tes sables, d'ou naitra a nouveau le gibier.
 Ainsi va le monde.
 — C'est cela, F amour?
 — C'est cela, oui. C'est ce qui fait que la
 proie se transforme en faucon, le faucon
 en homme, et l'homme a nouveau en
 194
 desert. C'est cela qui fait que le plomb se
 transforme en or, et que l'or retourne se
 cacher sous la terre.
 — Je ne comprends pas tes paroles, dit
 le desert.
 — Alors, comprends du moins que,
 quelque part au milieu de tes sables, une
 femme m'attend. Et, pour repondre a son
 attente, je dois me transformer en vent. »
 Le desert resta quelques instants silencieux.
 « Je te donne mes sables pour que le vent
 puisse souffler. Mais a moi seul, je ne puis
 rien. Demande son aide au vent. »
 Une petite brise se mit a souffler. Les
 chefs de guerre observaient de loin le
 jeune homme, qui parlait une langue inconnue
 d'eux.
 L'Alchimiste souriait.
 Le vent arriva pres du jeune homme et
 lui effleura le visage. Il avait entendu sa
 conversation avec le desert, car les vents
 savent toujours tout. Ils parcourent le
 monde sans avoir jamais de lieu de naissance
 ni de lieu ou mourir.
 «Aide-moi, dit le jeune homme. Un jour,
 j'ai entendu en toi la voix de mon aimee.
 — Qui t'a appris a parler le langage du
 desert et du vent ?
 — Mon ceur », repondit le jeune homme.
 Le vent avait plusieurs noms. On l'appelait
 ici le sirocco, parce que les Arabes
 195
 croyaient qu'il venait des terres ou l'eau
 abondait, peuplees d'hommes a la peau
 noire. Dans le pays lointain d'ou venait
 le jeune homme, on le nommait le levant,
 parce que les gens croyaient qu'il apportait
 le sable du desert et les cris de guerre
 des Maures. Peut-etre, ailleurs, loin des
 campagnes ou paissaient les moutons, les
 hommes pensaient-ils que le vent naissait
 en Andalousie. Mais le vent ne venait de
 nulle part, n'allait nulle part, et c'est pourquoi
 il etait plus fort que le desert. Un jour,
 on pourrait planter des arbres dans le
 desert, et meme y elever des moutons,
 mais on ne parviendrait jamais a dominer
 le vent.
 «Tu ne peux etre le vent, dit-il au jeune
 homme. Nos natures sont differentes.
 — Ce n'est pas vrai. J'ai appris les
 secrets de l'Alchimie, tandis que je parcourais
 le monde avec toi. J'ai en moi les
 vents, les deserts, les oceans, les etoiles, et
 tout ce qui a ete cree dans l'Univers. Nous
 avons ete faits par la meme Main, et nous
 avons la meme Ame. Je veux etre comme
 toi, penetrer partout, traverser les mers,
 oter le sable qui recouvre mon tresor, faire
 venir pres de moi la voix de mon aimee.
 — J'ai entendu ta conversation avec
 l'Alchimiste, l'autre jour. Il disait que chaque
 chose a sa Legende Personnelle. Les
 etres humains ne peuvent se transformer
 en vent.
 — Apprends-moi a etre le vent pendant
 196
 quelques instants, demanda le jeune
 homme. Pour que nous puissions parler
 ensemble des possibilites illimitees des
 hommes et des vents. »
 Le vent etait curieux, et c'etait la quelque
 chose qu'il ne connaissait pas. Il
 aurait aime s'entretenir de ce sujet, mais il
 ne savait pas comment transformer un
 homme en vent. Et pourtant, il savait tant
 de choses ! Il construisait des deserts, faisait
 sombrer des navires, abattait des
 forets entieres, et flanait dans des villes
 pleines de musique et de bruits etranges. Il
 croyait n'avoir point de limites, et voila
 qu'etait devant lui un jeune homme pour
 affirmer que le vent pouvait faire d'autres
 choses encore.
 «C'est ce que l'on appelle l'Amour, dit le
 jeune homme, voyant que le vent etait sur
 le point d'acceder a sa demande. C'est
 quand on aime que l'on arrive a etre
 quelque chose de la Creation. Quand on
 aime, on n'a aucun besoin de comprendre
 ce qui se passe, car tout se passe alors a
 l'interieur de nous, et les hommes peuvent
 se transformer en vents. A condition que
 les vents les aident, bien sur. »
 Le vent etait tres orgueilleux, et ce que
 disait le jeune homme l'irrita. Il se mit a
 souffler plus fort, soulevant les sables du
 desert. Mais il dut finalement reconnaitre
 que, meme apres avoir parcouru le monde
 entier, il ne savait toujours pas transfor197
 mer un homme en vent. Et il ne connaissait
 pas l'Amour.
 «Au cours de mes promenades a travers
 le monde, j'ai remarque que beaucoup de
 gens parlaient de l'amour en regardant
 vers le ciel, dit le vent, furieux de devoir
 admettre ses limites. Peut-etre vaudrait-il
 mieux demander au ciel.
 — Alors, aide-moi, demanda le jeune
 homme. Couvre ce lieu de poussiere, pour
 que je puisse regarder le soleil sans etre
 aveugle. »
 Le vent se mit donc a souffler tres fort, et
 le ciel fut envahi par le sable : a la place du
 soleil, il n'y avait plus qu'un disque dore.
 Dans le camp, il devenait difficile de distinguer
 quoi que ce fut. Les hommes du
 desert connaissaient bien ce vent que
 l'on appelait le simoun et qui etait pire
 qu'une tempete en mer; mais eux ne
 connaissaient pas la mer. Les chevaux
 hennissaient, les armes commencerent a
 etre recouvertes par le sable.
 Sur le rocher, l'un des officiers se tourna
 vers le chef supreme et dit :
 «Il vaudrait peut-etre mieux en rester
 la.»
 Ils avaient deja du mal a apercevoir le
 jeune homme. Tous les visages etaient
 entierement masques par les voiles bleus
 et les regards n'exprimaient plus que la
 frayeur.
 «Finissons-en, insista un autre officier.
 198
 — Je veux voir la grandeur d'Allah, dit
 le chef, avec du respect dans la voix. Je
 veux voir la transformation d'un homme
 en vent. »
 Mais il nota mentalement les noms de
 ces deux hommes qui avaient peur. Des
 que le vent se calmerait, il les destituerait
 de leurs commandements. Les hommes du
 desert n'ont pas a avoir peur.
 «Le vent m'a dit que tu connaissais
 l'Amour, dit le jeune homme au Soleil. Si
 tu connais l'Amour, tu connais aussi l'Ame
 du Monde, qui est faite d'Amour.
 — D'ou je suis, repondit le Soleil, je
 peux voir l'Ame du Monde. Elle est en
 communication avec mon ame et, a nous
 deux, nous faisons ensemble croitre les
 plantes et avancer les brebis qui recherchent
 l'ombre. D'ou je suis (et je suis tres
 loin du monde), j'ai appris a aimer. Je sais
 que, si je m'approche un peu plus de la
 Terre, tout ce qu'elle porte perira et l'Ame
 du Monde cessera d'exister. Alors, nous
 nous regardons mutuellement et nous nous
 aimons ; je lui donne vie et chaleur, elle me
 donne une raison de vivre.
 — Tu connais l'Amour, repeta le jeune
 homme.
 — Et je connais l'Ame du Monde, car
 nous avons de longues conversations au
 cours de ce voyage sans fin dans l'Univers.
 Elle me dit que son plus grave probleme
 est que, jusqu'ici, seuls les mineraux et les
 199
 vegetaux ont compris que tout est une
 seule et unique chose. Et, pour autant, il
 n'est pas necessaire que le fer soit semblable
 au cuivre et le cuivre semblable a
 l'or. Chacun remplit sa fonction exacte
 dans cette chose unique, et tout serait une
 Symphonie de Paix si la Main qui a ecrit
 tout cela s'etait arretee au cinquieme jour.
 «Mais il y a eu le sixieme jour.
 — Tu es savant parce que tu vois tout a
 distance, dit le jeune homme. Mais tu ne
 connais pas l'Amour. S'il n'y avait pas eu
 de sixieme jour, l'homme ne serait pas, le
 cuivre serait toujours du cuivre et le plomb
 toujours du plomb. Chacun a sa Legende
 Personnelle, c'est vrai, mais un jour cette
 Legende Personnelle sera accomplie. Il
 faut donc se transformer en quelque chose
 de mieux, et avoir une nouvelle Legende
 Personnelle jusqu'a ce que l'Ame du
 Monde soit reellement une seule et unique
 chose. »
 Le Soleil resta songeur et se mit a briller
 plus fort. Le vent, qui appreciait l'entretien,
 souffla egalement plus fort, pour que
 le Soleil n'aveuglat pas le jeune homme.
 « Pour cela, il y a l'Alchimie, dit ce dernier.
 Pour que chaque homme cherche son
 tresor, et le trouve, et veuille ensuite etre
 meilleur qu'il n'a ete dans sa vie ante-
 rieure. Le plomb remplira son role jusqu'a
 ce que le monde n'ait plus besoin de
 plomb; alors, il devra se transformer en
 or.
 200
 «Les alchimistes parviennent a realiser
 cette transformation. Ils nous montrent
 que, lorsque nous cherchons a etre meilleurs
 que nous ne le sommes, tout devient
 meilleur aussi autour de nous.
 — Et pourquoi dis-tu que je ne connais
 pas l'Amour ? demanda le Soleil.
 — Parce que l'Amour ne consiste pas a
 rester immobile comme le desert, ni a courir
 le monde comme le vent, ni a tout voir
 de loin, comme toi. L'Amour est la force
 qui transforme et ameliore l'Ame du
 Monde. Quand je suis entre en elle pour la
 premiere fois, j'ai cru qu'elle etait parfaite.
 Mais ensuite j'ai vu qu'elle etait le reflet de
 tout ce qui a ete cree, qu'elle avait aussi
 ses guerres et ses passions. C'est nous qui
 alimentons l'Ame du Monde, et la terre sur
 laquelle nous vivons sera meilleure ou sera
 pire selon que nous serons meilleurs ou
 pires. C'est la qu'intervient la force de
 l'Amour, car, quand nous aimons, nous
 voulons toujours etre meilleurs que nous
 ne sommes.
 — Qu'attends-tu de moi? demanda le
 Soleil.
 — Que tu m'aides a me transformer en
 vent, repondit le jeune homme.
 — La Nature me connait comme la plus
 savante de toutes les creatures, dit le
 Soleil. Mais je ne sais comment te transformer
 en vent.
 — A qui dois-je m'adresser, alors ? »
 Le Soleil se tut un moment. Le vent
 201
 ecoutait, et allait repandre dans le monde
 entier que sa science etait limitee. Il ne
 pouvait cependant pas echapper a ce jeune
 homme qui parlait le Langage du Monde.
 «Vois la Main qui a tout ecrit», dit le
 Soleil.
 Le vent poussa un cri de satisfaction et
 souffla avec plus de force que jamais. Les
 tentes dressees sur le sable furent bientot
 arrachees, tandis que les animaux se libe-
 raient de leurs attaches. Sur le rocher, les
 hommes s'agripperent les uns aux autres
 pour eviter d'etre emportes.
 Alors, le jeune homme se tourna vers la
 Main qui avait tout ecrit. Et, au lieu de
 dire le moindre mot, il sentit que l'Univers
 demeurait silencieux, et demeura silencieux
 de meme.
 Un elan d'amour jaillit de son ceur, et il
 se mit a prier. C'etait une priere qu'il
 n'avait encore jamais faite, car c'etait une
 priere sans parole, et par laquelle il ne
 demandait rien. Il ne remerciait pas
 d'avoir pu trouver un paturage pour
 ses moutons; il n'implorait pas d'arriver
 a vendre davantage de cristaux; il ne
 demandait pas que la femme qu'il avait
 rencontree attende son retour. Dans le
 silence qui s'ensuivit, il comprit que le
 desert, le vent, le soleil cherchaient aussi
 les signes que cette Main avait ecrits, qu'ils
 voulaient suivre leurs routes et entendre
 202
 ce qui etait grave sur une simple emeraude.
 Il savait que ces signes etaient disperses
 sur la Terre et dans l'Espace, qu'ils
 n'avaient en apparence aucune raison
 d'etre, aucune signification, que ni les
 deserts, ni les vents, ni les soleils, ni les
 hommes enfin ne savaient pourquoi ils
 avaient ete crees. Mais cette Main avait,
 elle, une raison pour tout cela, et elle seule
 etait capable d'operer des miracles, de
 transformer des oceans en deserts, et des
 hommes en vent. Parce qu'elle seule comprenait
 qu'un dessein superieur poussait
 l'univers jusqu'a un point ou les six
 jours de la creation se transformeraient en
 Grand Euvre.
 Et le jeune homme se plongea dans
 l'Ame du Monde, et vit que l'Ame du
 Monde faisait partie de l'Ame de Dieu, et
 vit que l'Ame de Dieu etait sa propre ame.
 Et qu'il pouvait, des lors, realiser des
 miracles.
 Le simoun souffla ce jour-la comme
 jamais encore il n'avait souffle. Pendant
 des generations, les Arabes conterent la
 legende d'un jeune homme qui s'etait
 transforme en vent et qui avait failli balayer
 un campement, defiant la puissance du plus
 important des chefs de guerre du desert.
 Quand le simoun eut cesse de souffler,
 tous porterent leurs regards vers l'endroit
 203
 ou se trouvait le jeune homme. Il n'etait
 plus la, mais se trouvait a cote d'une sentinelle
 presque entierement recouverte de
 sable qui surveillait l'autre cote du camp.
 Les hommes etaient epouvantes par la
 sorcellerie. Deux personnes, cependant,
 souriaient: l'Alchimiste, parce qu'il avait
 trouve son veritable disciple, et le chef
 supreme, parce que ce disciple avait entendu
 la gloire de Dieu.
 Le lendemain, le chef fit ses adieux au
 jeune homme et a l'Alchimiste, et les fit
 accompagner par une escorte jusqu'a l'endroit
 ou ils souhaiteraient se rendre.
 Ils marcherent toute une journee. A
 la tombee du soir, ils arriverent devant
 un monastere copte. L'Alchimiste renvoya
 l'escorte et mit pied a terre.
 «A partir d'ici, tu vas aller seul, dit-il. Il
 n'y a que trois heures de marche jusqu'aux
 Pyramides.
 — Merci, dit le jeune homme. Vous
 m'avez appris le Langage du Monde.
 — Je n'ai fait que te rappeler ce que tu
 savais deja. »
 L'Alchimiste frappa a la porte du monastere.
 Un moine tout habille de noir vint
 leur ouvrir. Ils s'entretinrent un moment
 en langue copte, puis l'Alchimiste fit entrer
 le jeune homme.
 « Je lui ai demande de me laisser utiliser
 la cuisine pour un moment», dit-il.
 Ils se rendirent a la cuisine du monastere.
 L'Alchimiste alluma le feu, et le
 moine apporta un peu de plomb, que l'Alchimiste
 fit fondre dans un recipient en
 fer. Quand le plomb fut devenu liquide, il
 prit dans son sac ce curieux euf de verre
 205
 jaune qu'il avait. Il en racla une pellicule
 de l'epaisseur d'un cheveu, l'enveloppa de
 cire, et la jeta dans le recipient qui contenait
 le plomb fondu. Le melange prit une
 couleur rouge sang. L'Alchimiste, alors,
 retira le recipient du feu et laissa refroidir.
 En attendant, il s'entretenait avec le moine
 de la guerre des clans.
 « C'est une guerre qui va durer», dit-il au
 moine.
 Celui-ci etait contrarie. Il y avait longtemps
 que les caravanes etaient immobilisees
 a Gizeh, dans l'attente de la fin du
 conflit.
 «Mais que la volonte de Dieu soit faite,
 dit le moine.
 — Qu'il en soit ainsi », repondit l'Alchimiste.
 Quand la preparation eut refroidi,
 le moine et le jeune homme regarderent
 avec emerveillement: le metal avait seche
 tout autour de la paroi interne du recipient,
 mais ce n'etait plus du plomb. C'etait de
 l'or.
 « Pourrai-je apprendre un jour a en faire
 autant? demanda le jeune homme.
 — C'est ma Legende Personnelle et non
 la tienne, repondit l'Alchimiste. Mais je
 voulais te montrer que c'est possible. »
 Ils retournerent vers l'entree du couvent.
 La, l'Alchimiste partagea le disque en
 quatre morceaux.
 « Ceci est pour vous, dit-il en presentant
 l'une des parts au moine. Pour votre gene-
 rosite a l'egard des pelerins.
 206
 — C'est la un remerciement qui va bien
 au-dela de ma generosite, dit le moine.
 — Ne parlez jamais ainsi. La vie peut
 entendre, et vous donner moins une autre
 fois. »
 Puis il s'approcha du jeune homme.
 «Voici pour toi. Pour remplacer l'or
 qui est reste entre les mains du chef de
 guerre. »
 Le jeune homme etait sur le point de
 dire que c'etait beaucoup plus qu'il n'avait
 perdu. Mais, ayant entendu ce que l'Alchimiste
 venait de dire au moine, il s'abstint.
 « Cette portion est pour moi, dit l'Alchimiste.
 Car je dois retourner en traversant
 a nouveau le desert, et il y a toujours la
 guerre entre les clans. »
 Il prit alors le quatrieme morceau et le
 donna encore au moine.
 « Cette part est pour le garcon qui est la.
 Au cas ou il en aurait besoin.
 — Mais je vais chercher mon tresor, dit
 le jeune homme. Et j'en suis maintenant
 tout proche.
 — Et je suis bien sur que tu vas le trouver,
 dit l'Alchimiste.
 — Alors, pourquoi cette part supplementaire
 ?
 — Parce que, deux fois deja, tu as perdu
 l'argent que tu avais gagne au cours de ton
 voyage : avec le voleur, et avec le chef de
 guerre. Je suis un vieil Arabe superstitieux,
 qui crois aux proverbes de mon pays. Et il
 en est un qui dit ceci : "Tout ce qui arrive
 207
 une fois peut ne plus jamais arriver. Mais
 tout ce qui arrive deux fois arrivera certainement
 une troisieme fois." »
 Ils enfourcherent leurs chevaux.
 «Je voudrais te raconter une histoire a
 propos de reves », dit l'Alchimiste.
 Le jeune homme rapprocha son cheval.
 «Dans la Rome ancienne, au temps de
 l'empereur Tibere, vivait un homme tres
 bon, qui avait deux fils : l'un s'etait enrole
 dans l'armee et fut envoye dans les provinces
 les plus lointaines de l'Empire.
 L'autre fils etait poete et charmait Rome
 par les beaux vers qu'il ecrivait.
 «Une nuit, le pere fit un reve. Un ange
 lui apparaissait, pour dire que les paroles
 de l'un de ses fils seraient connues et
 repetees dans le monde entier par toutes
 les generations a venir. Le vieil homme
 s'eveilla en pleurant de joie, parce que la
 vie se montrait genereuse a son egard et
 qu'il avait eu la revelation de quelque
 chose qui remplirait de fierte n'importe
 quel pere.
 «Peu de temps apres, il mourut en
 tentant de sauver un enfant qui allait etre
 ecrase sous les roues d'un chariot. Comme
 il s'etait conduit de facon juste et honnete
 tout au long de son existence, il alla tout
 droit au ciel et y rencontra l'ange qui lui
 etait apparu en reve.
 « "Tu as ete un homme bon, lui dit
 l'ange. Tu as vecu dans l'amour et tu es
 208
 mort dans la dignite. Je peux aujourd'hui
 realiser n'importe lequel de tes souhaits.
 «— La vie aussi a ete bonne pour moi,
 repondit le vieillard. Quand tu m'es apparu
 en songe, j'ai compris que tous mes
 efforts se trouvaient justifies. Car les vers
 de mon fils resteront dans la memoire des
 hommes dans tous les siecles a venir. Je
 n'ai rien a demander pour moi; cependant,
 tout pere s'enorgueillirait de constater
 la renommee de celui dont il a pris soin
 quand il etait enfant et qu'il a eduque
 quand il etait jeune homme. J'aimerais
 voir, dans un futur lointain, les paroles de
 mon fils."
 «L'ange toucha l'epaule du vieillard et
 ils furent tous deux projetes dans un futur
 lointain. Devant eux, apparut une immense
 place ou des milliers de gens parlaient
 une langue etrange.
 « Le vieil homme pleurait de joie.
 « "Je savais, dit-il a l'ange, que les vers
 de mon fils etaient beaux et immortels.
 Voudrais-tu me dire lequel de ses poemes
 ces gens sont en train de reciter?"
 «L'ange, alors, s'approcha de lui avec
 beaucoup de gentillesse, et ils s'assirent
 sur l'un des bancs qu'il y avait sur cette
 vaste place.
 «"Les vers de ton fils, le poete, ont ete
 tres populaires a Rome, dit l'ange. Tout le
 monde les aimait et y prenait plaisir. Mais,
 quand s'acheva le regne de Tibere, on les
 209
 oublia. Les paroles que repetent ces gens
 sont celles de ton autre fils, le soldat."
 «Le vieillard regarda l'ange avec surprise.
 « "Ton fils etait alle servir dans une province
 eloignee et devint centurion. C'etait
 lui aussi un homme juste et bon. Certain
 soir, l'un de ses serviteurs tomba malade
 et fut pres de mourir. Ton fils, alors, eut
 connaissance d'un rabbi qui guerissait les
 malades, et il passa des jours et des jours a
 le chercher. Au cours de ses peregrinations,
 il decouvrit que l'homme qu'il cherchait
 etait le Fils de Dieu. Il rencontra
 d'autres personnes qui avaient ete gueries
 par lui, s'initia a ses enseignements et, tout
 centurion romain qu'il etait, se convertit a
 sa foi. Finalement, un beau matin, il parvint
 aupres du Rabbi.
 « "Il lui raconta que l'un de ses serviteurs
 etait malade. Et le Rabbi se declara pret a
 l'accompagner jusque chez lui. Mais le
 centurion etait un homme de foi et, regardant
 le Rabbi au fond des yeux, il comprit
 qu'il se trouvait veritablement devant le
 Fils de Dieu, quand les gens qui se trouvaient
 a l'entour se leverent.
 «"Ce sont la les paroles de ton fils, dit
 l'ange au vieil homme. Les paroles qu'il dit
 au Rabbi a ce moment-la, et qui n'ont
 jamais ete oubliees : Seigneur, je ne suis pas
 digne que vous entriez dans ma maison,
 mais dites seulement une parole et mon serviteur
 sera sauve." »
 210
 L'Alchimiste fit avancer son cheval.
 « Quoi qu'elle fasse, dit-il, toute personne
 sur terre joue toujours le role principal de
 l'Histoire du monde. Et normalement elle
 n'en sait rien. »
 Le jeune homme sourit. Il n'avait jamais
 imagine que la vie put etre si importante
 pour un berger.
 «Adieu, dit l'Alchimiste.
 — Adieu», repondit-il.
 Il chemina pendant deux heures et
 demie dans le desert, en essayant d'ecouter
 attentivement ce que disait son ceur.
 C'etait lui qui allait lui reveler le lieu exact
 ou son tresor etait cache.
 « La ou sera ton tresor, la sera egalement
 ton ceur», avait dit l'Alchimiste.
 Mais son ceur parlait d'autres choses. Il
 contait avec orgueil l'histoire d'un berger
 qui avait quitte ses moutons pour suivre
 un reve qu'il avait fait deux fois. Il parlait
 de la Legende Personnelle et de tous ces
 hommes qui avaient fait la meme chose,
 qui etaient partis a la recherche de terres
 lointaines ou de femmes belles, affrontant
 les hommes de leur epoque, avec leurs
 idees et leurs prejuges. Tout au long de ce
 trajet, il parla de decouvertes, de livres, de
 grands bouleversements.
 C'est alors qu'il se preparait a gravir une
 dune, et a ce moment-la seulement, que
 son ceur murmura a son oreille: «Fais
 bien attention a l'endroit ou tu pleureras;
 212
 car c'est la que je me trouve, et c'est la que
 se trouve ton tresor. »
 Il se mit a gravir la dune lentement. Le
 ciel, tout etoile, etait a nouveau eclaire par
 la pleine lune : ils avaient marche un mois
 entier dans le desert. La lune eclairait
 aussi la dune, en un jeu d'ombres qui donnait
 au desert l'apparence d'une mer houleuse
 et faisait se ressouvenir le jeune
 homme de ce jour ou il avait lache la bride
 a son cheval et ou il avait donne a l'Alchimiste
 le signe qu'il attendait. Le clair de
 lune, enfin, baignait le silence du desert, et
 ce long voyage que font les hommes en
 quete de tresors.
 Quand, au bout de quelques minutes, il
 parvint au sommet de la dune, son ceur
 bondit dans sa poitrine. Illuminees par
 la pleine lune et la blancheur du desert,
 majestueuses, imposantes, se dressaient
 devant lui les Pyramides d'Egypte.
 Il tomba a genoux et pleura. Il remerciait
 Dieu d'avoir cru a sa Legende Personnelle,
 et d'avoir certain jour rencontre
 un roi, puis un marchand, un Anglais, un
 alchimiste. Et, par-dessus tout, d'avoir
 rencontre une femme du desert, qui lui
 avait fait comprendre que jamais l'Amour
 ne pourrait eloigner un homme de sa Le-
 gende Personnelle.
 Tous les siecles des Pyramides contemplaient,
 de leur hauteur, celui qui etait la a
 leur pied. S'il le voulait, il pouvait maintenant
 retourner a l'Oasis, epouser Fatima
 213
 et vivre comme un simple gardien de moutons.
 Car l'Alchimiste vivait dans le desert,
 alors meme qu'il comprenait le Langage
 du Monde, alors meme qu'il savait transformer
 le plomb en or. Il n'avait pas a
 montrer a qui que ce fut sa science et son
 art. Tandis qu'il cheminait en direction
 de sa Legende Personnelle, il avait appris
 tout ce qu'il avait besoin de savoir et il
 avait vecu tout ce qu'il avait reve de vivre.
 Mais il etait arrive a son tresor, et une
 euvre n'est achevee que lorsque l'objectif
 est atteint. La, au sommet de cette dune, il
 avait pleure. Il regarda par terre et vit qu'a
 l'endroit ou etaient tombees ses larmes
 un scarabee se promenait. Pendant ce
 temps qu'il avait passe dans le desert, il
 avait appris que les scarabees, en Egypte,
 etaient le symbole de Dieu.
 C'etait encore un signe. Alors, il se mit
 a creuser, tout en se rememorant le Marchand
 de Cristaux : meme en entassant des
 pierres toute sa vie durant, jamais personne
 ne reussirait a avoir une pyramide
 dans son jardin.
 Toute la nuit, il creusa a l'emplacement
 indique, sans rien trouver. Du haut des
 Pyramides, les siecles le contemplaient en
 silence. Mais il ne renoncait pas. Il creusait,
 creusait sans discontinuer, luttant
 contre le vent qui, plus d'une fois, ramenait
 le sable au fond du trou. Ses mains se fatiguerent,
 finirent par etre blessees, mais il
 214
 continuait a croire en son ceur. Et son
 ceur lui avait dit de creuser ou ses larmes
 seraient tombees.
 Tout a coup, alors qu'il essayait de retirer
 quelques pierres qu'il avait mises au
 jour, il entendit des pas. Quelques hommes
 s'approcherent, que la lune eclairait a
 contre-jour. Il ne pouvait donc voir leurs
 yeux, ni leurs visages.
 «Que fais-tu la?» demanda l'un des arrivants.
 Il ne repondit pas. Mais il eut peur. Il
 avait maintenant un tresor a deterrer, et
 c'est pourquoi il avait peur.
 «Nous sommes des refugies de guerre,
 dit un autre. Nous avons besoin de savoir
 ce que tu caches la. Nous avons besoin
 d'argent.
 — Je ne cache rien», repondit le jeune
 homme.
 Mais l'un des hommes le prit par le bras
 et le tira hors du trou. Un autre se mit a le
 fouiller. Et ils trouverent le morceau d'or
 qui etait dans l'une de ses poches.
 «Il a de l'or», dit l'un des assaillants.
 Le clair de lune illumina le visage de
 celui qui etait en train de le fouiller et,
 dans ses yeux, il vit la mort.
 « Il doit y avoir encore de l'or cache dans
 la terre », dit un autre.
 Et ils le forcerent a continuer de creuser.
 Comme il ne trouvait toujours rien, ils
 commencerent a le frapper. Ils le battirent
 longtemps, jusqu'a l'apparition des pre215
 miers rayons du soleil. Ses vetements
 etaient en lambeaux, et il sentit que la
 mort etait proche.
 «A quoi sert l'argent, si l'on doit mourir?
 Il est bien rare que l'argent puisse
 sauver quelqu'un de la mort » : ainsi avait
 dit l'Alchimiste.
 «Je cherche un tresor», dit-il finalement.
 Et, malgre les blessures qu'il avait a la
 bouche, enflee a la suite des coups recus, il
 raconta a ses assaillants qu'il avait reve par
 deux fois d'un tresor enfoui a proximite
 des Pyramides d'Egypte.
 Celui qui paraissait etre le chef resta un
 long moment silencieux. Puis il s'adressa a
 l'un de ses acolytes :
 «On peut le laisser aller. Il n'a rien
 d'autre. Cet or, il avait du le voler. »
 Le jeune homme tomba la face sur le
 sable. Deux yeux chercherent les siens;
 c'etait le chef de la bande. Mais le jeune
 homme regardait dans la direction des
 Pyramides.
 « Allons-nous-en », dit le chef a ses compagnons.
 Puis il se tourna vers le jeune homme :
 «Tu ne vas pas mourir, lui dit-il. Tu vas
 vivre, et apprendre qu'on n'a pas le droit
 d'etre aussi bete. Ici, exactement la ou tu
 te trouves, il y a maintenant pres de deux
 ans, j'ai fait un reve qui s'est repete. J'ai
 reve que je devais aller en Espagne, chercher
 dans la campagne une eglise en ruine
 ou les bergers allaient souvent dormir
 216
 avec leurs moutons, et ou un sycomore
 poussait dans la sacristie ; et si je creusais
 au pied de ce sycomore, je trouverais un
 tresor cache. Mais je ne suis pas assez bete
 pour aller traverser tout le desert simplement
 parce que j'ai fait deux fois le meme
 reve. »
 Puis il partit.
 Le jeune homme se releva, non sans
 mal, et regarda une fois encore les Pyramides.
 Les Pyramides lui sourirent, et il
 leur sourit en retour, le ceur empli d'alle-
 gresse.
 Il avait trouve le tresor.
 EPILOGUE
 Il se nommait Santiago. Il arriva a la
 petite eglise abandonnee alors que la nuit
 etait deja tout pres de tomber. Le sycomore
 poussait toujours dans la sacristie, et
 l'on pouvait toujours apercevoir les etoiles
 au travers de la toiture a demi effondree. Il
 se souvint qu'une fois il etait venu la avec
 ses brebis et qu'il avait passe une nuit paisible,
 a l'exception du reve qu'il avait fait.
 Maintenant, il etait la sans son troupeau.
 Mais il avait avec lui une pelle.
 Il resta longtemps a contempler le ciel.
 Puis il tira de sa besace une bouteille de
 vin, et en but. Il se rappela cette nuit dans
 le desert ou il avait egalement regarde les
 etoiles et bu du vin avec l'Alchimiste. Il
 pensa a tous les chemins qu'il avait parcourus,
 et a l'etrange facon dont Dieu lui
 avait montre le tresor. S'il n'avait pas cru
 aux reves qui se repetent, il n'aurait pas
 rencontre la gitane, ni le roi, ni le voleur,
 ni... «La liste est bien longue, c'est vrai;
 mais le chemin etait jalonne par les signes,
 et je ne pouvais pas me tromper», se dit-il.
 Il s'endormit sans en avoir conscience
 219
 et, quand il s'eveilla, le soleil etait deja
 haut. Alors, il se mit a creuser au pied du
 sycomore.
 «Vieux sorcier, se disait-il, tu etais
 au courant de tout. Tu as meme laisse un
 peu d'or pour que je puisse revenir jusqu'a
 cette eglise. Le moine a bien ri quand il
 m'a vu reparaitre en haillons. Est-ce que
 tu ne pouvais pas m'epargner cela ? »
 Il entendit le vent lui repondre: «Non.
 Si je te l'avais dit, tu n'aurais pas vu les
 Pyramides. Elles sont tres belles, tu ne
 trouves pas ? »
 C'etait la voix de l'Alchimiste. Il sourit,
 et se remit a creuser. Au bout d'une demiheure,
 la pelle heurta quelque chose de
 dur. Une heure apres, il avait devant lui un
 coffre plein de vieilles pieces d'or espagnoles.
 Il y avait egalement des pierres
 precieuses, des masques en or avec des
 plumes blanches et rouges, des idoles de
 pierre incrustees de brillants. Des vestiges
 d'une conquete que le pays avait oubliee
 depuis bien longtemps et que le conque-
 rant avait omis de raconter a ses descendants.
 Il tira de sa besace Ourim et Toumim. Il
 ne s'etait servi des deux pierres qu'une
 seule fois, sur un marche, un certain matin.
 La vie et sa route avaient toujours ete peuplees
 de signes.
 Il rangea Ourim et Toumim dans le coffre
 d'or. Ces deux pierres faisaient, elles aussi,
 partie de son tresor, puisqu'elles rappe220
 laient le souvenir de ce vieux roi qu'il ne
 rencontrerait plus jamais.
 «En verite, la vie est genereuse pour
 celui qui vit sa Legende Personnelle»,
 pensa-t-il.
 Et il se souvint alors qu'il devait aller a
 Tarifa, et donner la dixieme partie de tout
 cela a la gitane. «Comme les gitans sont
 malins ! » se dit-il. Peut-etre parce qu'ils
 voyageaient tellement.
 Mais le vent se remit a souffler. C'etait le
 levant, le vent qui venait d'Afrique. Il
 n'apportait pas l'odeur du desert, ni la
 menace d'une invasion des Maures.
 En echange, il apportait un parfum qu'il
 connaissait bien, et le murmure d'un baiser,
 qui arriva doucement, tout doucement,
 pour se poser sur ses levres.
 Il sourit. C'etait la premiere fois qu'elle
 faisait cela.
 « Me voici, Fatima, dit-il. J'arrive. »
