Apresenta
A Metamorfose
Franz Kafka
I
Numa manha, ao despertar de sonhos inquietantes, Gregor Samsa deu por si na cama transformado num gigantesco inseto. Estava deitado sobre o dorso, tao duro que parecia revestido de metal, e, ao levantar um pouco a cabeca, divisou o arredondado ventre castanho dividido em duros segmentos arqueados, sobre o qual a colcha dificilmente mantinha a posicao e estava a ponto de escorregar. Comparadas com o resto do corpo, as inumeras pernas, que eram miseravelmente finas, agitavam-se desesperadamente diante de seus olhos.
Que me aconteceu? - pensou. Nao era um sonho. O quarto, um vulgar quarto humano, apenas bastante acanhado, ali estava, como de costume, entre as quatro paredes que lhe eram familiares. Por cima da mesa, onde estava deitado, desembrulhada e em completa desordem, uma serie de amostras de roupas: Samsa era caixeiro-viajante, estava pendurada a fotografia que recentemente recortara de uma revista ilustrada e colocara numa bonita moldura dourada.
Mostrava uma senhora, de chapeu e estola de peles, rigidamente sentada, a estender ao espectador um enorme regalo de peles, onde o antebraco sumia!
Gregor desviou entao a vista para a janela e deu com o ceu nublado - ouviam-se os pingos de chuva a baterem na calha da janela e isso o fez sentir-se bastante melancolico. Nao seria melhor dormir um pouco e esquecer todo este delirio? - cogitou. Mas era impossivel, estava habituado a dormir para o lado direito e, na presente situacao, nao podia virar-se. Por mais que se esforcasse por inclinar o corpo para a direita, tornava sempre a rebolar, ficando de costas. Tentou, pelo menos, cem vezes, fechando os olhos, para evitar ver as pernas a debaterem-se, e so desistiu quando comecou a sentir no flanco uma ligeira dor entorpecida que nunca antes experimentara.
Oh, meu Deus, pensou, que trabalho tao cansativo escolhi! Viajar, dia sim, dia nao. E um trabalho muito mais irritante do que o trabalho do escritorio propriamente dito, e ainda por cima ha ainda o desconforto de andar sempre a viajar, preocupado com as ligacoes dos trens, com a cama e com as refeicoes irregulares, com conhecimentos casuais, que sao sempre novos e nunca se tornam amigos intimos. Diabos levem tudo isto! Sentiu uma leve comichao na barriga; arrastou-se lentamente sobre as costas, - mais para cima na cama, de modo a conseguir mexer mais facilmente a cabeca, identificou o local da comichao, que estava rodeado de uma serie de pequenas manchas brancas cuja natureza nao compreendeu no momento, e fez mencao de tocar la com uma perna, mas imediatamente a retirou, pois, ao seu contato, sentiu-se percorrido por um arrepio gelado.
Voltou a deixar-se escorregar para a posicao inicial. Isto de levantar cedo, pensou, deixa a pessoa estupida. Um homem necessita de sono. Ha outros
comerciantes que vivem como mulheres de harem. Por exemplo, quando volto para o hotel, de manha, para tomar nota das encomendas que tenho, esses se limitam a sentar-se a mesa para o pequeno almoco. Eu que tentasse sequer fazer isso com o meu patrao: era logo despedido. De qualquer maneira, era capaz de ser bom para mim - quem sabe? Se nao tivesse de me agüentar, por causa dos meus pais, ha muito tempo que me teria despedido; iria ter com o patrao e lhe falar exatamente o que penso dele. Havia de cair ao comprido em cima da secretaria! Tambem e um habito esquisito, esse de se sentar a uma secretaria em plano elevado e falar para baixo para os empregados, tanto mais que eles tem de aproximar-se bastante, porque o patrao e ruim de ouvido. Bem, ainda ha uma esperanca; depois de ter economizado o suficiente para pagar o que os meus pais lhe devem - o que deve levar outros cinco ou seis anos -, faco-o, com certeza. Nessa altura, vou me libertar completamente. Mas, para agora, o melhor e me levantar, porque o meu trem parte as cinco.
Olhou para o despertador, que fazia tique-taque na comoda. Pai do Ceu! - pensou. Eram seis e meia e os ponteiros moviam-se em silencio, ate passava da meia hora, era quase um quarto para as sete. O despertador nao teria tocado? Da cama, via-se que estava corretamente regulado para as quatro; claro que devia ter tocado. Sim, mas seria possivel dormir sossegadamente no meio daquele barulho que trespassava os ouvidos? Bem, ele nao tinha dormido sossegadamente; no entanto, aparentemente, se assim era, ainda devia ter sentido mais o barulho. Mas que faria agora? O proximo trem saia as sete; para apanha-lo tinha de correr como um doido, as amostras ainda nao estavam embrulhadas e ele proprio nao se sentia particularmente fresco e ativo. E, mesmo que apanhasse o trem, nao conseguiria evitar uma reprimenda do chefe, visto que o porteiro da firma havia de ter esperado o trem das cinco e ha muito teria comunicado a sua ausencia. O porteiro era um instrumento do patrao, invertebrado e idiota. Bem, suponhamos que dizia que estava doente? Mas isso seria muito desagradavel e pareceria suspeito, porque, durante cinco anos de emprego, nunca tinha estado doente. O proprio patrao certamente iria la a casa com o medico da Previdencia, repreenderia os pais pela preguica do filho e poria de parte todas as desculpas, recorrendo ao medico da Previdencia, que, evidentemente, considerava toda a humanidade um bando de falsos doentes perfeitamente saudaveis. E enganaria assim tanto desta vez? Efetivamente, Gregor sentia-se bastante bem, a parte uma sonolencia que era perfeitamente superflua depois de um tao longo sono, e sentia-se mesmo esfomeado.
A medida que tudo isto lhe passava pela mente a toda a velocidade, sem ser capaz de resolver a deixar a cama - o despertador acabava de indicar quinze para as sete -, ouviram-se pancadas cautelosas na porta que ficava por detras da cabeceira da cama.
- Gregor - disse uma voz, que era a da mae -, e um quarto para as sete. Nao tem de apanhar o trem?
Aquela voz suave! Gregor teve um choque ao ouvir a sua propria voz responder-lhe, inequivocamente a sua voz, e certo, mas com um horrivel e persistente guincho chilreante como fundo sonoro, que apenas conservava a forma distinta das palavras no primeiro momento, apos o que subia de tom, ecoando em torno delas, ate destruir-lhes o sentido, de tal modo que nao podia ter-se a certeza de te-las ouvido corretamente. Gregor queria dar uma resposta longa, explicando tudo, mas, em tais circunstancias, limitou-se a dizer:
- Sim, sim, obrigado, mae, ja vou levantar.
A porta de madeira que os separava devia ter evitado que a sua mudanca de voz fosse perceptivel do lado de fora, pois a mae contentou-se com esta afirmacao, afastando se rapidamente. Esta breve troca de palavras tinha feito os outros membros da familia notarem que Gregor estava ainda em casa, ao contrario do que esperavam, e agora o pai batia a uma das portas laterais, suavemente, embora com o punho.
- Gregor, Gregor - chamou -, o que voce tem?
E, passando pouco tempo depois, tornou a chamar, com voz mais firme:
- Gregor! Gregor!
Junto da outra porta lateral, a irma chamava, em tom baixo e quase lamentoso:
- Gregor? Nao se sente bem? Precisa de alguma coisa?
Respondeu a ambos ao mesmo tempo:
- Estou quase pronto - e esforcou-se o maximo por que a voz soasse tao normal quanto possivel, pronunciando as palavras muito claramente e deixando grandes pausas entre elas. Assim, o pai voltou ao breve almoco, mas a irma segredou:
- Gregor, abre esta porta, anda.
Ele nao tencionava abrir a porta e sentia-se grato ao prudente habito que adquirira em viagem de fechar todas as portas a chave durante a noite, mesmo em casa.
A sua intencao imediata era levantar-se silenciosamente sem ser incomodado, vestir-se e, sobretudo, tomar o breve almoco, e so depois estudar que mais havia a fazer, dado que na cama, bem o sabia, as suas meditacoes nao levariam a qualquer conclusao sensata. Lembrava-se de muitas vezes ter sentido pequenas dores enquanto deitado, provavelmente causadas por posicoes incomodas, que se tinham revelado puramente imaginarias ao levantar-se, e ansiava fortemente por ver as ilusoes desta manha desfazerem-se gradualmente. Nao tinha a menor duvida de que a alteracao da sua voz outra coisa nao era que o prenuncio de um forte resfriado, doenca permanente dos caixeiros-viajantes.
Libertar-se da colcha era tarefa bastante facil: bastava-lhe inchar um pouco o corpo e deixa-la cair por si. Mas o movimento seguinte era complicado, especialmente devido a sua invulgar largura. Precisaria de bracos e maos para erguer-se; em seu lugar, tinha apenas as inumeras perninhas, que nao cessavam de agitar-se em todas as direcoes e que de modo nenhum conseguia controlar. Quando tentou dobrar uma delas, foi a primeira a esticar-se, e, ao conseguir finalmente que fizesse o que ele queria, todas as outras pernas abanavam selvaticamente, numa incomoda e intensa agitacao. Mas de que serve ficar na cama assim sem fazer nada, perguntou Gregor a si proprio.
Pensou que talvez conseguisse sair da cama deslocando em primeiro lugar a parte inferior do corpo, mas esta, que nao tinha visto ainda e da qual nao podia ter uma ideia nitida, revelou-se dificil de mover, tao lentamente se deslocava; quando, finalmente, quase enfurecido de contrariedade, reuniu todas as forcas e deu um temerario impulso, tinha calculado mal a direcao e embateu pesadamente na extremidade inferior da cama, revelando-lhe a dor aguda que sentiu ser provavelmente aquela, de momento, a parte mais sensivel do corpo.
Visto isso, tentou extrair primeiro a parte superior, deslizando cuidadosamente a cabeca para a borda da cama. Descobriu ser facil e, apesar da sua largura e volume, o corpo acabou por acompanhar lentamente o movimento da cabeca. Ao conseguir, por
fim, mover a cabeca ate a borda da cama, sentiu-se demasiado assustado para prosseguir o avanco, dado que, no fim de contas caso se deixasse cair naquela posicao, so um milagre o salvaria de magoar a cabeca. E, custasse o que custasse, nao podia perder os sentidos nesta altura, precisamente nesta altura; era preferivel ficar na cama.
Quando, apos repetir os mesmos esforcos, ficou novamente deitado na posicao primitiva, suspirando, e viu as pequenas pernas a entrechocarem-se mais violentamente que nunca, se possivel, nao divisando processo de introduzir qualquer ordem naquela arbitraria confusao, repetiu a si proprio que era impossivel ficar na cama e que o mais sensato era arriscar tudo pela menor esperanca de libertar-se dela. Ao mesmo tempo, nao se esquecia de ir recordando a si mesmo que era muito melhor a reflexao fria, o mais fria possivel, do que qualquer resolucao desesperada. Nessas alturas, tentava focar a vista tao distintamente quanto podia na janela, mas, infelizmente, a perspectiva da neblina matinal, que ocultava mesmo o outro lado da rua estreita, pouco alivio e coragem lhe trazia. Sete horas, disse, de si para si, quando o despertador voltou a bater, sete horas, e um nevoeiro tao denso, por momentos, deixou-se ficar quieto, respirando suavemente, como se porventura esperasse que um repouso tao completo devolvesse todas as coisas a sua situacao real e vulgar.
A seguir, disse a si mesmo: Antes de baterem as sete e quinze, tenho que estar fora desta cama. De qualquer maneira, a essa hora ja tera vindo alguem do escritorio perguntar por mim, visto que abre antes das sete horas. E pos-se a baloucar todo o corpo ao mesmo tempo, num ritmo regular, no intuito de reboca-lo para fora da cama.
Caso se desequilibrasse naquela posicao, podia proteger a cabeca de qualquer pancada erguendo-a num angulo agudo ao cair. O dorso parecia ser duro e nao era provavel que se ressentisse de uma queda no tapete. A sua preocupacao era o barulho da queda, que nao poderia evitar, o qual, provavelmente, causaria ansiedade, ou mesmo terror, do outro lado e em todas as portas. Mesmo assim, devia correr o risco.
Quando estava quase fora da cama - o novo processo era mais um jogo que um esforco, dado que apenas precisava rebolar, baloucando-se para um lado e para outro -, veio-lhe a ideia como seria facil se conseguisse ajuda. Duas pessoas fortes - pensou no pai e na criada - seriam largamente suficientes; nao teriam mais que meter-lhe os bracos por baixo do dorso convexo, levanta-lo para fora da cama, curvarem-se com o fardo e em seguida ter a paciencia de coloca-lo direito no chao, onde era de esperar que as pernas encontrassem entao a funcao propria. Bem, a parte o fato de todas as portas estarem fechadas a chave, deveria mesmo pedir auxilio? A despeito da sua infelicidade nao podia deixar de sorrir ante a simples ideia de tentar.
Tinha chegado tao longe que mal podia manter o equilibrio quando se baloucava com forca e em breve teria de encher-se de coragem para a decisao final, visto que dai cinco minutos seriam sete e um quarto... Quando soou a campainha da porta. E alguem do escritorio, disse, com os seus botoes, e ficou quase rigido, ao mesmo tempo em que as pequenas pernas se limitavam a agitar-se ainda mais depressa. Por instantes, tudo ficou silencioso. Nao vao abrir a porta, disse Gregor, de si para si, agarrando-se a qualquer esperanca irracional. A seguir, a criada foi a porta, como de costume, com o seu andar pesado e abriu-a. Gregor apenas precisou ouvir o primeiro bom dia do visitante para imediatamente saber quem era: o chefe de escritorio em pessoa. Que sina, estar condenado a trabalhar numa firma em que a menor omissao dava imediatamente asa a maior das suspeitas! Seria que todos os empregados em bloco nao passavam de malandros, que nao havia entre eles um unico homem devotado e leal que, tendo uma manha perdido uma hora de trabalho na firma ou coisa
parecida, fosse tao atormentado pela consciencia que perdesse a cabeca e ficasse realmente incapaz de levantar-se da cama? Nao teria bastado mandar um aprendiz perguntar - se era realmente necessaria qualquer pergunta -, teria que vir o proprio chefe de escritorio, dando assim a conhecer a toda a familia, uma familia inocente, que esta circunstancia suspeita nao podia ser investigada por ninguem menos versado nos negocios que ele proprio? E, mais pela agitacao provocada por tais reflexoes do que por qualquer desejo, Gregor rebolou com toda a forca para fora da cama. Houve um baque sonoro, mas nao propriamente um estrondo. A queda foi, ate certo ponto, amortecida pelo tapete; tambem o dorso era menos duro do que ele pensava, de modo que foi apenas um baque surdo, nem por isso muito alarmante. Simplesmente, nao tinha erguido a cabeca com cuidado suficiente e batera com ela; virou-a e esfregou-a no tapete, de dor e irritacao.
- Alguma coisa caiu ali dentro - disse o chefe de escritorio na sala contigua do lado esquerdo. Gregor tentou supor no seu intimo que um dia poderia acontecer ao chefe de escritorio qualquer coisa como a que hoje lhe acontecera a ele; ninguem podia negar que era possivel. Como em brusca resposta a esta suposicao, o chefe de escritorio deu alguns passos firmes na sala ao lado, fazendo ranger as botas de couro envernizado. Do quarto da direita, a irma segredava para informa-lo da situacao:
- Gregor, esta aqui o chefe de escritorio.
Eu sei, murmurou Gregor, de si para si; mas nao ousou erguer a voz o suficiente para a irma o ouvir.
- Gregor - disse entao o pai, do quarto a esquerda -, esta aqui o chefe de escritorio e quer saber porque e que nao apanhou o primeiro trem. Nao sabemos o que dizer pra ele. Alem disso, ele quer falar contigo pessoalmente. Abre essa porta, faz-me o favor. Com certeza nao vai reparar na desarrumacao do quarto.
- Bom dia, Senhor Samsa -, saudava agora amistosamente o chefe de escritorio.
- Ele nao esta bem - disse a mae ao visitante, ao mesmo tempo em que o pai falava ainda atraves da porta -, ele nao esta bem, senhor, pode acreditar. Se assim nao fosse, ele alguma vez ia perder um trem! O rapaz nao pensa senao no emprego. Quase me zango com a mania que ele tem de nunca sair a noite; ha oito dias que esta em casa e nao houve uma unica noite que nao ficasse em casa. Senta-se ali a mesa, muito sossegado, a ler o jornal ou a consultar horarios de trens. O unico divertimento dele e talhar madeira. Passou duas ou tres noites a cortar uma moldurazinha de madeira; o senhor ficaria admirado se visse como ela e bonita. Esta pendurada no quarto dele. Num instante vai ve-la, assim que o Gregor abrir a porta. Devo dizer que estou muito satisfeita por o senhor ter vindo. Sozinhos, nunca conseguiriamos que ele abrisse a porta; e tao teimoso... E tenho a certeza de que ele nao esta bem, embora ele nao o reconhecesse esta manha.
- Ja vou - disse Gregor, lenta e cuidadosamente, nao se mexendo um centimetro, com receio de perder uma so palavra da conversa.
- Nao imagino qualquer outra explicacao, minha senhora - disse o chefe de escritorio. - Espero que nao seja nada de grave. Embora, por outro lado, deva dizer que nos, homens de negocios, feliz ou infelizmente, temos muitas vezes de ignorar, pura e simplesmente, qualquer ligeira indisposicao, visto que e preciso olhar pelo negocio.
- Bem, o chefe de escritorio pode entrar? - perguntou impacientemente o pai de Gregor, tornando a bater a porta.
- Nao - disse Gregor. Na sala da esquerda seguiu-se um doloroso silencio a esta recusa, enquanto no compartimento da direita a irma comecava a solucar.
Porque nao se juntava a irma aos outros? Provavelmente tinha-se levantado da cama ha pouco tempo e ainda nem comecara a vestir-se. Bem, porque chorava ela? Por ele nao se levantar e nao abrir a porta ao chefe de escritorio, por ele estar em perigo de perder o emprego e porque o patrao havia de comecar outra vez atras dos pais para eles pagarem as velhas dividas? Eram, evidentemente, coisas com as quais, nesse instante, ninguem tinha de preocupar-se. Gregor estava ainda em casa e nem por sombras pensava abandonar a familia. E certo que, de momento, estava deitado no tapete e ninguem conhecedor da sua situacao poderia seriamente esperar que abrisse a porta ao chefe de escritorio. Mas, por tao pequena falta de cortesia, que poderia ser plausivelmente explicada mais tarde, Gregor nao iria por certo ser despedido sem mais nem que. E parecia-lhe que seria muito mais sensato deixarem-no em paz por agora do que atormenta-lo com lagrimas e suplicas. E claro que a incerteza e a desorientacao deles desculpava aquele comportamento.
- Senhor Samsa - clamou entao o chefe de escritorio, em voz mais alta -, que se passa consigo? Fica ai enclausurado no quarto, respondendo so por sins e naos, a dar uma serie de preocupacoes desnecessarias aos seus pais e - diga-se de passagem - a negligenciar as suas obrigacoes profissionais de uma maneira incrivel! Estou a falar em nome dos seus pais e do seu patrao e peco-lhe muito a serio uma explicacao precisa e imediata. O senhor me espanta, me espanta. Julgava que o senhor era uma pessoa sossegada, em quem se podia ter confianca, e de repente parece apostado em fazer uma cena vergonhosa. Realmente, o patrao sugeriu-me esta manha uma explicacao possivel para o seu desaparecimento - relacionada com o dinheiro dos pagamentos que recentemente lhe foi confiado - mas eu quase dei a minha solene palavra de honra de que nao podia ser isso.
Agora, que vejo como o senhor e terrivelmente obstinado, nao tenho o menor desejo de tomar a sua defesa. E a sua posicao na firma nao e assim tao inexpugnavel. Vim com a intencao de dizer-lhe isto em particular, mas, visto que o senhor esta a tomar tao desnecessariamente o meu tempo, nao vejo razao para que os seus pais nao oucam igualmente. Desde ha algum tempo que o seu trabalho deixa muito a desejar; esta epoca do ano nao e ideal para uma subida do negocio, claro, admitamos isso, mas, uma epoca do ano para nao fazer negocio absolutamente nenhum, essa nao existe, Senhor Samsa, nao pode existir.
- Mas, senhor - gritou Gregor, fora de si e, na sua agitacao, esquecendo todo o resto -, vou abrir a porta agora mesmo. Tive uma ligeira indisposicao, um ataque de tonturas, que nao me permitiu levantar-me. Ainda estou na cama. Mas me sinto bem outra vez. Estou a levantar-me agora. De-me so mais um minuto ou dois! Nao estou, realmente, tao bem como pensava. Mas estou bem, palavra. Como uma coisa destas pode repentinamente deitar uma pessoa abaixo. Ainda ontem a noite estava perfeitamente, os meus pais que o digam; ou, antes, de fato, tive um leve pressentimento. Deve ter mostrado indicios disso. Porque nao o comuniquei eu ao escritorio! Mas uma pessoa pensa sempre que uma indisposicao ha de passar sem ficar em casa. Olha, senhor, poupe os meus pais! Tudo aquilo por que me repreende nao tem qualquer fundamento; nunca ninguem me disse uma palavra sobre isso. Talvez o senhor nao tenha visto as ultimas encomendas que mandei. De qualquer maneira, ainda posso apanhar o trem das oito; estou muito melhor depois deste descanso de algumas horas. Nao se prenda por mim, senhor; daqui a pouco vou para o escritorio e hei de estar suficientemente bom para o dizer ao patrao e apresentar-lhe desculpas!
Ao mesmo tempo em que tudo isto lhe saia tao desordenadamente de jacto que Gregor mal sabia o que estava a dizer, havia chegado facilmente a comoda, talvez devido a pratica que tinha tido na cama, e tentava agora erguer-se em pe, socorrendo-se dela. Tencionava, efetivamente, abrir a porta, mostrar-se realmente e falar com o chefe de escritorio; estava ansioso por saber, depois de todas as insistencias, o que diriam os outros ao ve-lo a sua frente. Se ficassem horrorizados, a responsabilidade ja nao era dele e podia ficar quieto. Mas, se o aceitassem calmamente, tambem nao teria razao para preocupar-se, e podia realmente chegar a estacao a tempo de apanhar o trem das oito, se andasse depressa. A principio escorregou algumas vezes pela superficie envernizada da comoda, mas, aos poucos, com uma ultima elevacao, pos-se de pe; embora o atormentassem, deixou de ligar importancia as dores na parte inferior do corpo. Depois deixou-se cair contra as costas de uma cadeira proxima e agarrou-se as suas bordas com as pequenas pernas. Isto devolveu-lhe o controlo sobre si mesmo e parou de falar, porque agora podia prestar atencao ao que o chefe de escritorio estava a dizer.
- Perceberam uma unica palavra? - perguntava o chefe de escritorio. - Com certeza nao esta a tentar fazer de nos parvos?
- Oh, meu Deus - exclamou a mae, lavada em lagrimas -, talvez ele esteja terrivelmente doente e estejamos a atormenta-lo. Grete! Grete! - chamou a seguir.
- Sim, mae? - respondeu a irma do outro lado. Chamavam uma pela outra atraves do quarto de Gregor.
- Tens de ir imediatamente chamar o medico. O Gregor esta doente. Vai chamar o medico, depressa. Ouviste como ele estava a falar?
- Aquilo nao era voz humana - disse o chefe de escritorio, numa voz perceptivelmente baixa ao lado da estridencia da mae.
- Ana! Ana! - chamava o pai, atraves da parede para a cozinha, batendo as palmas -, chama imediatamente um serralheiro!
E as meninas corriam pelo corredor, com um silvo de saias - como podia a irma ter-se vestido tao depressa?-, e abriam a porta da rua de par em par. Nao se ouviu o som da porta a ser fechada a seguir; tinham-na deixado, evidentemente, aberta, como se faz em casas onde aconteceu uma grande desgraca.
Mas Gregor estava agora muito mais calmo. As palavras que pronunciava ja nao eram inteligiveis, aparentemente, embora a ele lhe parecessem distintas, mais distintas mesmo que antes, talvez porque o ouvido se tivesse acostumado ao som delas. Fosse como fosse, as pessoas julgavam agora que ele estava mal e estavam prontas a ajuda-lo. A positiva certeza com que estas primeiras medidas tinham sido tomadas confortou-o. Sentia-se uma vez mais impelido para o circulo humano e confiava em grandes e notaveis resultados, quer do medico, quer do serralheiro, sem, na verdade, conseguir fazer uma distincao clara entre eles. No intuito de tornar a voz tao clara quanto possivel para a conversa que estava agora iminente, tossiu um pouco, o mais silenciosamente que pode, claro, uma vez que tambem o ruido podia nao soar como o da tosse humana, tanto quanto podia imaginar. Entrementes, na sala contigua havia completo silencio. Talvez os pais estivessem sentados a mesa com o chefe de escritorio, a segredar, ou talvez se encontrassem todos encostados a porta, a escuta.
Lentamente, Gregor empurrou a cadeira em direcao a porta, apos o que a largou, agarrou-se a porta para se amparar as plantas das extremidades das pequenas pernas eram levemente pegajosas- e descansou, apoiado contra ela por um momento, depois destes esforcos. A seguir empenhou-se em rodar a chave na fechadura,
utilizando a boca. Infelizmente, parecia que nao possuia quaisquer dentes - com que havia de segurar a chave?-, mas, por outro lado, as mandibulas eram indubitavelmente fortes; com a sua ajuda, conseguiu por a chave em movimento, sem prestar atencao ao fato de estar certamente a danifica-las em qualquer zona, visto que lhe saia da boca um fluido castanho, que escorria pela chave e pingava para o chao.
- Oucam so - disse o chefe de escritorio na sala contigua - esta dando volta na chave .
Isto foi um grande encorajamento para Gregor; mas todos deviam te-lo animado com gritos de encorajamento, o pai e a mae tambem: Nao, Gregor, deviam todos ter gritado, - Continua, agarra-te bem a essa chave! E, na crenca de que estavam todos a seguir atentamente os seus esforcos, cerrou imprudentemente as mandibulas na chave com todas as forcas de que dispunha. A medida que a rotacao da chave progredia, ele torneava a fechadura, segurando-se agora so com a boca, empurrando a chave, ou puxando-a para baixo com todo o peso do corpo, consoante era necessario. O estalido mais sonoro da fechadura, finalmente a ceder, apressou literalmente Gregor. Com um fundo suspiro de alivio, disse, de si para si: Afinal, nao precisei do serralheiro, e encostou a cabeca ao puxador, para abrir completamente a porta.
Como tinha de puxar a porta para si, manteve-se oculto, mesmo quando a porta ficou escancarada. Teve de deslizar lentamente para contornar a portada mais proxima da porta dupla, manobra que lhe exigiu grande cuidado, nao fosse cair em cheio de costas, mesmo ali no limiar. Estava ainda empenhado nesta operacao, sem ter tempo para observar qualquer outra coisa, quando ouviu o chefe de escritorio soltar um agudo Oh!, que mais parecia um rugido do vento; foi entao que o viu, de pe junto da porta, com uma mao a tremer tapando a boca aberta e recuando, como se impelido por qualquer subita forca invisivel. A mae, que apesar da presenca do chefe de escritorio tinha o cabelo ainda em desalinho, espetado em todas as direcoes, comecou por retorcer as maos e olhar para o pai, apos o que deu dois passos em direcao a Gregor e tombou no chao, num torvelinho de saias, o rosto escondido no peito. O pai cerrou os punhos com um ar cruel, como se quisesse obrigar Gregor a voltar para o quarto com um murro; depois, olhou perplexo em tomo da sala de estar, cobriu os olhos com as maos e desatou a chorar, o peito vigoroso sacudido por solucos.
Gregor nao entrou na sala, mantendo-se encostado a parte interior da portada fechada, deixando apenas metade do corpo a vista, a cabeca a tombar para um e outro lado, por forma a ver os demais. Entretanto, a manha tornara-se mais limpida. Do outro lado da rua, divisava-se nitidamente uma parte do edificio cinzento-escuro, interminavelmente comprido, que era o hospital, abruptamente interrompido por uma fila de janelas iguais. Chovia ainda, mas eram apenas grandes pingos bem visiveis que caiam literalmente um a um. Sobre a mesa espalhava-se a louca do breve almoco, visto que esta era para o pai de Gregor a refeicao mais importante, que prolongava durante horas percorrendo diversos jornais. Mesmo em frente de Gregor, havia uma fotografia pendurada na parede que o mostrava fardado de tenente, no tempo em que fizera o servico militar, a mao na espada e um sorriso despreocupado na face, que impunha respeito pelo uniforme e pelo seu porte militar. A porta que dava para o vestibulo estava aberta, vendo-se tambem aberta a porta de entrada, para alem da qual se avistava o terraco de entrada e os primeiros degraus da escada.
- Bem - disse Gregor, perfeitamente consciente de ser o unico que mantinha uma certa compostura -, vou me vestir, embalar as amostras e sair. Desde que o senhor me de licenca que saia. Como ve, nao sou obstinado e tenho vontade de trabalhar. A profissao de caixeiro- viajante e dura, mas nao posso viver sem ela. Para
onde vai o senhor? Para o escritorio? Sim? Nao se importa de contar la exatamente o que aconteceu? Uma pessoa pode estar temporariamente incapacitada, mas essa e a altura indicada para recordar os seus servicos anteriores e ter em mente que mais tarde, vencida a incapacidade, a pessoa certamente trabalhara com mais diligencia e concentracao. Tenho uma divida de lealdade para com o patrao, como o senhor bem sabe. Alem disso, tenho de olhar pelos meus pais e pela minha irma. Estou a passar por uma situacao dificil, mas acabarei vencendo. Nao me torne as coisas mais complicadas do que elas ja sao. Eu bem sei que os caixeiros-viajantes nao sao muito bem vistos no escritorio. As pessoas pensam que eles levam uma vida estupenda e ganham rios de dinheiro. Trata-se de um preconceito que nenhuma razao especial leva a reconsiderar. Mas o senhor ve as coisas profissionais de uma maneira mais compreensiva do que o resto do pessoal, isso ve, aqui para nos, deixe que lhe diga, mais compreensiva do que o proprio patrao, que, sendo o proprietario, facilmente se deixa influenciar contra qualquer dos empregados. E o senhor bem sabe que o caixeiro-viajante, que durante todo o ano raramente esta no escritorio, e muitas vezes vitima de injusticas, do azar e de queixas injustificadas, das quais normalmente nada sabe, a nao ser quando regressa, exausto das suas deslocacoes, e so nessa altura sofre pessoalmente as suas funestas conseqüencias; para elas, nao consegue descobrir as causas originais. Peco-lhe, por favor, que nao se va embora sem uma palavra sequer que mostre que me da razao, pelo menos em parte!
Logo as primeiras palavras de Gregor, o chefe de escritorio recuara e limitava-se a fita-lo embasbacado, retorcendo os labios, por cima do ombro crispado. Enquanto Gregor falava, nao estivera um momento quieto, procurando, sem tirar os olhos de Gregor, esgueirar-se para a porta, centimetro a centimetro, como se obedecesse a qualquer ordem secreta para abandonar a sala. Estava junto ao vestibulo, e a maneira subita como deu um ultimo passo para sair da sala de estar levaria a crer que tinha posto o pe em cima duma brasa. Chegado ao vestibulo, estendeu o braco direito para as escadas, como se qualquer poder sobrenatural ali o aguardasse para liberta-lo.
Gregor apercebeu-se de que, se quisesse que a sua posicao na firma nao corresse serios risco nao podia de modo algum permitir que o chefe de escritorio saisse naquele estado ’ de espirito. Os pais nao ligavam tao bem deste acontecimento; tinham-se convencido, ao longo dos anos, de que Gregor estava instalado na firma para toda a vida e, alem disso, estavam tao consternados com as suas preocupacoes imediatas que nem lhes corria pensar no futuro. Gregor, porem, pensava. Era preciso deter, acalmar, persuadir e, por fim, conquistar o chefe de escritorio. Quer o seu futuro, quer o da familia, dependiam disso! Se, ao menos, a irma ali estivesse! Era inteligente; comecara a chorar quando Gregor estava ainda deitado de costas na cama. E por certo o chefe de escritorio, parcial como era em relacao as mulheres, acabaria se deixando levar por ela. Ela teria fechado a porta de entrada e, no vestibulo, dissiparia o horror. Mas ela nao estava e Gregor teria de enfrentar sozinho a situacao. E, sem refletir que nao sabia ainda de que capacidade de movimentos dispunha, sem se lembrar sequer de que havia todas as possibilidades, e ate todas as probabilidades, de as suas palavras serem mais uma vez ininteligiveis, afastou-se do umbral da porta, deslizou pela abertura e comecou a encaminhar-se para o chefe de escritorio, que estava agarrado com ambas as maos ao corrimao da escada para o terraco; subitamente, ao procurar apoio, Gregor tombou, com um grito debil, por sobre as inumeras pernas. Mas, chegado a essa posicao, experimentou pela primeira vez nessa manha uma sensacao de conforto fisico. Tinha as pernas em terra firme; obedeciam-lhe completamente, conforme observou com alegria, e esforcavam-se ate por impeli-lo em qualquer direcao que pretendesse. Sentia-se tentado a pensar que estava ao seu alcance um alivio final para todo o sofrimento. No preciso momento em que se
encontrou no chao, balancando-se com sofrida ansia para mover-se, nao longe da mae, na realidade mesmo defronte dela, esta, que parecia ate ai completamente aniquilada, pos-se de pe de um salto, de bracos e dedos estendidos, aos gritos: Socorro, por amor de Deus, socorro! Baixou a cabeca, como se quisesse observar melhor Gregor, mas, pelo contrario, continuou a recuar em disparada e, esquecendo-se de que tinha atras de, si a mesa ainda posta, sentou-se precipitadamente nela, como se tivesse perdido momentaneamente a razao, ao esbarrar contra o obstaculo imprevisto. Parecia igualmente indiferente ao acontecimento de a cafeteira que tinha ter tombado e estava derramando um fio sinuoso de cafe no tapete.
- Mae, mae - murmurou Gregor, erguendo a vista para ela.
Nessa altura, o chefe de escritorio estava ja completamente tresloucado; Gregor, nao resistiu ao ver o cafe a correr, cerrou as mandibulas com um estalo. Isto fez com que a mae gritasse outra vez, afastando-se precipitadamente da mesa e atirando-se para os bracos do pai, que se apressou a acolhe-la. Mas agora Gregor nao tinha tempo a perder com os pais. O chefe de escritorio nas escadas; com o queixo apoiado no corrimao, dava uma ultima olhadela para tras de si. Gregor deu um salto, para ter melhor a certeza de ultrapassa-lo; o chefe de escritorio devia ter-lhe adivinhado as intencoes, pois, de um salto, venceu varios degraus e desapareceu, sempre aos gritos, que ressoavam pelas escadas.
Infelizmente a fuga do chefe de escritorio pareceu por o pai de Gregor completamente fora de si, embora ate entao se tivesse mantido relativamente calmo. Assim, em lugar de correr atras do homem ou de, pelo menos, nao interferir na perseguicao de Gregor, agarrou com a mao direita na bengala que o chefe de escritorio tinha deixado numa cadeira, juntamente com um chapeu e um sobretudo, e, com a esquerda, num jornal que estava em cima da mesa e, batendo com os pes e brandindo a bengala e o jornal, tentou forcar Gregor a regressar ao quarto. De nada valeram os rogos de Gregor, que, alias, nem sequer eram compreendidos; por mais que baixasse humildemente a cabeca, o pai limitava-se a bater mais fortemente com os pes no chao. Por tras do pai, a mae tinha escancarado uma janela, apesar do frio, e debrucava-se a ela segurando a cabeca com as maos. Uma rajada de vento penetrou pelas escadas, agitando as cortinas da janela e agitando os jornais que estavam sobre a mesa, o que fez que se espalhassem algumas paginas pelo chao. Impiedosamente, o pai de Gregor obrigava-o a recuar, assobiando e gritando como um selvagem. Mas Gregor estava pouco habituado a andar para tras, o que se revelou um processo lento. Se tivesse uma oportunidade de virar sobre si mesmo, poderia alcancar imediatamente o quarto, mas receava exasperar o pai com a lentidao de tal manobra e temia que a bengala que o pai brandia na mao pudesse desferir-lhe uma pancada fatal no dorso ou na cabeca. Finalmente, reconheceu que nao lhe restava alternativa, pois verificou, aterrorizado, que, ao recuar, nem sequer conseguia controlar a direcao em que se deslocava-se, assim, sempre observando ansiosamente o pai, de soslaio, comecou a virar o mais rapidamente que pode, o que, na realidade, era muito moroso. Talvez o pai tivesse registrado as suas boas intencoes, visto que nao interferiu, a nao ser para, de quando em quando e a distancia, lhe auxiliar a manobra com a ponta da bengala. Se ao menos ele parasse com aquele insuportavel assobio! Era uma coisa que estava a pontos de faze-lo perder a cabeca. Quase havia completado a rotacao quando o assobio o desorientou de tal modo que tornou a virar ligeiramente na direcao errada. Quando, finalmente, viu a porta em frente da cabeca, pareceu-lhe que o corpo era demasiadamente largo para poder passar pela abertura. E claro que o pai, no estado de espirito atual, estava bem longe de pensar em qualquer coisa que se parecesse com abrir a outra portada, para dar espaco a passagem de Gregor. Dominava-o a ideia
fixa de fazer Gregor regressar para o quarto o mais depressa possivel. Nao agüentaria de modo algum que Gregor se entregasse aos preparativos de erguer o corpo e talvez deslizar atraves da porta. Nesta altura, o pai estava porventura a fazer mais barulho que nunca para obriga-lo a avancar, como se nao houvesse obstaculo nenhum que o impedisse; fosse como fosse, o barulho que Gregor ouvia atras de si nao lhe soava aos ouvidos como a voz de pai nenhum. Nao sendo caso para brincadeiras, Gregor lancou-se, sem se preocupar com as conseqüencias, pela abertura da porta. Um dos lados do corpo ergueu-se e Gregor ficou entalado no umbral da porta ferindo-se no flanco, que cobriu a porta branca de horrorosas manchas. Nao tardou em ficar completamente preso, de tal modo que, por si so, nao poderia mover-se, com as pernas de um dos lados a agitarem-se tremulamente no ar e as do outro penosamente esmagadas de encontro ao soalho. Foi entao que o pai lhe deu um violento empurrao, que constituiu literalmente um alivio, e Gregor voou ate ao meio do quarto, sangrando abundantemente. Empurrada pela bengala, a porta fechou-se violentamente atras de si e, por fim, fez-se o silencio.

Foi apenas ao anoitecer que Gregor acordou do seu sono profundo, que mais parecera um desmaio. Ainda que nada o tivesse feito, de certo teria acordado pouco mais tarde por si so, visto que se sentia suficientemente descansado e bem dormido, mas parecia-lhe ter sido despertado por um andar cauteloso e pelo fechar da porta que dava para o vestibulo. Os postes da rua projetavam aqui e alem um reflexo palido, no teto e na parte superior dos moveis, mas ali em baixo, no local onde se encontrava, estava escuro. Lentamente, experimentando de modo desajeitado as antenas, cuja utilidade comecava pela primeira vez a apreciar, arrastou-se ate a porta, para ver o que acontecera. Sentia todo o flanco esquerdo convertido numa unica cicatriz, comprida e incomodamente repuxada, e tinha efetivamente de coxear sobre as duas filas de pernas. Uma delas ficara gravemente atingida pelos acontecimentos dessa manha - era quase um milagre ter sido afetada apenas uma e arrastava-se, inutil, atras de si.
So depois de chegar a porta percebeu o que o tinha atraido para ela: o cheiro da comida. Com efeito, tinham la posto uma tigela de leite dentro do qual flutuavam pedacinhos de pao. Quase desatou a rir de contentamento, porque sentia ainda mais fome que de manha, e imediatamente enfiou a cabeca no leite, quase mergulhando tambem os olhos. Depressa, a retirou, desanimado: alem de ter dificuldade em comer, por causa do flanco esquerdo magoado, que o obrigava a ingerir a comida a forca de sacudidelas, recorrendo a todo o corpo, nao gostava do leite, conquanto tivesse sido a sua bebida preferida e fosse certamente essa a razao que levara a irma a por-lho ali, Efetivamente, foi quase com repulsa que se afastou da tigela e se arrastou ate meio do quarto.
Atraves da fenda da porta, verificou que tinham acendido o gas na sala de estar. Embora aquela hora o pai costumasse ler o jornal em voz alta para a mae e eventualmente tambem para a irma, nada se ouvia. Bom, talvez o pai tivesse recentemente perdido o habito de ler em voz alta, habito esse que a irma tantas vezes mencionara em conversa e por carta. Mas por todo o lado reinava o mesmo silencio, embora por certo estivesse alguem em casa. Que vida sossegada a minha familia tem levado! , disse Gregor, de si para si. Imovel, a fitar a escuridao, sentiu naquele momento um grande orgulho por ter sido capaz de proporcionar aos pais e a irma uma tal vida numa casa tao boa. Mas que sucederia se toda a calma, conforto e satisfacao
acabas sem em catastrofe? Tentando nao se perder em pensamentos, Gregor refugiou-se no exercicio fisico e comecou a rastejar para um lado e para o outro, ao longo do quarto.
A certa altura, durante o longo fim de tarde, viu as portas laterais abrir-se ligeiramente e ser novamente fechada; mais tarde, sucedeu o mesmo com a porta do outro lado. Alguem pretendera entrar e mudara de ideias. Gregor resolveu postar-se ao pe da porta que dava para a sala de estar, decidido a persuadir qualquer visitante indeciso a entrar ou, pelo menos, a descobrir quem poderia ser. Mas esperou em vao, pois ninguem tornou a abrir a porta. De manha cedo, quando todas as portas estavam fechadas a chave, todos tinham querido entrar; agora, que ele tinha aberto uma porta e a outra fora aparentemente aberta durante o dia, ninguem entrava e ate as chaves tinham sido transferidas para o lado de fora das portas.
So muito tarde apagaram o gas na sala; Gregor tinha quase a certeza de que os pais e a irma tinham ficado acordados ate entao, pois ouvia-os afastarem-se, caminhando nos bicos dos pes. Nao era nada provavel que alguem viesse visita-lo ate a manha seguinte, de modo que tinha tempo de sobra para meditar sobre a maneira de reorganizar a sua vida. O enorme quarto vazio dentro do qual era obrigado a permanecer deitado no chao enchia-o de uma apreensao cuja causa nao conseguia descobrir, pois havia cinco anos que o habitava. Meio inconscientemente, nao sem uma leve sensacao de vergonha, meteu-se debaixo do sofa, onde imediatamente se sentiu bem, embora ficasse com o dorso um tanto comprimido e nao lhe fosse possivel levantar a cabeca, lamentando apenas que o corpo fosse largo de mais para caber totalmente debaixo do sofa.
Ali passou toda a noite, grande parte da qual mergulhado num leve torpor, do qual a fome constantemente o despertava com um sobressalto, preocupando-se ocasionalmente com a sua sorte e alimentando vagas esperancas, que levavam todas a mesma conclusao: devia deixar-se estar e, usando de paciencia e do mais profundo respeito, auxiliar a familia a suportar os incomodos que estava destinado a causar-lhes nas condicoes presentes.
De manha bem cedo, Gregor teve ocasiao de por a prova o valor das suas recentes resolucoes, dado que a irma, quase totalmente vestida, abriu a porta que dava para o vestibulo e espreitou para dentro do quarto. Nao o viu imediatamente, mas, ao apercebe-lo debaixo do sofa - que diabo, tinha de estar em qualquer sitio, nao havia de ter-se sumido, pois nao? -, ficou de tal modo assustada que fugiu precipitadamente, batendo com a porta. Mas, teria que arrependida desse comportamento, tornou a abrir a porta e entrou nos bicos dos pes, como se estivesse de visita a um invalido ou a um estranho. Gregor estendeu a cabeca para fora do sofa e ficou a observa-la. Notaria a irma que ele deixara o leite intacto, nao por falta de fome, e traria qualquer outra comida que lhe agradasse mais ao paladar? Se ela o nao fizesse de moto proprio, Gregor preferiria morrer de fome a chamar-lhe a atencao para o acontecimento, muito embora sentisse um irreprimivel desejo de saltar do seu refugio debaixo do sofa e rojar-se-lhe aos pes, pedindo de comer. A irma notou imediatamente, com surpresa, que a tigela estava ainda cheia, a excecao de uma pequena porcao de leite derramado em tomo dela; ergueu logo a tigela, nao diretamente com as maos, e certo, mas sim com um pano, e levou-a. Gregor sentia uma enorme curiosidade de saber o que traria ela em sua substituicao, multiplicando conjecturas. Nao poderia de modo algum adivinhar o que a irma, em toda a sua bondade, fez a seguir. Para descobrir do que gostaria ele, trouxe-lhe toda uma quantidade de alimentos, sobre um pedaco velho de jornal. Eram hortalicas velhas e meio podres, ossos do jantar da noite anterior, cobertos de um molho branco solidificado; uvas e amendoas, era um pedaco de queijo que Gregor dois
dias antes teria considerado intragavel, era uma codea de pao duro, um pao com manteiga sem sal e outro com manteiga salgada. Alem disso, tornou a por no chao a mesma tigela, dentro da qual deixou agua, e que pelos vistos ficaria reservada para seu exclusivo uso. Depois, cheia de tacto, percebendo que Gregor nao comeria na sua presenca, afastou-se rapidamente e deu mesmo volta chave, dando-lhe a entender que podia ficar completamente a vontade. Todas as pernas de Gregor se precipitaram em direcao a comida. As feridas deviam estar completamente curadas, alem de tudo, porque nao sentia qualquer incapacidade, o que o espantou e o fez lembrar-se de que havia mais de um mes tinha feito um golpe num dedo com uma faca e ainda dois dias antes lhe doia a ferida. - Estarei agora menos sensivel? Pensou, ao mesmo tempo em que sugava vorazmente o queijo, que, de toda a comida, era a que mais forte e imediatamente o atraia. Pedaco a pedaco, com lagrimas de satisfacao nos olhos, devorou rapidamente o queijo, as hortalicas e o molho; por outro lado, a comida fresca nao tinha atrativos para si; nao podia sequer suportar-lhe o cheiro, que o obrigava ate a arrastar para uma certa distancia os pedacos que era capaz de comer. Tinha acabado de comer havia bastante tempo e estava apenas preguicosamente quieto no mesmo local, quando a irma rodou lentamente a chave como que a fazer-lhe sinal para se retirar. Isto fez com que ele se levantasse de subito, embora estivesse quase adormecido, e precipitar-se novamente para debaixo do sofa. Foi-lhe necessaria uma consideravel dose de autodominio para permanecer ali debaixo, dado que a pesada refeicao lhe tinha feito inchar um tanto o corpo e estava tao comprido que mal podia respirar, Atacado de pequenos surtos de sufocacao, sentia os olhos sairem um bocado para fora da cabeca ao observar a irma, que de nada suspeitava, varrendo nao apenas os restos do que comera, mas tambem as coisas em que nao tocara, como se nao fossem de utilidade fosse para quem fosse, e metendo-as, apressadamente, com a pa, num balde, que cobriu com uma tampa de madeira e retirou do quarto. Mal a irma virou costas, Gregor saiu de baixo do sofa, dilatando e esticando o corpo.
Assim era Gregor alimentado, uma vez de manha cedo, enquanto os pais e a criada estavam ainda a dormir, e outra vez depois de terem todos almocado, pois os pais faziam uma curta sesta e a irma podia mandar a criada fazer um ou outro recado. Nao que eles desejassem que ele morresse de fome, claro esta, mas talvez porque nao pudessem suportar saber mais sobre as suas refeicoes do que aquilo que sabiam pela boca da irma, e talvez ainda porque a irma os quisesse poupar a todas as preocupacoes, por menores que fossem, visto o que eles tinham de suportar ser mais do que suficiente. Uma coisa que Gregor nunca pode descobrir foi que pretexto tinha sido utilizado para se libertarem do medico e do serralheiro na primeira manha, ja que, como ninguem compreendia o que ele dizia, nunca lhes passara pela cabeca, nem sequer a irma, que ele pudesse percebe-los; assim, sempre que a irma ia ao seu quarto, Gregor contentava-se em ouvi-la soltar um ou outro suspiro ou exprimir uma ou outra invocacao aos seus santos. Mais tarde, quando se acostumou um pouco mais a situacao - e claro que nunca poderia acostumar-se inteiramente -, fazia por vezes uma observacao que revelava uma certa simpatia, ou que como tal podia ser interpretada. - Bom, hoje ele gostou do jantar - disse enquanto Gregor tinha consumido boa parte da comida; quando ele nao comia, o que ia acontecendo com freqüencia cada vez maior, dizia, quase com tristeza: - Hoje tornou a deixar tudo.
Embora nao pudesse manter-se diretamente a par do que ia acontecendo, Gregor apanhava, muitas conversas nas salas contiguas e, assim que elas se tornavam audiveis, corria para a porta em questao, colando-se todo a ela. Durante os primeiros dias, especialmente, nao havia conversa alguma que se lhe nao referisse de certo modo, ainda que indiretamente. Durante dois dias houve deliberacoes familiares sobre o que devia fazer-se; mas o assunto era igualmente discutido fora das refeicoes
visto que estavam sempre, pelo menos, dois membros da familia em casa: ninguem queria ficar la sozinho e deixa-la sem ninguem estava inteiramente fora da questao. Logo nos primeiros dias, a criada, cujo verdadeiro conhecimento da situacao nao era para Gregor perfeitamente claro, caira de joelhos diante da mae, suplicando-lhe que a deixasse ir embora. Quando saiu, um quarto de hora mais tarde, agradeceu de lagrimas nos olhos o favor de ter sido dispensada, como se fosse a maior graca que pudesse ser-lhe concedida e, sem que ninguem lho sugerisse, prestou um solene juramento de que nunca contaria a ninguem o que se passara.
Agora a irma era tambem obrigada a cozinhar para ajudar a mae. E certo que nao era trabalho de monta, pois pouco se comia naquela casa. Gregor ouvia constantemente um dos membros da familia a insistir com outro para que comesse e a receber invariavelmente a resposta: Nao, muito obrigado, estou satisfeito, ou coisa semelhante. Talvez nao bebessem, sequer. Muitas vezes a irma perguntava ao pai se nao queria cerveja e oferecia-se amavelmente para lha ir comprar; se ele nao respondia, dava a entender que podia pedir a porteira que fosse busca-la, para que ele nao se sentisse em divida, mas nessa altura o pai retorquia com um rotundo: Nao! e ficava o assunto arrumado.
Logo no primeiro dia, o pai explicara a situacao financeira e as perspectivas da familia a mae e a irma. De quando em quando, erguia-se da cadeira para ir buscar qualquer recibo ou apontamento a um pequeno cofre que tinha conseguido salvar do colapso financeiro em que mergulhara cinco anos atras. Ouviam-no abrir a complicada fechadura e a remexer em papeis, depois a fecha-la novamente. Tais informacoes do pai foram as primeiras noticias agradaveis que Gregor teve desde o inicio do cativeiro. Sempre julgara que o pai tinha perdido tudo, ou, pelo menos, o pai nunca dissera nada em contrario e e evidente que Gregor nunca lho perguntara diretamente. Na altura em que a ruina tinha desabado sobre o pai, o unico desejo de Gregor era fazer todos os possiveis para que a familia se esquecesse com a maior rapidez de tal catastrofe, que mergulhara todos no mais completo desespero. Assim, comecara a trabalhar com invulgar ardor e, quase de um dia para outro, passou de simples empregado de escritorio a caixeiro-viajante, com oportunidades conseguiu entre melhores de ganhar bem, exito esse que depressa se converteu em metal sonante que depositava na mesa, ante a surpresa e a alegria da familia. Tinha sido uma epoca feliz, que nunca viria a ser igualada, embora mais tarde Gregor ganhasse o suficiente para sustentar inteiramente a casa. Tinham-se, pura e simplesmente, habituado ao acontecimento, tanto a familia corno ele proprio: ele dava o dinheiro de boa vontade e eles aceitavam-no com gratidao, mas nao havia qualquer efusao de sentimentos. So com a irma mantivera uma certa intimidade, alimentando a secreta esperanca de poder manda-la para o Conservatorio no ano seguinte, apesar das grandes despesas que isso acarretaria, as quais de qualquer maneira haveria de fazer face, ja que ela, ao contrario de Gregor, gostava imenso de musica e tocava violino de tal modo que comovia quantos a ouviam. Durante os breves dias que passava em casa, falava muitas vezes do Conservatorio nas conversas com a irma, mas sempre apenas como um belo sonho irrealizavel; quanto aos pais, procuravam ate evitar essas inocentes referencias a questao. Gregor tomara a firme decisao de levar a ideia avante e tencionava anunciar solenemente o acontecimento no dia de Natal.
Essas eram as ideias - completamente futeis, na sua atual situacao - que lhe povoavam a mente enquanto se mantinha ereto, encostado a porta, a escuta. Por vezes, o cansaco obrigava-o a interrompe-la, limitando-se entao a encostar a cabeca a porta, mas imediatamente obrigado a endireitar-se de novo, pois ate o leve ruido que fazia ao mexer a cabeca era audivel na sala ao lado e fazia parar todas as conversas.
Que estara ele a fazer agora, perguntou o pai decorridos alguns instantes, virando-se decerto para a porta; so entao ressuscitava gradualmente a conversa antes interrompida.
Dado que o pai se tomava repetitivo nas explicacoes - por um lado, devido ao acontecimento de ha muito nao se encarregar de tais assuntos; por outro, gracas a circunstancia de a mae nem sempre perceber tudo a primeira - , Gregor ficou por fim a saber que um certo numero de investimentos, poucos, e certo, tinham escapado a ruina e tinham ate aumentado ligeiramente, pois, entretanto, ninguem tocara nos dividendos. Alem disso, nem todo o dinheiro dos ordenados mensais de Gregor - de que guardava para si apenas uma pequena parte - tinha sido gasto, o que originara economias que constituiam um pequeno capital. Do outro lado da porta, Gregor acenava ansiosamente com a cabeca, satisfeito perante aquela demonstracao de inesperado espirito de poupanca e previsao. A verdade e que, com aquele dinheiro suplementar, podia ter pago uma porcao maior da divida do pai ao patrao, apressando assim o dia em que poderia deixar o emprego, mas sem duvida o pai fizera muito melhor assim.
Apesar de tudo, aquele capital nao era de modo nenhum suficiente para que a familia vivesse dos juros. Talvez o pudessem fazer durante um ano ou dois, quando muito. Era, pura e simplesmente, uma quantia que urgia deixar de parte para qualquer emergencia. Quanto ao dinheiro para fazer face as despesas normais, havia que ganha-lo. o pai era ainda saudavel, mas estava velho e nao trabalhava havia cinco anos, pelo que nao era de esperar que fizesse grande coisa. Ao longo desses cinco anos, os primeiros anos de lazer de uma vida de trabalho, ainda que mal sucedido, tinha engordado e tornara-se um tanto lento. Quanto a velha mae, como poderia ganhar a vida com aquela asma, que ate o simples andar agravava, obrigando-a muitas vezes a deixar-se cair num sofa, a arquejar junto de uma janela aberta? E seria entao justo encarregar do sustento da casa a irma, ainda uma crianca com os seus dezessete anos e cuja vida tinha ate ai sido tao agradavel e se resumia a vestir-se bem, dormir bastante tempo, ajudar a cuidar da casa, ir de vez em quando a diversoes modestas e, sobretudo, tocar violino? A principio, sempre que ouvia mencoes a necessidade de ganhar dinheiro, Gregor afastava-se da porta e deixava-se cair no fresco sofa de couro ao lado dela, rubro de vergonha e desespero.
Muitas vezes ali se deixava estar durante toda a noite, sem dormir a esfregar-se no couro, durante horas a fio. Quando nao, reunia a coragem necessaria para se entregar ao violento esforco de empurrar uma cadeira de bracos para junto da janela, trepava para o peitoril e, arrimando-se a cadeira, encostava-se as vidracas, certamente obedecendo a qualquer reminiscencia da sensacao de liberdade que sempre experimentava ao ver a janela. De fato, dia apos dia, ate as coisas que estavam relativamente pouco afastadas se tornavam pouco nitidas; o hospital do outro lado da rua, que antigamente odiava por ter sempre a frente dos olhos, ficava agora bastante para alem do seu alcance visual e, se nao soubesse que vivia ali, numa rua sossegada, de qualquer maneira, uma rua de cidade, bem poderia julgar que a janela dava para um terreno deserto onde o cinzento do ceu e da terra se fundiam indistintamente. Esperta como era, a irma so precisou ver duas vezes a cadeira junto da janela: a partir de entao, sempre que acabava de arrumar o quarto, tornava a colocar a cadeira no mesmo, sitio e ate deixava as portadas interiores da janela abertas.
Se ao menos pudesse falar com ela e agradecer-lhe tudo o que fazia por ele, suportaria melhor os seus cuidados; mas naquelas condicoes, sentia-se oprimido. E certo que ela tentava fazer, o mais despreocupadamente possivel, tudo o que lhe fosse desagradavel, o que, com o correr do tempo, cada vez o conseguia melhor, mas
tambem Gregor, aos poucos, se ia apercebendo mais lucidamente da situacao. Bastava a maneira de ela entrar para o angustiar. Mal penetrava no quarto, corria para a janela, sem sequer dar-se ao trabalho de fechar a porta atras de si, apesar do cuidado que costumam ter em ocultar aos outros a visao de Gregor, e, como se estivesse pontos de sufocar, abria precipitadamente a janela e ali ficava a apanhar ar durante um minuto, por mais frio que fizesse, respirando profundamente. Duas vezes por dia, incomodava Gregor com a sua ruidosa precipitacao, que o fazia refugiar-se, a tremer, debaixo do sofa, durante todo o tempo, ciente de que a irma certamente o pouparia a tal incomodo se lhe fosse possivel permanecer na sua presenca sem abrir a janela.
Certa vez, coisa de um mes apos a metamorfose de Gregor, quando ja nao havia por certo motivo para assustar-se com o seu aspecto, apareceu ligeiramente mais cedo do que era habitual e deu com ele a ver a janela, imovel, numa posicao em que parecia um espectro. Gregor nao se surpreenderia se ela nao entrasse pura e simplesmente, pois nao podia abrir imediatamente a janela enquanto ele ali estivesse, mas ela nao so evitou entrar como deu um salto para tras, diria que alarmada, e bateu com a porta em retirada. Um estranho que observasse a cena julgaria com certeza que Gregor a esperava para lhe morder. E claro que imediatamente se escondeu debaixo do sofa, mas ela so voltou ao meio-dia com um ar bastante mais perturbado do que era vulgar. Este acontecimento revelou a Gregor a repulsa que o seu aspecto provocava ainda a irma e o esforco que devia custar-lhe nao desatar a correr mal via a pequena porcao do seu corpo que aparecia sob o sofa. Nestas condicoes, decidiu um dia poupa-la a tal visao e, a custa de quatro horas de trabalho, pos um lencol pelas costas e dirigiu-se para o sofa, dispondo-o de modo a ocultar-lhe totalmente o corpo, mesmo que a irma se baixasse para espreitar. Se ela achasse desnecessario o lencol, decerto o tiraria do sofa, visto ser evidente que aquela forma de ocultacao e confinamento em nada contribuiam para o conforto de Gregor; neste instante, ela deixou o lencol onde estava e ele teve mesmo a impressao de surpreender-lhe um olhar de gratidao, ao levantar cuidadosamente uma ponta do lencol para ver qual a reacao da irma aquela nova disposicao.
Durante os primeiros quinze dias, os pais nao conseguiram reunir a coragem necessaria para entrarem no quarto de Gregor, que freqüentemente os ouvia elogiarem a atividade da irma, que anteriormente costumavam repreender, por a considerarem, ate certo ponto, uma lia inutil. Agora, era freqüente esperarem ambos a porta, enquanto a irma procedia a limpeza do quarto, perguntando-lhe logo que saia como corriam as coisas la dentro, o que tinha Gregor comido, como se comportara desta vez e se porventura nao melhorara um pouco. A mae, essa, comecou relativamente cedo a pretender visita-lo, mas o pai e a irma tentaram logo dissuadi-la, contrapondo argumentos que Gregor escutava atentamente, e que ela aceitou totalmente. Mais tarde, so conseguiam remove-la pela forca e, quando ela exclamava, a chorar: Deixem-me ir ver o Gregor, o meu pobre filho! Nao percebem que tenho de ir ve-lo, Gregor pensava que talvez fosse bom que ela la fosse, nao todos os dias, claro, mas talvez uma vez por semana; no fim de contas, ela havia de compreender, muito melhor que a irma, que nao passava de uma crianca, apesar dos esforcos que fazia e aos quais talvez se tivesse entregado por mera consciencia infantil.
O desejo que Gregor sentia de ver a mae nao tardou em ser satisfeito. Durante o dia evitava mostrar-se a janela, por consideracao para com os pais, mas os poucos metros quadrados de chao de que dispunha nao davam para grandes passeios, nem lhe seria possivel passar toda a noite imovel; por outro lado, perdia rapidamente todo e qualquer gosto pela comida. Para se distrair, adquirira o habito de se arrastar ao longo
das paredes e do teto. Gostava particularmente de manter-se suspenso do teto, coisa muito melhor do que estar no chao: sua respiracao se tornava mais livre, o corpo oscilava e coleava suavemente e, quase beatificamente absorvido por tal suspensao, chegava a deixar-se cair ao chao. Possuindo melhor coordenacao dos movimentos do corpo, nem uma queda daquela altura tinha conseqüencias. A irma notara imediatamente esta nova distracao de Gregor, visto que ele deixava atras de si, ao deslocar-se, marcas da substancia pegajosa das extremidades das pernas, e meteu na cabeca a ideia de arranjar-lhe a maior porcao de espaco livre possivel para os passeios, retirando as pecas de mobiliario que constituissem obstaculos para o irmao, especialmente a comoda e a secretaria. A tarefa era demasiado pesada para si e, se nao se atrevia a pedir ajuda ao pai, estava fora de questao recorrer a criada, uma menina de dezesseis anos que havia tido a coragem de ficar apos a partida da cozinheira, visto que a moca tinha pedido o especial favor de manter a porta da cozinha fechada a chave e abri-la apenas quando expressamente a chamavam. Deste modo, so lhe restava apelar para a mae numa altura em que o pai nao estivesse em casa. A mae anuiu-se, entre exclamacoes de avida satisfacao, que diminuiram junto a porta do quarto de Gregor. E claro que a irma entrou primeiro, para verificar se estava tudo em ordem antes de deixar a mae entrar. Gregor puxou precipitadamente o lencol para baixo e dobrou-o mais, de maneira a parecer que tinha sido acidentalmente atirado para cima do sofa. Desta vez nao deitou a cabeca de fora para espreitar, renunciando ao prazer de ver a mae pela satisfacao de ela ter decidido afinal visita-lo.
- Entre, que ele nao esta a vista - disse a irma, certamente guiando-a pela mao.
Gregor ouvia agora as duas mulheres a esforcarem-se por deslocar a pesada comoda e a irma a chamar a si a maior parte do trabalho, sem dar ouvidos as admoestacoes da mae, receosa de que a filha estivesse a fazer esforcos demasiados. A manobra foi demorada. Passado, pelo menos, um quarto de hora de tentativas, a mae objetou que o melhor seria deixar a comoda onde estava, em primeiro lugar, porque era pesada de mais e nunca conseguiriam desloca-la antes da chegada do pai e, se ficasse no meio do quarto, como estava, so dificultaria os movimentos de Gregor; em segundo lugar, nem sequer havia a certeza de que a remocao da mobilia lhe prestasse um servico. Tinha a impressao do contrario; a visao das paredes nuas deprimia-a, e era natural que sucedesse o mesmo a Gregor, dado que estava habituado a mobilia havia muito tempo e a sua ausencia poderia faze-lo sentir-se so.
- Nao e verdade - disse em voz baixa, alias pouco mais que murmurara, durante todo o tempo, como se quisesse evitar que Gregor, cuja localizacao exata desconhecia, lhe reconhecesse sequer o tom de voz, pois estava convencida de que ele nao percebia as palavras -, nao e verdade que, retirando-lhe a mobilia, lhe mostramos nao ter ja qualquer esperanca de que ele se cure e que o abandonamos impiedosamente a sua sorte? Acho que o melhor e deixar o quarto exatamente como sempre esteve, para que ele, quando voltar para nos, encontre tudo na mesma e esqueca com mais facilidade o que aconteceu entretanto.
Ao ouvir as palavras da mae, Gregor apercebeu-se de que a falta de conversacao direta com qualquer ser humano, durante os dois ultimos meses, aliada a monotonia da vida em familia, lhe deviam ter perturbado o espirito; se assim nao fosse, nao teria genuinamente ansiado pela retirada da mobilia do quarto. Quereria, efetivamente, que o quarto acolhedor, tao confortavelmente equipado com a velha mobilia da familia, se transformasse numa caverna nua onde decerto poderia arrastar-se livremente em todas as direcoes, a custa do simultaneo abandono de qualquer reminiscencia do seu passado humano? Sentia-se tao perto desse esquecimento total que so a voz da mae, que ha tanto tempo nao ouvia, nao lhe permitira mergulhar
completamente nele. Nada devia ser retirado do quarto. Era preciso que ficasse tudo como estava, pois nao podia renunciar a influencia positiva da mobilia, no estado de espirito em que se encontrava, e, mesmo que o mobiliario lhe perturbasse as voltas sem sentido, isso nao redundava em prejuizo, mas sim em vantagem.
Infelizmente a irma era de opiniao contraria; habituara-se, e nao sem motivos, a considerar-se uma autoridade no que respeitava a Gregor, em contradicao com os pais, de modo que a presente opiniao da mae era suficiente para a decidir a retirar, nao so a comoda e a secretaria, mas toda a mobilia, a excecao do indispensavel sofa. E certo que esta decisao nao era conseqüencia da simples teimosia infantil nem da autoconfianca que recentemente adquirira, tao inesperada como penosamente; tinha, efetivamente, percebido que Gregor precisava de uma porcao de espaco para vaguear e, tanto quanto lhe era dado observar, Gregor nunca usara sequer a mobilia. Outro fator tera porventura sido igualmente o temperamento entusiastico de qualquer menina adolescente, que tende a manifestar-se em todas as ocasioes possiveis e que agora levava Grete a exagerar o drama da situacao do irmao, a fim de poder auxilia-lo mais ainda. Num quarto onde Gregor reinasse rodeado de paredes nuas, havia fortes probabilidades de ninguem alguma vez entrar, a nao ser ela.
Assim, nao se deixou dissuadir pela mae, que parecia cada vez menos a vontade no quarto, estado de espirito que so contribuia para sentir-se mais insegura. Rapidamente reduzida ao silencio, limitou-se, pois, a ajudar a filha a retirar a comoda, na medida do possivel. Ora, sem a comoda podia Gregor muito bem passar, mas era forcoso que conservasse a secretaria. Logo que as mulheres removeram a comoda, a forca de arquejantes arrancos, Gregor pos a cabeca de fora, para ver como poderia intervir da maneira mais delicada e cuidadosa. Quis o destino que fosse a mae a primeira a regressar, enquanto Grete, no quarto contiguo, tentava deslocar sozinha a comoda, evidentemente debalde. Como a mae nao estava habituada ao seu aspecto, era provavel que sofresse um grande choque ao ve-lo. Receando que tal acontecesse, Gregor recuou precipitadamente para a outra extremidade do sofa, mas nao conseguiu evitar que o lencol se agitasse ligeiramente. Esse movimento foi o bastante para alertar a mae, que ficou imovel por um instante e em seguida se refugiou junto de Grete.
Embora Gregor tentasse convencer-se de que nada de anormal se passava, que se tratava apenas de uma mudanca de algumas pecas de mobiliario, acabou por reconhecer que as idas e vindas das mulheres, os sons momentaneos que produziam e o arrastar de moveis o afetavam como se tratasse de uma indisposicao que viesse de todos os lados ao mesmo tempo e, por mais que encolhesse a cabeca e as pernas e se acachapasse no chao, viu-se perante a certeza de que nao poderia continuar a suportar tudo aquilo por muito tempo. Tiravam-lhe tudo do quarto, privavam-no de tudo o que lhe agradava: a comoda onde guardava a serra de recorte e as outras ferramentas tinha sido retirada, e agora tentavam remover a secretaria, que quase parecia colada ao chao, na qual fizera todos os trabalhos de casa quando freqüentara a escola comercial, e, antes disso, o liceu e, pois era, ate a escola primaria... Nao conseguia deter-se a analisar as boas intencoes das duas mulheres, cuja existencia quase tinha esquecido nessa altura, visto estarem tao exaustas que se dedicavam ao trabalho em silencio, ouvindo-se apenas o pesado arrastar dos pes de ambas.
Nestas condicoes, apressou-se a sair do esconderijo, ao mesmo tempo que as mulheres, no quarto ao lado, se apoiavam na secretaria, tomando folego. Quatro vezes mudou de direcao, pois nao sabia o que salvar primeiro. De repente, avistou na parede oposta, totalmente liberta de mobiliario, a figura da mulher envolta em peles; trepou rapidamente pela parede e colou-se ao vidro da moldura, que constituia uma superficie a qual o seu corpo aderia bem e que lhe refrescava agradavelmente o ventre
escaldante. Pelo menos o quadro, que o corpo de Gregor ocultava totalmente, ninguem havia de retirar. Voltou a cabeca para a porta da sala de estar, a fim de poder observar as mulheres quando regressassem.
Pouco tinham descansado, visto que regressavam nesse momento, a mae quase apoiada a Grete, que lhe passara o braco em torno da cintura.
- Bem, que havemos de tirar agora? perguntou Grete, olhando em volta.
Foi entao que deparou com Gregor. Manteve a compostura, provavelmente em atencao a mae, e inclinou a cabeca para ela, a fim de evitar que levantasse a vista. Ao mesmo tempo, perguntou-lhe, em voz tremula e desabrida:
- Nao sera melhor voltarmos um instante ao refeitorio?
Gregor adivinhou facilmente as intencoes de Grete: queria por a mae a salvo e enxota-lo seguidamente da parede. Muito bem, ela que experimentasse! Agarraria ao quadro e nao cederia. Preferia avancar sobre o rosto de Grete.
Mas as palavras de Grete nao haviam logrado senao desassossegar a mae, que deu um passo para o lado e encarou o enorme vulto castanho no florido papel da parede. Antes de tomar perfeita consciencia de que se tratava de Gregor, gritou roucamente:
- Ai, meu Deus! Ai, meu Deus!- e deixou-se desmaiar de bracos abertos no sofa, nao dando mais sinal de vida.
- Gregor! - gritou a irma, fitando-o com um punho cerrado erguido na sua direcao.
Era a primeira vez que se lhe dirigia diretamente depois da metamorfose. Correu a sala contigua em busca de um frasco de sais para reanimar a mae. Gregor quis igualmente ajudar, pois havia tempo para salvar o quadro, mas teve de fazer grande esforco para se descolar do vidro. Ao consegui-lo, correu atras da irma para a sala contigua, como se pudesse aconselha-la, a exemplo do que costumava fazer, mas nao teve outro remedio senao deixar-se ficar desamparadamente atras dela. Grete remexia por entre varios frascos e, ao virar-se, entrou em panico ante a visao de Gregor. Um dos frascos caiu ao chao, partindo-se. Ao saltar, um caco cortou o focinho de Gregor, ao mesmo tempo que uma droga corrosiva lhe salpicava o corpo. Sem mais delongas, Grete agarrou em todos os frascos que lhe era possivel transportar e correu para a mae, fechando violentamente a porta com o pe. Gregor via-se assim separado da mae, que talvez estivesse a beira da morte, por sua culpa. Nao se atrevia a abrir a porta, receando assustar Grete, que tinha de cuidar da mae. So lhe restava esperar. Consumido pelo remorso e cuidado, comecou a andar para um lado e para o outro, trepando tudo, paredes, mobilia e teto. Finalmente, acossado pelo desespero, viu a sala a andar a roda e caiu no meio da grande mesa.
Decorridos alguns instantes, Gregor estava ainda impotentemente deitado na mesa, cercado pelo silencio, que constituia talvez um bom sintoma. Depois soou a campainha da porta. A criada estava certamente fechada na cozinha e tinha que ser Grete a abrir a porta. Era o pai.
- Que aconteceu? - foram as suas primeiras palavras. A expressao de Grete deve ter sido suficientemente elucidativa. Respondeu em voz abafada, aparentemente com a cabeca oculta no peito:
- A mae teve um desmaio, mas esta melhor. Foi o Gregor que se soltou.
- Bem me parecia - replicou o pai. - Eu bem vos avisei, mas voces, as mulheres, nunca ligam.
Era evidente para Gregor que o pai tinha interpretado da pior maneira possivel a explicacao demasiado curta de Grete e imaginava Gregor culpado de qualquer ato violento. Urgia, portanto, deixar o pai acalmar-se, visto que nao tinha tempo nem processo de dar explicacoes. Precipitou-se assim para a porta do quarto e comprimiu-se contra ela, para que o pai visse, ao passar do vestibulo, que o filho tinha tido a louvavel intencao de regressar imediatamente ao quarto e que, por conseguinte, nao era preciso obriga-lo a recolher-se ali, pois desapareceria num apice, se simplesmente a porta estivesse aberta.
O pai nao estava em estado de espirito que lhe permitisse essas substituicoes. Mal o avistou, gritou um Ali simultaneamente irado e exultante. Gregor afastou a cabeca da porta e virou-a para o pai. Para dizer a verdade, nao era o pai que imaginara; tinha de admitir que ultimamente se deixara absorver de tal modo pela diversao de caminhar pelo teto que nao dava a atencao de outros tempos ao que se passava no resto da casa, embora fosse obrigacao sua estar preparado para certas alteracoes. Mas, ao mesmo tempo, seria aquele realmente o seu pai? Seria o mesmo homem que costumava ver pesadamente deitado na cama quando partia para cada viagem? Que o cumprimentava quando ele voltava, a noite, deitado, de pijama, numa cadeira de bracos? Que nao conseguia ter-se de pe e se limitava a erguer os bracos para o saudar? Que, nas raras vezes em que saia com o resto da familia, um ou dois domingos por ano, nas ferias, caminhava entre Gregor e a mae; andavam bem devagar, o pai ainda mais vagarosamente do que eles, abafado dentro do velho sobretudo, arrastando-se laboriosamente com o auxilio da bengala, que pousava cautelosamente em cada degrau e que, sempre que tinha alguma coisa para dizer, quase sempre era obrigado a parar e a junta-los todos a sua volta?
Agora estava ali de pe firme, envergando urna bela farda azul de botoes dourados, das que os continuos dos bancos usam; o vigoroso duplo queixo espetava-se para fora da dura gola alta do casaco e, sob as espessas sobrancelhas, brilhavam-lhe os olhos pretos, vividos e penetrantes. Os cabelos brancos outrora emaranhados dividiam-se agora, bem lisos, para um e outro lado de uma risca ao meio, impecavelmente tracada. Lancou vigorosamente o bone, que tinha bordado o monograma de qualquer banco, para cima de um sofa, no outro extremo da sala e, corri as largas abas do casaco, avancou ameacadoramente para Gregor. Provavelmente, nem ele proprio sabia o que ia fazer, mas, fosse corno fosse, ergueu o pe a uma altura pouco natural, aterrando Gregor ante o tamanho descomunal das solas dos sapatos. Mas Gregor nao podia arriscar-se a enfrenta-lo, pois desde o primeiro dia da sua nova vida se tinha apercebido de que o pai considerava que so se podia lidar com ele adotando as mais violentas medidas. Nestas condicoes, desatou a fugir do pai, parando quando ele parava e precipitando-se novamente em frente ao menor movimento do pai.
Foi assim que deram varias voltas ao quarto, sem que nada de definido sucedesse; alias, tudo aquilo estava longe de assemelhar-se sequer a uma perseguicao, dada a lentidao com que se processava. Gregor resolveu manter-se no chao, nao fosse o pai interpretar como manifestacao declarada de perversidade qualquer excursao pelas paredes ou pelo teto. Apesar disso, nao podia suportar aquela corrida por muito mais tempo, uma vez que, por cada passada do pai, era obrigado a empenhar-se em toda uma serie de movimentos e, da mesma maneira que na vida anterior nunca tivera uns pulmoes famosos, comecava a perder o folego. Prosseguia ofegante, tentando concentrar todas as energias na fuga, mal mantendo os olhos
abertos, tao apatetado que nao conseguia sequer imaginar qualquer processo de escapar a nao ser continuar em frente, quase esquecendo que podia utilizar as paredes, repletas de mobilias ricamente talhadas, cheias de saliencias e reentrancias. De subito, sentiu embater perto de si e rolar a sua frente qualquer coisa que fora violentamente arremessada. Era uma maca, a qual logo outra se seguiu. Gregor deteve-se, assaltado pelo panico. De nada servia continuar a fugir, uma vez que o pai resolvera bombardea-lo. Tinha enchido os bolsos de macas, que tirara da fruteira do aparador, e atirava-lhas uma a uma, sem grandes preocupacoes de pontaria. As pequenas macas vermelhas rebolavam no chao como que magnetizadas e engatilhadas umas nas outras. Uma delas, arremessada sem grande forca, rocou o dorso de Gregor e ressaltou sem causar-lhe dano. A que se seguiu, penetrou-lhe nas costas. Gregor tentou arrastar-se para a frente, como se, fazendo-o, pudesse deixar para tras a incrivel dor que repentinamente sentiu, mas sentia-se pregado ao chao e so conseguiu acacapar-se, completamente desorientado. Num ultimo olhar, antes de perder a consciencia, viu a porta abrir-se de repente e a mae entrar de roldao a frente da filha, em trajos menores, pois Grete tinha-a libertado da roupa para lhe permitir melhor respiracao e reanima-la. Viu ainda a mae correr para o pai, deixando cair no chao as saias de baixo, uma apos outra, tropecar nelas e cair nos bracos do pai, em completa uniao com ele nesse instante, a vista de Gregor comecou a falhar, enclavinhando-lhe as maos em redor do pescoco e pedindo-lhe que poupasse a vida ao filho.
I
Como ninguem se aventurava a retira-la, a maca manteve-se cravada no corpo de Gregor como recordacao visivel da agressao, que lhe causara um grave ferimento, afetando-o havia mais de um mes. A ferida parecia ter feito que o proprio pai se lembrasse de que Gregor era um membro da familia, apesar do seu desgracado e repelente aspecto atual, nao devendo, portanto, ser tratado como inimigo; pelo contrario, o dever familiar impunha que esquecessem o desgosto e tudo suportassem com paciencia.
O ferimento tinha-lhe diminuido, talvez para sempre, a capacidade de movimentos e eram-lhe agora precisos longos minutos para se arrastar ao longo do quarto, como um velho invalido; nas presentes condicoes, estava totalmente fora de questao a possibilidade de trepar pela parede. Parecia-lhe que este agravamento da sua situacao era suficientemente compensado pelo fato de terem passado a deixar aberta, ao anoitecer, a porta que dava para a sala de estar, a qual fitava intensamente desde uma a duas horas antes, aguardando o momento em que, deitado na escuridao do quarto, invisivel aos outros, podia ve-los sentados a mesa, sob a luz, e ouvi-los conversarem, numa especie de comum acordo, bem diferente da escuta que anteriormente escutara.
E certo que faltava as suas relacoes com a familia a animacao de outrora, que sempre recordara com certa saudade nos acanhados quartos de hotel em cujas camas umidas se acostumara a cair, completamente esgotado. Atualmente, passavam a maior parte do tempo em silencio. Pouco tempo apos o jantar, o pai adormecia na cadeira de bracos; a mae e a irma exigiam silencio uma a outra. Enquanto a mae curvada sob o candeeiro, bordava para uma firma de artigos de roupa interior, a irma, que se empregara como caixeira, estudava estenografia e frances, na esperanca de
melhor situacao. De vez em quando, o pai acordava e, como se nao tivesse consciencia de que estivera a dormir, dizia a mae:
- Hoje tens cosido que te fartas! - caindo novamente no sono, enquanto as duas mulheres trocavam um sorriso cansado.
Por qualquer estranha teimosia, o pai persistia em manter-se fardado, mesmo em casa, e, enquanto o pijama repousava, inutil, pendurado no cabide, dormia completamente vestido onde quer que se sentasse, como se estivesse sempre pronto a entrar em acao e esperasse apenas uma ordem do superior. Em conseqüencia, a farda, que, para comecar, nao era nova, principiava a ter um ar sujo, malgrado os desvelados cuidados a que a mae e a irma se entregavam para a manter limpa. Nao raro, Gregor passava a noite a fitar as muitas nodoas de gordura do uniforme, cujos botoes dourados se mantinham sempre brilhantes, dentro do qual o velho dormia sentado, por certo desconfortavelmente, mas com a maior das tranqüilidades.
Logo que o relogio batia as dez, a mae tentava despertar o marido com palavras meigas e convence-lo depois a ir para a cama, visto que assim nem dormia descansado, que era o mais importante para quem tinha de entrar ao servico as seis da manha. Nao obstante, com a teimosia que o nao largava desde que se empregara no banco, insistia sempre em ficar a mesa ate mais tarde, embora tornasse invariavelmente a cair no sono e por fim so a muito custo a mae conseguisse que ele se levantasse da cadeira e fosse para a cama. Por mais que mae e filha insistissem com brandura, ele mantinha-se durante um quarto de hora a abanar a cabeca, de olhos fechados, recusando-se a abandonar a cadeira. A mae sacudia-lhe a manga, sussurrando-lhe ternamente ao ouvido, mas ele nao se deixava levar. So quando ambas o erguiam pelas axilas, abria os olhos e as fitava, alternadamente, observando quase sempre: Que vida a minha! Chama-se a isto uma velhice descansada, apoiando-se na mulher e na filha, erguia-se com dificuldade, como se nao pudesse com o proprio peso, deixando que elas o conduzissem ate a porta, apos o que as afastava, prosseguindo sozinho, enquanto a mae abandonava a costura e a filha pousava a caneta para correrem a ampara-lo no resto do caminho.
Naquela familia assoberbada de trabalho e exausta, havia la alguem que tivesse tempo para se preocupar com Gregor mais do que o estritamente necessario! As despesas da casa eram cada vez mais reduzidas. A criada fora despedida; uma grande empregada ossuda vinha de manha e a tarde para os trabalhos mais pesados, encarregando-se a mae de Gregor de tudo o resto, incluindo a dura tarefa de bordar. Tinham-se visto ate na obrigacao de vender as joias da familia, que a mae e a irma costumavam orgulhosamente por para as festas e cerimonias, conforme Gregor descobriu uma noite, ouvindo-os discutir o preco por que haviam conseguido vende-las. Mas o que mais lamentava era o fato de nao poderem deixar a casa, que era demasiado grande para as necessidades atuais, pois nao conseguiam imaginar meio algum de deslocar Gregor. Gregor bem via que nao era a consideracao pela sua pessoa o principal obstaculo a mudanca, pois facilmente poderiam mete-lo numa caixa adequada, com orificios que lhe permitissem respirar; o que, na verdade, os impedia de mudarem de casa era o proprio desespero e a conviccao de que tinham sido isolados por uma infelicidade que nunca sucedera a nenhum dos seus parentes ou conhecidos. Passavam pelas piores provacoes que o mundo impoe aos pobres; o pai ia levar o pequeno almoco aos empregados de menor categoria do banco, a mae gastava todas as energias a confeccionar roupa interior para estranhos e a irma saltava de um lado para outro, atras do balcao, as ordens dos fregueses, mas nao dispunham de forcas para mais. E a ferida que Gregor tinha no dorso parecia abrir-se de novo quando a mae e a irma, depois de meterem o pai na cama, deixavam os seus trabalhos no local e se
sentavam, com a cara encostada uma a outra. A mae costumava entao dizer, apontando para o quarto de Gregor:
- Fecha a porta, Grete.
E la ficava ele novamente mergulhado na escuridao, enquanto na sala ao lado as duas mulheres misturavam as lagrimas ou, quem sabe, se deixavam ficar a mesa, de olhos enxutos, a contemplar o vazio.
De dia ou de noite, Gregor mal dormia. Muitas vezes assaltava-o a ideia de que, ao tornar a abrir-se a porta, voltaria a tomar a seu cargo os assuntos da familia, como sempre fizera; depois deste longo intervalo, vinham-lhe mais uma vez ao pensamento as figuras do patrao e do chefe de escritorio, dos caixeiros-viajantes e dos aprendizes, do estupido do porteiro, de dois ou tres amigos empregados noutras firmas, de uma criada de quarto de um dos hoteis da provincia, uma recordacao, doce e fugaz, de uma caixeira de uma loja de chapeus que cortejara com ardor, mas demasiado lentamente - todas lhe vinham a mente, juntamente com estranhos ou pessoas que tinha esquecido completamente. Mas nenhuma delas podia ajuda-lo a ele nem a familia, pois nao havia maneira de contatar com elas, pelo que se sentiu feliz quando se desvaneceram. Outras vezes nao estava com disposicao para preocupar-se com a familia e apenas sentia raiva por nada se ralarem com ele e, embora nao tivesse ideias assentes sobre o que lhe agradaria comer, arquitetava planos de assaltar a despensa, para se apoderar da comida que, no fim de contas, lhe cabia, apesar de nao ter fome. A irma nao se incomodava a trazer-lhe o que mais lhe agradasse; de manha e a tarde, antes de sair para o trabalho, empurrava com o pe, para dentro do quarto, a comida que houvesse a mao, e a noite retirava de novo com o auxilio da vassoura, sem se preocupar em verificar se ele a tinha simplesmente prova do ou - como era vulgar acontecer - havia deixado intacta. A limpeza do quarto, procedia sempre a noite, nao podia ser feita mais apressadamente. As paredes estavam cobertas de manchas de sujidade e, aqui e alem, viam-se bolas de sujidade e de po no soalho. A principio, Gregor costumava colocar-se a um canto particularmente sujo, quando da chegada da irma, como que a repreende-la pelo fato. Podia ter passado ali semanas sem que ela fizesse fosse o que fosse para melhorar aquele estado de coisas; via a sujidade tao bem como ele; simplesmente, tinha decidido deixa-la tal como estava. E numa disposicao pouco habitual e que parecia de certo modo ter contagiado toda a familia, reservava-se, ciumenta e exclusivamente, o direito de tratar do quarto de Gregor. Certa vez a mae procedeu a uma limpeza total do quarto, o que exigiu varios baldes de agua - e claro que esta baldeacao tambem incomodou Gregor, que teve de manter-se estendido no sofa, perturbado e imovel -, mas isso custou-lhe bom castigo. A noite, mal a filha chegou e viu a mudanca operada no quarto, correu ofendidissima para a sala de estar e, indiferente aos bracos erguidos da mae, entregou-se a uma crise de lagrimas. Tanto o pai, que, evidentemente, saltara da cadeira, como a mae ficaram momentaneamente a olhar para ela, surpresos e impotentes. A seguir, reagiram ambos: o pai repreendeu, por um lado, a mulher por nao ter deixado a limpeza do quarto para a filha e, por outro lado, gritou com Grete, proibindo-a de tomar a cuidar do quarto; enquanto isso, a mae tentava arrastar o marido para o quarto respectivo, uma vez que estava fora de si. Agitada por solucos, Grete batia com os punhos na mesa. Gregor, entretanto, assobiava furiosamente, por ninguem ter tido a ideia de fechar-lhe a porta, para o poupar a tao ruidoso espetaculo.
Admitindo que a irma, exausta pelo trabalho diario, se tivesse cansado de tratar de Gregor como anteriormente fazia, nao havia razao para a mae intervir, nem para ele ser esquecido. Havia a empregada, uma velha viuva cuja vigorosa ossatura lhe tinha permitido resistir as agruras de uma longa vida, que nao temia Gregor. Conquanto
nada tivesse de curiosa, tinha certa vez aberto acidentalmente a porta do quarto de Gregor, o qual, apanhado de surpresa, desatara a correr para um lado e para outro, mesmo que ninguem o perseguisse, e, ao ve-lo, deixara-se estar de bracos cruzados. De entao em diante nunca deixara de Abrir um pouco a porta, de manha e a tarde, para o espreitar. A principio ate o chamava, empregando expressoes que certamente considerava simpaticas, tais como: Venha ca, sua barata velha! Olhem-me so para esta barata velha do Gregor nao respondia a tais chamados, permanecendo imovel, como se nada fosse com ele. Em vez de a deixarem incomoda-lo daquela maneira sempre que lhe dava na gana, bem podiam manda-la fazer todos os dias a limpeza ao quarto! Numa ocasiao, de manha cedo, num dia em que a chuva fustigava as vidracas, talvez anunciando a chegada da Primavera. Gregor ficou tao irritado quando ela principiou de novo que correu no seu encalco, como se estivesse disposto a ataca-la, embora com movimentos lentos fracos. A empregada, em vez de assustar-se, limitou-se a erguer uma cadeira que estava junto da porta e ali ficou de boca aberta, na patente intencao de so a fechar depois de a abater sobre o dorso de Gregor. - Entao, nao te aproximas mais?, perguntou, ao ver Gregor afastar-se novamente. Depois, voltou a colocar calmamente a cadeira no seu canto.
Ultimamente, Gregor quase nao comia. So quando passava por acaso junto da comida que lhe tinham posto abocanhava um pedaco, a guisa de distracao, conservando-o na boca durante coisa’ de uma hora, apos o que normalmente acabava por cuspi-lo. Inicialmente pensara que era o desagrado pelo estado do quarto que lhe tirara o apetite. Depressa se habituou as diversas mudancas que se haviam registrado no quarto. A familia adquirira o habito de atirar para o seu quarto tudo o que nao cabia noutro sitio e presentemente havia la uma serie delas, pois um dos quartos tinha sido alugado a tres hospedes. Tratava-se de homens de aspecto grave, qualquer deles barbado, conforme Gregor verificara um dia, ao espreitar atraves de uma fenda na porta, que tinham a paixao da arrumacao, nao apenas no quarto que ocupavam, mas tambem, como habitantes da casa, em toda ela, especialmente na cozinha. Nao suportavam objetos superfluos, para nao falar de imundicies. Acresce que tinham trazido consigo a maior parte do mobiliario de que necessitavam. Isso tornava dispensaveis muitas coisas, que, insusceptiveis de venda mas mal empregadas para deitar fora, iam sendo acumuladas no quarto de Gregor, juntamente com o balde da cinza e a lata do lixo da cozinha. Tudo o que nao era preciso de momento, era, pura e simplesmente, atirado para o quarto de Gregor pela empregada, que fazia tudo as pressas. Por felicidade, Gregor so costumava ver o objeto, fosse qual fosse, e a mao que o segurava. Talvez ela tivesse intencao de tornar a levar as coisas quando fosse oportuno, ou de junta-las para um dia mais tarde as deitar fora ao mesmo tempo; o que e fato e que as coisas la iam ficando no proprio local para onde ela as atirava, exceto quando Gregor abria caminho por entre o monte de trastes e as afastava um pouco, primeiramente por necessidade, por nao ter espaco suficiente para rastejar, mas mais tarde por divertimento crescente, embora apos tais excursoes, morto de tristeza e cansaco, permanecesse inerte durante horas. Por outro lado, como os hospedes jantavam freqüentemente la em casa, na sala de estar comum, a porta entre esta e o seu quarto ficava muitas noites fechada;
Gregor sempre aceitara facilmente esse isolamento, pois muitas noites em que a deixavam aberta tinha-se alheado completamente do acontecimento, enfiando-se no recanto mais escuro do quarto, inteiramente fora das vistas da familia. Numa ocasiao, a empregada deixou a porta ligeiramente aberta, assim tendo ficado ate a chegada dos hospedes para jantar, altura em que se acendeu o candeeiro. Sentaram-se a cabeceira da mesa, nos lugares antigamente ocupados por Gregor, pelo pai e pela mae, desdobraram os guardanapos e levantaram o garfo e a faca. A mae assomou
imediatamente a outra porta com uma travessa de carne, seguida de perto pela filha, que transportava outra com um montao de batatas. Desprendia-se da comida um fumo espesso. Os hospedes curvaram-se sobre ela, como a examina-la antes de se decidirem a comer. Efetivamente, o do meio, que parecia dispor de uma certa autoridade sobre os outros, cortou um pedaco da carne da travessa, certamente para verificar se era tenra ou se havia que manda-la de volta a cozinha. Mostrou um ar de aprovacao, que teve o dom de provocar na mae e na irma, que os observavam ansiosamente, um suspiro de alivio e um sorriso de entendimento.
A familia de Gregor comia agora na cozinha. Antes de dirigir-se a cozinha, o pai de Gregor vinha a sala de estar e, com uma rasgada venia, de bone na mao, dava a volta a mesa. Os hospedes levantavam-se todos e murmuravam qualquer coisa por entre as barbas. Quando tomavam a ficar sos, punham-se a comer, em quase completo silencio. Gregor estranhou que, por entre os varios sons provenientes da mesa, fosse capaz de distinguir o som dos dentes a mastigarem a comida. Era como se alguem pretendesse demonstrar-lhe que para comer era preciso dispor de dentes e que, com mandibulas que os nao tivessem, por melhores que elas fossem, ninguem podia faze-lo. Fome, tenho eu, disse tristemente Gregor, de si para si, mas nao e de comida desta. Estes hospedes a empanturrarem-se e eu para aqui a morrer de fome.
Durante todo o tempo que ali passara, Gregor nao se lembrava de alguma vez ter ouvido a irma a tocar; nessa mesma noite, ouviu o som do violino na cozinha. Os hospedes tinham acabado de jantar. O do meio trouxera um jornal e dera uma pagina a cada um dos outros; reclinados para tras, liam-no, enquanto fumavam. Quando se ouviu o som do violino, apuraram os ouvidos, levantaram-se e dirigiram-se nos bicos dos pes ate a porta do vestibulo, onde se detiveram, colados uns aos outros, a escuta. Sem duvida apercebendo-se, na cozinha, dos seus movimentos, o pai de Gregor perguntou:
- Incomoda-os o som do violino, meus senhores? Se incomoda, paro agora.
Pelo contrario - replicou o hospede do meio -, nao podera a Menina Samsa vir tocar ali para a sala ao pe de nos? Sempre e mais apropriado e esta-se muito melhor.
- Oh, com certeza - respondeu o pai de Gregor, como se fosse ele o violinista.
Os hospedes regressaram a sala de estar, onde ficaram a espera. Imediatamente apareceu o pai de Gregor com a estante de musica, a mae com a partitura e a irma com o violino. Grete fez silenciosamente os preparativos para tocar. Os pais, que nunca tinham alugado ‘quartos e por esse motivo tinham uma nocao exagerada da cortesia devida aos hospedes, nao se atreveram a sentar-se nas proprias cadeiras. o pai encostou-se a porta, com a mao direita enfiada entre dois botoes do casaco, cerimoniosamente abotoado ate acima. Quanto a mae, um dos hospedes ofereceu-lhe a cadeira, onde se sentou a uma borda, sem sequer a mexer do sitio onde ele a colocara.
A irma de Gregor comecou a tocar, enquanto os pais, sentados de um lado e do outro, lhe observavam atentamente os movimentos das maos. Atraido pela musica, Gregor aventurou-se a avancar ligeiramente, ate ficar com a cabeca dentro da sala de estar. Quase nao se surpreendia com a sua crescente falta de consideracao para com os outros; fora-se o tempo em que se orgulhava de ser discreto. A verdade, porem, e que, agora mais do que nunca, havia motivos para ocultar-se: dada a espessa quantidade de po que lhe enchia o quarto e que se levantava no ar ao menor movimento, ele proprio estava coberto de po. Ao deslocar-se, arrastava atras de si cabelos e restos de comida que se lhe agarravam ao dorso e aos flancos. A sua
indiferenca em relacao a tudo era grande de mais para dar-se ao trabalho de deitar-se de costas e esfregar-se no tapete, para se limpar, como antigamente fazia varias vezes ao dia. E, apesar daquele estado, nao teve qualquer pejo em avancar um pouco mais, penetrando no soalho imaculado da sala.
Era evidente que ninguem se apercebera da sua presenca. A familia estava totalmente absorta no som do violino, mas os hospedes, que inicialmente tinham permanecido de pe, com as maos nos bolsos, quase em cima da estante de musica, de tal maneira que por pouco poderiam ler tambem as notas, o que devia ter perturbado a irma, tinham-se logo afastado para junto da janela, onde sussurravam de cabeca baixa, e ali permaneceram ate que o Senhor Samsa comecou a fita-los ansiosamente. Efetivamente, era por de mais evidente que tinham sido desapontadas as suas esperancas de ouvirem uma execucao de qualidade ou com interesse, que estavam saturados da audicao e apenas continuavam a permitir que ela lhes perturbasse o sossego por mera questao de cortesia. Sua irritacao era visivel pela maneira como sopravam o fumo dos charutos para o ar, pela boca e pelo nariz. Grete estava a tocar tao bem! Tinha o rosto inclinado para o instrumento e os olhos tristes seguiam atentamente a partitura. Gregor arrastou-se um pouco mais para diante e baixou a cabeca para o chao, a fim de poder encontrar o olhar da irma. Poderia ser realmente um animal, quando a musica tinha sobre si tal efeito? Parecia abrir diante de si o caminho para o alimento desconhecido que tanto desejava. Estava decidido a continuar o avanco ate chegar ao pe da irma e puxar-lhe pela saia, para dar-lhe a perceber que devia ir tocar para o quarto dele, visto que ali ninguem como ele apreciava a sua musica. Nunca a deixaria sair do seu quarto, pelo menos enquanto vivesse. Pela primeira vez, o aspecto repulsivo seria de utilidade: poderia vigiar imediatamente todas as portas do quarto e cuspir a qualquer intruso. A irma nao precisava sentir-se forcada, porque ficaria a vontade com ele. Sentaria no sofa junto dele e inclinaria para confiar-lhe que estava na firme disposicao de matricula-la no Conservatorio e que, se nao fosse a desgraca que lhe acontecera, no Natal anterior - sera que o Natal fora ha muito tempo? - teria anunciado essa decisao a toda a familia, nao permitindo qualquer objecao. Depois de tal confidencia, a irma desataria em pranto e Gregor levantaria ate se apoiar no ombro dela e beijaria seu pescoco, agora liberto de colares, desde que estava empregada.
- Senhor Samsa! - gritou o hospede do meio ao pai de Gregor, ao mesmo tempo que, sem desperdicar mais palavras, apontava para Gregor, que lentamente se esforcava por avancar. o violino calou-se e o hospede do meio comecou a sorrir para os companheiros, acenando com a cabeca. Depois tomou a olhar para Gregor. Em vez de enxota-lo, o pai parecia julgar mais urgente acalmar os hospedes, embora estes nao estivessem nada agitados e ate parecessem mais divertidos com ele do que com a audicao de violino, Precipitou-se para eles e, estendendo os bracos, tentou convence-los a voltarem ao quarto que ocupavam, ao mesmo tempo que lhes ocultava a visao de Gregor. Nessa altura comecaram a ficar mesmo incomodados devido ao comportamento do velho o porque compreendessem de repente que, tinham Gregor por vizinho de quarto. Pediram-lhe satisfacoes, agitando os bracos no ar como ele, ao mesmo tempo que confiavam embaracadamente as barbas, e so relutantemente recuaram para o quarto que lhes estava destinado. A irma de Gregor, que para ali se deixara ficar, desamparada, depois de tao brusca interrupcao da sua execucao musical, caiu novamente em si, endireitou-se rapidamente, depois de um instante a segurar no violino e no arco e a fitar a partitura, e, atirando com o violino para o colo da mae, que permanecia na cadeira a lutar com um acesso de asma, correu para o quarto dos hospedes, para onde o pai os conduzia, agora com maior rapidez. Com gestos
habeis, compos os travesseiros e as colchas. Ainda os hospedes nao tinham chegado ao quarto, saia pela porta fora, deixando as camas feitas.
O velho parecia uma vez mais tao dominado pela sua obstinada autoconfianca que esquecia completamente o respeito devido aos hospedes. Continuou a empurra-los para a porta do quarto, ate que o hospede do meio, ao chegar mesmo a porta, bateu ruidosamente o pe no chao, obrigando-o a deter-se. Levantando a mao e olhando igualmente para a mae e filha, falou:
- Se me permitem, tenho a informa-los de que, devido as repugnantes condicoes desta casa e da familia - e aqui cuspiu no chao, com enfase eloqüente, prescindo imediatamente do quarto. E claro que nao pagarei um tostao pelos dias que aqui passei; muito pelo contrario, vou pensar seriamente em instaurar-lhes uma acao por perdas e danos, com base em argumentos que, podem crer, sao susceptiveis de provas mais que suficientes.
Interrompeu-se, ficando a olhar em frente, como se esperasse qualquer coisa. Efetivamente, os dois companheiros entraram tambem na questao:
- E nos desistimos tambem do quarto. - A seguir, o hospede do meio girou o puxador da porta e fechou-a com estrondo.
Cambaleante e tateando o caminho, o pai de Gregor deixou-se cair na cadeira. Quase parecia distendendo-se para a habitual sesta da noite, mas os espasmodicos movimentos da cabeca, que se revelavam incontrolaveis, mostravam que nao estava na disposicao de dormir. Durante tudo aquilo, Gregor limitara-se a ficar quieto no mesmo sitio onde os hospedes o tinham surpreendido. Nao conseguia mover-se, em face do desapontamento e da derrocada dos seus projetos e tambem, quem sabe, devido a fraqueza resultante de varios dias sem comer. Com certo grau de certeza, temia que a qualquer momento a tensao geral se descarregasse num ataque a sua pessoa, e aguardava-o. Nem sequer assustou com o barulho que o violino, que escorregou do colo da mae e caiu no chao. - Queridos pais - disse a irma, batendo com a mao na mesa, a guisa de introito as coisas nao podem continuar neste pe. Talvez nao percebam o que se esta a passar, ma eu percebo. Nao pronunciarei o nome do meu irmao na presenca desta criatura e, portanto, so digo isto: temos que ver-nos livres dela. Tentavamos cuidar desse bicho e suporta-lo ate onde era humanamente possivel, e acho que ninguem tem seja o que for a censurar-nos.
Ela tem toda a razao, disse o pai, de si para si. A mae, que estava ainda em estado de choque por causa da falta de ar, comecou a tossir em tom cavo, pondo a mao a frente da boca, comum olhar selvagem.
A irma correu para junto dela e amparou-lhe a testa. As palavras de Grete pareciam ter posto termo aos pensamentos errantes do pai. Endireitou-se na cadeira, tateando o bone da farda que estava junto aos pratos dos hospedes, ainda na mesa, e, de vez em quando, olhava para a figura imovel de Gregor.
- Temos que nos ver livres dele - repetiu Grete, explicitamente, ao pai, ja que a mae tossia tanto que nao podia ouvi uma palavra. - Ele ainda sera a causa da sua morte, estou mesmo a ver. Quando se tem de trabalhar tanto como todos nos, nao se pode suportar, ainda por cima, este tormento constante em casa. Pelo menos, eu ja nao agüento mais. - E pos-se a solucar tao dolorosamente que as lagrimas caiam no rosto da mae, a qual as enxugava mecanicamente.
- Mas que podemos nos fazer, querida? - perguntou o pai, solidario e compreensivo.
A filha limitou-se a encolher os ombros, mostrando a sensacao de desespero que a dominava, em flagrante contraste com a seguranca de antes.
- Se ele nos notasse... - continuou o pai, quase como se fizesse uma pergunta. Grete, que continuava a solucar, agitou veementemente a mao, dando a entender como era impensavel.
- Se ele nos notasse - repetiu o velho, fechando os olhos, para avaliar a conviccao da filha de que nao havia qualquer possibilidade de entendimento, talvez pudessemos chegar a um acordo com ele. Mas assim...
- Ele tem de ir embora - gritou a irma de Gregor. - E a unica solucao, pai. Tem e de tirar da cabeca a ideia de que aquilo e o Gregor. A causa de todos os nossos problemas e precisamente termos acreditado nisso durante demasiado tempo. Como pode aquilo ser o Gregor? Se fosse realmente o Gregor, ja teria percebido ha muito tempo que as pessoas nao podem viver com semelhante criatura e teria ido embora de boa vontade. Nao teriamos o meu irmao, mas podiam continuar a viver e a respeitar a sua memoria. Assim, esta criatura nos persegue e afugenta nossos hospedes. E evidente que a casa toda so para ele e, por sua vontade, iriamos todos dormir na rua. Ora olhe pai... - estremeceu de subito. - La esta ele outra vez naquilo! E num acesso de panico que Gregor nao conseguiu compreender largou a mae, puxando-lhe literalmente a cadeira, como se preferisse sacrificar a mae a estar perto de Gregor. Precipitadamente, refugiou-se atras do pai, que tambem se levantou da cadeira, preocupado com a agitacao dela, e estendeu um pouco os braco, como se quisesse protege-la.
Gregor nao tivera a menor intencao de assustar fosse quem fosse, e muito menos a irma. Tinha simplesmente comecado a virar-se, para rastejar de regresso ao quarto, Compreendia que a operacao devia causar medo, Pois estava tao diminuido que so lhe era possivel efetuar a rotacao erguendo a cabeca e apoiando-se com ela no chao a cada passo. Parou e olhou em volta. Pareciam ter compreendido a Pureza das suas intencoes, e o alarme fora apenas passageiro; agora todos, em melancolico silencio. A mae continuava sentada, com as pernas rigidamente esticadas e comprimidas uma contra a outra, com os olhos a fecharem-se de exaustao. o pai e a irma estavam sentados ao lado um do outro, a irma com um braco passado em torno do pescoco do pai.
Talvez agora me deixem dar a volta, pensou Gregor, retomando os seus esforcos. Nao podia evitar resfolgar de esforco e, de vez em quando, era forcado a parar, para recobrar o folego. Ninguem o apressou, deixando-o completamente entregue a si proprio. Completada a volta, comecou imediatamente a rastejar direito ao quarto. Ficou surpreendido com a distancia que dele o separava e nao conseguiu perceber como tinha sido capaz de cobri-la ha pouco, quase sem o notar. Concentrado na tarefa de rastejar o mais depressa possivel, mal reparou que nem um som, nem uma exclamacao da familia, lhe perturbavam o avanco. So quando estava no limiar da porta e que virou a cabeca para tras, nao completamente, porque os musculos do pescoco estavam a ficar perros, mas o suficiente para verificar que ninguem se tinha mexido atras dele, exceto a irma, que se pusera de pe. o seu ultimo olhar foi para a mae, que ainda nao mergulhara completamente no sono.
Mal tinha entrado no quarto, sentiu fecharem apressadamente a porta e darem a volta a chave. O subito ruido atras de si assustou-o tanto que as pernas fraquejaram. Fora a irma que revelara tal precipitacao. Tinha-se mantido de pe, a espera, e dera um salto para fechar a porta. Gregor, que nem tinha ouvido a sua aproximacao, escutou-lhe a voz:
- Ate que enfim! - exclamou ela para os pais, ao girar a chave na fechadura.
- E agora?, perguntou Gregor a si mesmo, relanceando os olhos pela escuridao. Nao tardou em descobrir que nao podia mexer as pernas. Isto nao o surpreendeu, pois o que achava pouco natural era que alguma vez tivesse sido capaz de agüentar-se em cima daquelas frageis perninhas. Tirando isso, sentia-se relativamente bem. E certo que lhe doia o corpo todo, mas parecia-lhe que a dor estava a diminuir e que em breve desapareceria. A maca podre e a zona inflamada do dorso em torno dela quase nao o incomodavam. Pensou na familia com ternura e amor. A sua decisao de partir era, se possivel, ainda mais firme do que a da irma. Deixou-se ficar naquele estado de vaga e calma meditacao ate o relogio da torre bater as tres da manha. Uma vez mais, os primeiros alvores do mundo que havia para alem da janela penetraram-lhe a consciencia. Depois, a cabeca pendeu-lhe inevitavelmente para o chao e de suas narinas saiu um ultimo e debil suspiro.
De manha, ao chegar, a empregada, com toda a forca e impaciencia, batia sempre violentamente com as portas, por mais que lhe recomendassem que o nao fizesse, pois ninguem podia gozar um momento de sossego desde que ela chegava, nao viu nada de especial ao espreitar, como de costume, para dentro do quarto de Gregor. Pensou que ele se mantinha imovel de proposito, fingindo-se amuado, pois julgava-o capaz das maiores espertezas. Tinha a mao a vassoura de cabo comprido, procurou obriga-lo a por-se de pe com ela; empunhando-a a entrada da porta. Ao ver que nem isso surtia efeito, irritou-se e bateu-lhe com um pouco mais de forca, e so comecou a sentir curiosidade depois de nao encontrar qualquer resistencia. Compreendendo-se repentinamente do que sucedera, arregalou os olhos e, deixando escapar um assobio, nao ficou mais tempo a pensar no assunto; escancarou a porta do quarto dos Samsa e gritou a plenos pulmoes para a escuridao:
- Venham so ver isto: ele morreu! Esta para ali estendido, morto!
O Senhor e a Senhora Samsa ergueram-se na cama e, ainda sem perceberem completamente o alcance da exclamacao da empregada, experimentaram certa dificuldade em vencer o choque que lhes produzira. A seguir, saltaram da cama, cada um do seu lado. O Senhor Samsa pos um cobertor pelos ombros; a Senhora Samsa saiu de camisa de dormir, tal como estava. E foi neste preparo que entraram no quarto de Gregor. Entretanto, abrira-se tambem a porta da sala de estar, onde Grete dormia desde a chegada dos hospedes; estava completamente vestida, como se nao tivesse chegado a deitar-se, o que parecia confirmar-se igualmente pela palidez do rosto.
- Morto? - perguntou a Senhora Samsa, olhando inquisitorialmente para a criada, embora pudesse ter verificado por si propria e o fato fosse de tal modo evidente que dispensava qualquer investigacao.
- Parece-me que sim - respondeu a criada, que confirmou a afirmacao empurrando o corpo inerte bem para um dos extremos do quarto, com a vassoura. A Senhora Samsa fez um movimento como que para impedi-lo, mas logo se deteve.
- Muito bem - disse o Senhor Samsa -, louvado seja Deus.
- Persignou-se, gesto que foi repetido pelas tres mulheres.
Grete, que nao conseguia afastar os olhos do cadaver, comentou:
- Vejam so como ele estava magro. Ha tanto tempo que nao comia! Quando se ia buscar a comida, estava exatamente como quando se tinha posto no quarto. - Efetivamente o corpo de Gregor apresentava-se espalmado e seco, agora que se podia ver de perto e sem estar apoiado nas patas.
- Chega aqui um bocadinho, Grete disse a Senhora Samsa, com um sorriso tremulo, A filha seguiu-os ate ao quarto, sem deixar de voltar-se para ver o cadaver. A empregada fechou a porta e abriu a janela de par em par. Apesar de ser ainda muito cedo, sentia-se um certo calor no ar matinal. No fim de contas, estava-se ja no fim de Marco.
Emergindo do quarto, os hospedes admiraram-se de nao ver o almoco preparado. Tinham sido esquecidos. - Onde esta o nosso almoco? - perguntou sobranceiramente o hospede do meio a criada. Esta, porem, levou o indicador aos labios e, sem uma palavra, indicou-lhes precipitadamente o quarto de Gregor. Para la se dirigiram e ali ficaram especados, com as maos nos bolsos dos casacos, em torno do cadaver de Gregor, no quarto agora muito bem iluminado.
Nessa altura abriu-se a porta do quarto dos Samsa e apareceu o pai, fardado, dando uma das maos a mulher e outra a filha. Aparentavam todos um certo ar de terem chorado e, de vez em quando, Grete escondia o rosto no braco do pai.
- Saiam imediatamente da minha casa! - exclamou o Senhor Samsa, apontando a porta, sem deixar de dar os bracos a mulher e a filha.
- Que quer o senhor dizer com isso? - interrogou-o o hospede do meio, um tanto apanhado de surpresa, com um debil sorriso. os outros dois puseram as maos atras das costas e comecaram a esfrega-las, como se aguardassem, felizes, a concretizacao de uma disputa da qual haviam de sair vencedores.
- Quero dizer exatamente o que disse respondeu o Senhor Samsa, avancando a direito para o hospede, juntamente com as duas mulheres. O interlocutor manteve-se no lugar, momentaneamente calado e fitando o chao, como se tivesse havido uma mudanca no rumo dos seus pensamentos. - Entao sairemos, pois, com certeza - respondeu depois, erguendo os olhos para o Senhor Samsa, como se, num subito acesso de humildade, esperasse que tal decisao fosse novamente ratificada. O Senhor Samsa limitou-se a acenar uma ou duas vezes com a cabeca e unia expressao significativa no olhar. Na circunstancia, o hospede encaminhou-se, com largas passadas, para o vesti- bulo. Os dois amigos, que escutavam a troca de palavras e tinham deixado momentaneamente de esfregar as maos, apressaram-se a segui-lo, como se receassem que o Senhor Samsa chegasse primeiro ao vestibulo, impedindo-os de se juntarem ao chefe. Chegados ao vestibulo, recolheram os chapeus e as bengalas, fizeram uma venia silenciosa e deixaram a casa. Com uma desconfianca que se revelou infundada, o Senhor Samsa e as duas mulheres seguiram-nos ate ao patamar; debrucados sobre o corrimao, acompanharam com o olhar a lenta mas decidida progressao, escada abaixo, das tres figuras, que ficavam ocultas no patamar de cada andar por que iam passando, logo voltando a aparecer. no instante seguinte. Quanto menores se tornavam na distancia, menor se tornava o interesse com que a familia Samsa os seguia. Quando o rapaz do talho, subindo galhardamente as escadas com o tabuleiro a cabeca, se cruzou com eles, o Senhor Samsa e as duas mulheres acabaram por abandonar o patamar e recolher a casa, como se lhes tivessem tirado um peso de cima. Resolveram passar o resto do dia a descansar e dar mais tarde um passeio. Alem de merecerem essa pausa no trabalho, necessitavam absolutamente dela. Assim, sentaram-se a mesa e escreveram tres cartas de justificacao de ausencia: o Senhor Samsa a gerencia do banco, a Senhora Samsa a dona da loja para quem trabalhava e Grete ao patrao da firma onde estava empregada. Enquanto escreviam, apareceu a empregada e avisou que iria sair naquele momento, pois ja tinha acabado o trabalho diario. A principio, limitaram-se a acenar afirmativamente, sem sequer levantarem a vista, mas, como ela continuasse ali especada, olharam irritadamente
para ela. - Sim? - disse o Senhor Samsa. A criada sorria no limiar da porta, como se tivesse boas noticias a dar-lhes, mas nao estivesse disposta a dizer uma palavra, a menos que fosse diretamente interrogada. A pena de avestruz espetada no chapeu, com que o Senhor Samsa embirrava desde o proprio dia em que a mulher tinha comecado a trabalhar la em casa, agitava-se animadamente em todas as direcoes. - Sim, o que ha? - perguntou o Senhor Samsa, que lhe merecia mais respeito do que os outros.
- Bem - replicou a criada, rindo de tal maneira que nao conseguiu prosseguir imediatamente -, era so isto: nao e preciso preocuparem-se com a maneira de se verem livres daquilo aqui no quarto ao lado. Eu ja tratei de tudo. -O Senhor Samsa e Grete curvaram-se novamente sobre as cartas, parecendo preocupados. Percebendo que ela estava ansiosa por comecar a delatar todos os pormenores, o Senhor Samsa interrompeu-a com um gesto decisivo. Nao lhe sendo permitido contar a historia, a mulher lembrou-se da pressa que tinha e, obviamente ressentida, atirou-lhes um - Bom dia a todos - disse e girou desabridamente nos calcanhares, afastando-se no meio de um assustador bater de portas.
- Hoje a noite vamos despedi-la - disse o Senhor Samsa, mas nem a mulher nem a filha deram qualquer resposta, pois a criada parecia ter perturbado novamente a tranqüilidade que mal tinham recuperado. Levantaram-se ambas e foram-se postar a janela, muito agarradas uma a outra. O Senhor Samsa voltou-se na cadeira, para as observar durante uns instantes. Depois dirigiu-se a elas:
- Entao, entao! O que la vai, la vai. E podiam dar-me um bocado mais de atencao. - As duas mulheres responderam imediatamente a este apelo, precipitando-se para ele e acarinhando-o, apos o que acabaram rapidamente as cartas. Depois sairam juntos de casa, coisa que nao sucedia havia meses, e meteram-se num trem em direcao ao campo, nos arredores da cidade. Dentro do trem onde eram os unicos passageiros, sentia-se o calor do sol. Confortavelmente reclinados nos assentos, falaram das perspectivas futuras, que, bem vistas as coisas, nao eram mas de todo. Discutiram os empregos que tinham, o que nunca tinham feito ate entao, e chegaram a conclusao de que todos eles eram estupendos e pareciam promissores. A melhor maneira de atingirem uma situacao menos apertada era, evidentemente, mudarem-se para uma casa menor, que fosse mas barata, mas tambem com melhor situacao e mais facil de governar que a anterior, cuja escolha fora feita por Gregor. Enquanto conversavam sobre estes assuntos, o Senhor e a Senhora Samsa notaram, de subito, quase ao mesmo tempo, a crescente vivacidade de Grete, de que, apesar de todos os desgostos dos ultimos tempos, que a haviam tornado palida, se tinha transformado numa bonita e esbelta menina.
O reconhecimento desta transformacao tranqüilizou-os e, quase inconscientemente, trocaram olhares de aprovacao total, concluindo que se aproximava a altura de lhe arranjar um bom marido. E quando, terminado o passeio, a filha se pos de pe antes deles, distendendo o corpo jovem, sentiram, com isso, que aqueles novos sonhos e suas esperancosas intencoes haviam de ser realizados.
FIM
Cortesia:
ANTOINE DE SAINT-EXUPERY
1
Nota:
Nao e sem apreensao que os amigos do Petit Prince o veem, caido em terras do
Brasil, correr aqui sua aventura. O homem de Estado, o homem de negocios, o geografo e
ate mesmo o guarda-chaves (sem suspeitar que sao entrevistados no livro) afastarao o
volume com desdem: - livro para criancas!
Sem duvida, as criancas o acolherao de bracos abertos, porque elas sao capazes de
compreender tudo, mesmo os livros para gente grande. Pois temos a certeza de que se trata
de um livro - e urgentissimo! para adultos. "O Pequeno Principe" e uma fabula. Ou, se
preferirmos, uma parabola.
 Nao e um livro para criancas, porque traz justamente a mensagem da infancia, a
mensagem da crianca. Essa crianca que irrompera de repente no deserto do teu coracao, a
milhas e milhas de qualquer regiao habitada, - e na qual reconheceras (o prodigio!) os teus
olhos, o teu riso, a tua alma de ha vinte ou trinta anos. A menos que nao queiras ver, a face
do Pequeno Principe, a face de um outro, coroada com espinhos de rosa...
 Este livro e tambem um teste. E o verdadeiro desenho numero 1. Se nao o quiseres
compreender, se nao te interessares pelo seu drama, aqui fica a sentenca do Principe: - "Tu
nao es um homem de verdade. Tu nao passas de um cogumelo!"



A LEON WERTH

Peco perdao as criancas por dedicar este livro a uma pessoa grande. Tenho uma
desculpa seria: essa pessoa grande e o melhor amigo que possuo no mundo. Tenho um outra
desculpa: essa pessoa grande e capaz de compreender todas as coisas, ate mesmo os livros
de crianca. Tenho ainda uma terceira: essa pessoa grande mora na Franca, e ela tem fome e
frio. Ela precisa de consolo. Se todas essas desculpas nao bastam, eu dedico entao esse livro
a crianca que essa pessoa grande ja foi. Todas as pessoas grandes foram um dia criancas.
(Mas poucas se lembram disso.) Corrijo, portanto, a dedicatoria:

A LEON WERTH
QUANDO ELE ERA PEQUENINO
2
I

Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Historias
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jiboia que engolia uma fera. Eis a
copia do desenho.


Dizia o livro: "As jiboias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao."

Refleti muito entao sobre as aventuras da selva, e fiz, com lapis de cor, o meu
primeiro desenho. Meu desenho numero 1 era assim:


Mostrei minha obra prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes fazia
medo.

Respondera-me: "Por que e que um chapeu faria medo?"

Meu desenho nao representava um chapeu. Representava uma jiboia digerindo um
elefante. Desenhei entao o interior da jiboia, a fim de que as pessoas grandes pudessem
compreender. Elas tem sempre necessidade de explicacoes. Meu desenho numero 2 era
assim:


As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos de jiboias abertas
ou fechadas, e dedicar-me de preferencia a geografia, a historia, ao calculo, a gramatica. Foi
assim que abandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu fora
desencorajado pelo insucesso do meu desenho numero 1 e do meu desenho numero 2. As
pessoas grandes nao compreendem nada sozinhas, e e cansativo, para as criancas, estar toda
hora explicando.

3
Tive pois de escolher uma outra profissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por assim
dizer, por todo o mundo. E a geografia, e claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num
relance, a China e o Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite.

Tive assim, no decorrer da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito
no meio das pessoas grandes. Vi-as muito de perto. Isso nao melhorou, de modo algum, a
minha antiga opiniao.

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, fazia com ela a
experiencia do meu desenho numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria saber se ela
era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um chapeu". Entao eu nao
lhe falava nem de jiboias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me ao seu
alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de politica, de gravatas. E a pessoa grande ficava
encantada de conhecer um homem tao razoavel.
4


Vivi portanto so, sem amigo com quem pudesse realmente conversar, ate o dia, cerca
de seis anos atras, em que tive uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se quebrara no
motor. E como nao tinha comigo mecanico ou passageiro, preparei-me para empreender
sozinho o dificil conserto. Era, para mim, questao de vida ou de morte. So dava para oito
dias a agua que eu tinha.

Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas de qualquer terra
habitada. Estava mais isolado que o naufrago numa tabua, perdido no meio do mar.
Imaginem entao a minha surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinha estranha me
acordou. Dizia:

- Por favor... desenha-me um carneiro!

- Hem!

- Desenha-me um carneiro...

Pus-me de pe, como atingido por um raio. Esfreguei os olhos. Olhei bem. E vi um
pedacinho de gente inteiramente extraordinario, que me considerava com gravidade. Eis o
melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele.


Meu desenho e, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. Nao tenho culpa. Fora
desencorajado, aos seis anos, da minha carreira de pintor, e so aprendera a desenhar jiboias
abertas e fechadas.
5
Olhava pois essa aparicao com olhos redondos de espanto. Nao esquecam que eu me
achava a mil milhas de qualquer terra habitada. Ora, o meu homenzinho nao me parecia nem
perdido, nem morto de fadiga, nem morto de fome, de sede ou de medo. Nao tinha
absolutamente a aparencia de uma crianca perdida no deserto, a mil milhas da regiao
habitada. Quando pude enfim articular palavra, perguntei-lhe:

- Mas ... que fazes aqui?

E ele repetiu-me entao, brandamente, como uma coisa muito seria:

- Por favor ... desenha-me um carneiro ...

Quando o misterio e muito impressionante, a gente nao ousa desobedecer. Por mais
absurdo que aquilo me parecesse a mil milhas de todos os lugares habitados e em perigo de
morte, tirei do bolso uma folha de papel e uma caneta. Mas lembrei-me, entao, que eu havia
estudado de preferencia geografia, historia, calculo e gramatica, e disse ao garoto (com um
pouco de mau humor) que eu nao sabia desenhar. Respondeu-me:

- Nao tem importancia. Desenha-me um carneiro.

Como jamais houvesse desenhado um carneiro, refiz para ele um dos dois unicos
desenhos que sabia. O da jiboia fechada. E fiquei estupefato de ouvir o garoto replicar:

- Nao! Nao! Eu nao quero um elefante numa jiboia. A jiboia e perigosa e o elefante
toma muito espaco. Tudo e pequeno onde eu moro. Preciso e dum carneiro. Desenha-me um
carneiro.

Entao eu desenhei.


Olhou atentamente, e disse:
- Nao! Esse ja esta muito doente. Desenha outro.
Desenhei de novo.

6
Meu amigo sorriu com indulgencia:

- Bem ves que isto nao e um carneiro. E um bode... Olha os chifres...

Fiz mais uma vez o desenho.


Mas ele foi recusado como os precedentes:

- Este ai e muito velho. Quero um carneiro que viva muito.

Entao, perdendo a paciencia, como tinha pressa de desmontar o motor, rabisquei o
desenho ao lado.

E arrisquei:

- Esta e a caixa. O carneiro esta dentro.


Mas fiquei surpreso de ver iluminar-se a face do meu pequeno juiz:

- Era assim mesmo que eu queria! Sera preciso muito capim para esse carneiro?

- Por que?

- Porque e muito pequeno onde eu moro...

- Qualquer coisa chega. Eu te dei um carneirinho de nada!

Inclinou a cabeca sobre o desenho:

- Nao e tao pequeno assim... Olha! Adormeceu...

E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o pequeno principe.
7
I

Levei muito tempo para compreender de onde viera. O principezinho, que me fazia
milhares de perguntas, nao parecia sequer escutar as minhas. Palavras pronunciadas ao
acaso e que foram, pouco a pouco, revelando tudo. Assim, quando viu pela primeira vez
meu aviao (nao vou desenha-lo aqui, e muito complicado para mim), perguntou-me
bruscamente:

- Que coisa e aquela?

- Nao e uma coisa. Aquilo voa. E um aviao. O meu aviao.

Eu estava orgulhoso de lhe comunicar que eu voava. Entao ele exclamou:

- Como? Tu caiste do ceu?

- Sim, disse eu modestamente.

- Ah! como e engracado...

E o principezinho deu uma bela risada, que me irritou profundamente. Gosto que
levem a serio as minhas desgracas. Em seguida acrescentou:

- Entao, tu tambem vens do ceu! De que planeta es tu?


Vislumbrei um clarao no misterio da sua presenca, e interroguei bruscamente:
8

- Tu vens entao de outro planeta?

Mas ele nao me respondeu. Balancava lentamente a cabeca considerando o aviao:
 - E verdade que, nisto ai, nao podes ter vindo de longe...

Mergulhou entao num pensamento que durou muito tempo. Depois, tirando do bolso
o meu carneiro, ficou contemplando o seu tesouro.

Poderao imaginar que eu ficara intrigado com aquela semiconfidencia sobre "os
outros planetas". Esforcei-me, entao, por saber mais um pouco.

- De onde vens, meu bem? Onde e tua casa? Para onde queres levar meu carneiro?

Ficou meditando em silencio, e respondeu depois:

- O bom e que a caixa que me deste podera, de noite, servir de casa.

- Sem duvida. E se tu fores bonzinho, darei tambem uma corda para amarra-lo
durante o dia. E uma estaca.

A proposta pareceu choca-lo:

- Amarrar? Que ideia esquisita!

- Mas se tu nao o amarras, ele vai-se embora e se perde...

E meu amigo deu uma nova risada:

- Mas onde queres que ele va?

- Nao sei... Por ai... Andando sempre para frente.

Entao o principezinho observou, muito serio:

- Nao faz mal, e tao pequeno onde moro!
E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda:

- Quando a gente anda sempre para frente, nao pode mesmo ir longe...
9

10
IV

Eu aprendera, pois, uma segunda coisa, importantissima: o seu planeta de origem era
pouco maior que uma casa!

Nao era surpresa para mim. Sabia que alem dos grandes planetas - Terra, Jupiter,
Marte ou Venus, aos quais se deram nome - ha centenas e centenas de outros, por vezes tao
pequenos que mal se veem no telescopio. Quando o astronomo descobre um deles, da-lhe
por nome um numero. Chama-o, por exemplo: "asteroide 3251".


Tenho serias razoes para supor que o planeta de onde vinha o principe era o asteroide
B 612. Esse asteroide so foi visto uma vez ao telescopio, em 1909, por um astronomo turco.


Ele fizera na epoca uma grande demonstracao da sua descoberta num Congresso
Internacional de Astronomia. Mas ninguem lhe dera credito, por causa das roupas que
usava. As pessoas grandes sao assim.

Felizmente para a reputacao do asteroide B 612, um ditador turco obrigou o povo,
sob pena de morte, a vestir-se a moda europeia. O astronomo repetiu sua demonstracao em
1920, numa elegante casaca. Entao, dessa vez, todo o mundo se convenceu.

11

Se lhes dou esses detalhes sobre o asteroide B 612 e lhes confio o seu numero, e por
causa das pessoas grandes. As pessoas grandes adoram os numeros. Quando a gente lhes
fala de um novo amigo, elas jamais se informam do essencial. Nao perguntam nunca: "Qual
e o som da sua voz? Quais os brinquedos que prefere? Sera que coleciona borboletas?" Mas
perguntam: "Qual e sua idade? Quantos irmaos ele tem? Quanto pesa? Quanto ganha seu
pai?" Somente entao e que elas julgam conhece-lo. Se dizemos as pessoas grandes: "Vi uma
bela casa de tijolos cor-de-rosa, geranios na janela, pombas no telhado..." elas nao
conseguem, de modo nenhum, fazer uma ideia da casa. E preciso dizer-lhes: "Vi uma casa
de seiscentos contos". Entao elas exclamam: "Que beleza!"

Assim, se a gente lhes disser: "A prova de que o principezinho existia e que ele era
encantador, que ele ria, e que ele queria um carneiro. Quando alguem quer um carneiro, e
porque existe" elas darao de ombros e nos chamarao de crianca! Mas se dissermos: "O
planeta de onde ele vinha e o asteroide B 612" ficarao inteiramente convencidas, e nao
amolarao com perguntas. Elas sao assim mesmo. E preciso nao lhes querer mal por isso. As
criancas devem ser muito indulgentes com as pessoas grandes.

Mas nos, nos que compreendemos a vida, nos nao ligamos aos numeros! Gostaria de
ter comecado esta historia a moda dos contos de fada. Teria gostado de dizer:

"Era uma vez um pequeno principe que habitava um planeta pouco maior que ele, e
que tinha necessidade de um amigo..." Para aqueles que compreendem a vida, isto pareceria
sem duvida muito mais verdadeiro.

Porque eu nao gosto que leiam meu livro levianamente. Da-me tristeza narrar essas
lembrancas! Faz ja seis anos que meu amigo se foi com seu carneiro. Se tento descreve-lo
aqui, e justamente porque nao o quero esquecer. E triste esquecer um amigo. Nem todo o
mundo tem amigo. E eu corro o risco de ficar como as pessoas grandes, que so se
interessam por numeros. Foi por causa disso que comprei uma caixa de tintas e alguns lapis
tambem. E duro por-se a desenhar na minha idade, quando nunca se fez outra tentativa alem
das jiboias fechadas e abertas dos longinquos seis anos! Experimentarei, e claro, fazer os
retratos mais parecidos que puder. Mas nao tenho muita esperanca de conseguir. Um
desenho parece passavel; outro, ja e inteiramente diverso. Engano-me tambem no tamanho.
Ora o principezinho esta muito grande, ora pequeno demais. Hesito tambem quanto a cor do
seu traje. Vou arriscando entao, aqui e ali. Enganar-me-ei provavelmente em detalhes dos
mais importantes. Mas e preciso desculpar. Meu amigo nunca dava explicacoes. Julgava-me
talvez semelhante a ele. Mas, infelizmente, nao sei ver carneiro atraves de caixa. Sou um
pouco como as pessoas grandes. Acho que envelheci.
12
V

Dia a dia eu ficava sabendo mais alguma coisa do planeta, da partida, da viagem.
Mas isso devagarinho, ao acaso das reflexoes. Foi assim que vim a conhecer, no terceiro
dia, o drama dos baobas.

Dessa vez ainda, foi gracas ao carneiro. Pois bruscamente o principezinho me
interrogou, tomado de grave duvida:

- E verdade que os carneiros comem arbustos?

- Sim. E verdade.

- Ah! Que bom!

Nao compreendi logo porque era tao importante que os carneiros comessem arbustos.
Mas o principezinho acrescentou:

- Por conseguinte eles comem tambem os baobas?

Fiz notar ao principezinho que os baobas nao sao arbustos, mas arvores grandes
como igrejas. E que mesmo que ele levasse consigo todo um rebanho de elefantes, eles nao
chegariam a dar cabo de um unico baoba.

A ideia de um rebanho de elefantes fez rir ao principezinho:

- Seria preciso botar um por cima do outro...


Mas notou, em seguida, sabiamente:

- Os baobas, antes de crescer, sao pequenos.

- E fato! Mas por que desejas tu que os carneiros comam os baobas pequenos?

13
- Por que haveria de ser? respondeu-me, como se se tratasse de uma evidencia. E foime
preciso um grande esforco de inteligencia para compreender sozinho esse problema.

Com efeito, no planeta do principezinho havia, como em todos os outros planetas,
ervas boas e mas. Por conseguinte, sementes boas, de ervas boas; sementes mas, de ervas
mas. Mas as sementes sao invisiveis. Elas dormem no segredo da terra ate que uma cisme de
despertar. Entao ela espreguica, e lanca timidamente para o sol um inofensivo galhinho. Se
e de roseira ou rabanete, podemos deixar que cresca a vontade. Mas quando se trata de uma
planta ruim, e preciso arrancar logo, mal a tenhamos conhecido.


Ora, havia sementes terriveis no planeta do principezinho: as sementes de baoba... O
solo do planeta estava enfestado. E um baoba, se a gente custa a descobri-lo, nunca mais se
livra dele. Atravanca todo o planeta. Perfura-o com suas raizes. E se o planeta e pequeno e
os baobas numerosos, o planeta acaba rachando.

"E uma questao de disciplina, me disse mais tarde o principezinho. Quando a gente
acaba a toalete da manha, comeca a fazer com cuidado a toalete do planeta. E preciso que a
gente se conforme em arrancar regularmente os baobas logo que se distingam das roseiras,
com as quais muito se parecem quando pequenos. E um trabalho sem graca, mas de facil
execucao."

Em um dia aconselhou-me a tentar um belo desenho que fizesse essas coisas
entrarem de uma vez na cabeca das criancas. "Se algum dia tiverem de viajar, explicou-me,
podera ser util para elas. As vezes nao ha inconveniente em deixar um trabalho para mais
tarde. Mas, quando se trata de baoba, e sempre uma catastrofe. Conheci um planeta habitado
por um preguicoso. Havia deixado tres arbustos..."

E, de acordo com as indicacoes do principezinho, desenhei o tal planeta.

14

Nao gosto de tomar o tom de moralista. Mas o perigo dos baobas e tao pouco
conhecido, e tao grandes os riscos daquele que se perdesse num asteroide, que, ao menos
uma vez, faco excecao a minha reserva. E digo portanto: "Meninos! Cuidado com os
baobas!" Foi para advertir meus amigos de um perigo que ha tanto tempo os ameacava,
como a mim, sem que pudessemos suspeitar, que tanto caprichei naquele desenho. A licao
que eu dava valia a pena. Perguntarao, talvez: Por que nao ha nesse livro outros desenhos
tao grandiosos como o desenho dos baobas? A resposta e simples: tentei, mas nao consegui.
Quando desenhei os baobas, estava inteiramente possuido pelo sentimento de urgencia.
15
VI

Assim eu comecei a compreender, pouco a pouco, meu pequeno principezinho, a tua
vidinha melancolica. Muito tempo nao tiveste outra distracao que a docura do por-do-sol.
Aprendi esse novo detalhe quando me disseste, na manha do quarto dia:

- Gosto muito de por-do-sol. Vamos ver um...

- Mas e preciso esperar...

- Esperar o que?

- Que o sol se ponha.

Tu fizeste um ar de surpresa, e, logo depois, riste de ti mesmo. Disseste-me:

- Eu imagino sempre estar em casa!


De fato. Quando e meio dia nos Estados Unidos, o sol, todo mundo sabe, esta se
deitando na Franca. Bastaria ir a Franca num minuto para assistir ao por-do-sol.
Infelizmente, a Franca e longe demais. Mas no teu pequeno planeta, bastava apenas recuar
um pouco a cadeira. E contemplavas o crepusculo todas as vezes que desejavas...

- Um dia eu vi o sol se por quarenta e tres vezes!

E um pouco mais tarde acrescentaste:

- Quando a gente esta triste demais, gosta do por-do-sol...

- Estavas tao triste assim no dia dos quarenta e tres?

Mas o principezinho nao respondeu.
16
V

No quinto dia, sempre gracas ao carneiro, este segredo da vida do pequeno principe
me foi de subito revelado. Pergunto-me, sem preambulo, como se fora o fruto de um
problema muito tempo meditado em silencio:

- Um carneiro, se come arbusto, come tambem as flores?

- Um carneiro come tudo que encontra.

- Mesmo as flores que tenham espinho?

- Sim. Mesmo as que tem.

- Entao... para que servem os espinhos?

Eu nao sabia. Estava ocupadissimo naquele instante, tentando desatarraxar do motor
um parafuso muito apertado. Minha pane comecava parecer demasiado grave, e em, breve ja
nao teria agua para beber...


- Para que servem os espinhos?

O principezinho jamais renunciava a uma pergunta, depois que a tivesse feito. Mas
eu estava irritado com o parafuso e respondi qualquer coisa:

- Espinho nao serve para nada. Sao pura maldade das flores.

- Oh!

Mas apos um silencio, ele me disse com uma especie de rancor:

- Nao acredito! As flores sao fracas. Ingenuas. Defendem-se como podem. Elas se
julgam terriveis com os seus espinhos...

Nao respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse parafuso ainda resiste, vou faze-
lo saltar a martelo". O principezinho perturbou-me de novo as reflexoes:
17
- E tu pensas entao que as flores...

- Ora! Eu nao penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu so me ocupo com coisas
serias!

Ele olhou-me estupefato:

- Coisas serias!

Via-me, martelo em punho, dedos sujos de graxa, curvado sobre um feio objeto.

- Tu falas como as pessoas grandes!

Senti um pouco de vergonha. Mas ele acrescentou, implacavel:

- Tu confundes todas as coisas... Misturas tudo!

Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cabelos de ouro:

- Eu conheco um planeta onde ha um sujeito vermelho, quase roxo. Nunca cheirou
uma flor. Nunca olhou uma estrela. Nunca amou ninguem. Nunca fez outra coisa senao
somas. E o dia todo repete como tu: "Eu sou um homem serio! Eu sou um homem serio!" e
isso o faz inchar-se de orgulho. Mas ele nao e um homem; e um cogumelo!

- Um o que?

- Um cogumelo!

O principezinho estava agora palido de colera.

- Ha milhoes e milhoes de anos que as flores fabricam espinhos. Ha milhoes e
milhoes de anos que os carneiros as comem, apesar de tudo. E nao sera serio procurar
compreender por que perdem tanto tempo fabricando espinhos inuteis? Nao tera
importancia a guerra dos carneiros e das flores? Nao sera mais importante que as contas do
tal sujeito? E se eu, por minha vez, conheco uma flor unica no mundo, que so existe no meu
planeta, e que um belo dia um carneirinho pode liquidar num so golpe, sem avaliar o que
faz, - isto nao tem importancia?!

Corou um pouco, e continuou em seguida:

- Se alguem ama uma flor da qual so existe um exemplar em milhoes e milhoes de
estrelas, isso basta para que seja feliz quando a contempla. Ele pensa: "Minha flor esta la,
nalgum lugar..." Mas se o carneiro come a flor, e para ele, bruscamente, como se todas as
estrelas se apagassem! E isto nao tem importancia!
18
Nao pode dizer mais nada. Pos-se bruscamente a solucar. A noite caira. Larguei as
ferramentas. Ria-me do martelo, do parafuso, da sede e da morte. Havia numa estrela, num
planeta, o meu, a Terra, um principezinho a consolar! Tomei-o nos bracos. Embalei-o. E lhe
dizia: "A flor que tu amas nao esta em perigo... Vou desenhar uma pequena mordaca para o
carneiro... Uma armadura para a flor... Eu...". Eu nao sabia o que dizer. Sentia-me
desajeitado. Nao sabia como atingi-lo, onde encontra-lo... E tao misterioso, o pais das
lagrimas!
19
VI

Pude bem cedo conhecer melhor aquela flor. Sempre houvera, no planeta do pequeno
principe, flores muito simples, ornadas de uma so fileira de petalas, e que nao ocupavam
lugar nem incomodavam ninguem. Apareciam certa manha na relva, e ja a tarde se
extinguiam. Mas aquela brotara um dia de um grao trazido nao se sabe de onde, e o
principezinho vigiara de perto o pequeno broto, tao diferente dos outros. Podia ser uma nova
especie de baoba. Mas o arbusto logo parou de crescer, e comecou entao a preparar uma
flor. O principezinho, que assistia a instalacao de um enorme botao, bem sentiu que sairia
dali uma aparicao miraculosa; mas a flor nao acabava mais de preparar-se, de preparar sua
beleza, no seu verde quarto. Escolhia as cores com cuidado. Vestia-se lentamente, ajustava
uma a uma sua petalas. Nao queria sair, como os cravos, amarrotada. No radioso esplendor
da sua beleza e que ela queria aparecer. Ah! Sim. Era vaidosa. Sua misteriosa toalete,
portanto, durara dias e dias. E eis que uma bela manha, justamente a hora do sol nascer,
havia-se, afinal, mostrado.


E ela, que se preparava com tanto esmero, disse, bocejando:

- Ah! Eu acabo de despertar... Desculpa... Estou ainda toda despenteada...

O principezinho, entao, nao pode conter o seu espanto:

- Como es bonita!

- Nao e? Respondeu a flor docemente. Nasci ao mesmo tempo que o sol...

O principezinho percebeu logo que a flor nao era modesta. Mas era tao comovente!

- Creio que e hora do almoco, acrescentou ela. Tu poderias cuidar de mim...
E o principezinho, embaracado, fora buscar um regador com agua fresca, e servira a
flor.

20

Assim, ela o afligira logo com sua morbida vaidade. Um dia por exemplo, falando
dos seus quatro espinhos, dissera ao pequeno principe:

- E que eles podem vir, os tigres, com suas garras!

- Nao ha tigres no meu planeta, objetara o principezinho. E depois, os tigres nao
comem erva.


- Nao sou uma erva, respondera a flor suavemente.

- Perdoa-me...

- Nao tenho receio dos tigres, mas tenho horror das correntes de ar. Nao terias acaso
um para-vento?

21

"Horror das correntes de ar... Nao e muito bom para uma planta, notara o
principezinho. E bem complicada essa flor..."

- A noite me colocaras sob a redoma. Faz muito frio no teu planeta. Esta mal
instalado. De onde eu venho...

Mas interrompeu-se de subito. Viera em forma de semente. Nao pudera conhecer
nada dos outros mundos. Humilhada por se ter deixado apanhar numa mentira tao tola,
tossiu duas ou tres vezes, para por a culpa no principe:

- E o para-vento?

- Ia busca-lo. Mas tu me falavas...

Entao ela redobrara a tosse para infligir-lhe remorso.


Assim o principezinho, apesar da boa vontade do seu amor, logo duvidara dela.
Tomara a serio palavras sem importancia, e se tornara infeliz.

"Nao a devia ter escutado - confessou-me um dia - nao se deve nunca escutar as
flores. Basta olha-las, aspirar o perfume. A minha embalsamava o planeta, mas eu nao me
contentava com isso. A tal historia das garras, que tanto me agastara, me devia ter
enternecido..."

Confessou-me ainda:

"Nao soube compreender coisa alguma! Devia te-la julgado pelos atos, nao pelas
palavras. Ela me perfumava, me iluminava... Nao devia jamais ter fugido. Devia ter-lhe
adivinhado a ternura sob os seus pobres ardis. Sao tao contraditorias as flores! Mas eu era
jovem demais para saber amar."
22
X

Creio que ele aproveitou, para evadir-se, passaros selvagens que imigravam. Na
manha da partida, pos o planeta em ordem. Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes em
atividade. Pois possuia dois vulcoes. E era muito comodo para esquentar o almoco. Possuia
tambem um vulcao extinto. Mas, como ele dizia: "Quem e que pode garantir?", revolveu
tambem o extinto. Se eles sao bem revolvidos, os vulcoes queimam lentamente,
regularmente, sem erupcoes. As erupcoes vulcanicas sao como fagulhas de lareira. Na terra,
nos somos muito pequenos para revolver os vulcoes. Por isso e que nos causam tanto dano.


O principezinho arrancou tambem, nao sem um pouco de melancolia, os ultimos
rebentos de baoba. Ele julgava nunca mais voltar. Mas todos esses trabalhos familiares lhe
pareceram, aquela manha, extremamente doces. E, quando regou pela ultima vez a flor, e se
dispunha a coloca-la sob a redoma, percebeu que estava com vontade de chorar.

- Adeus, disse ele a flor.

Mas a flor nao respondeu.

- Adeus, repetiu ele.

A flor tossiu. Mas nao era por causa do resfriado.

- Eu fui uma tola, disse por fim. Peco-te perdao. Trata de ser feliz.

A ausencia de censuras o surpreendeu. Ficou parado, inteiramente sem jeito, com a
redoma no ar. Nao podia compreender essa calma docura.
23

- E claro que eu te amo, disse-lhe a flor. Foi por minha culpa que nao soubeste de
nada. Isso nao tem importancia. Foste tao tolo quanto eu. Trata de ser feliz... Mas pode
deixar em paz a redoma. Nao preciso mais dela.

- Mas o vento...

- Nao estou assim tao resfriada... O ar fresco da noite me fara bem. Eu sou uma flor.

- Mas os bichos...

- E preciso que eu suporte duas ou tres larvas se quiser conhecer as borboletas.
Dizem que sao tao belas! Do contrario, quem vira visitar-me? Tu estaras longe... Quanto aos
bichos grandes, nao tenho medo deles. Eu tenho as minhas garras.

E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinhos. Em seguida acrescentou:

- Nao demores assim, que e exasperante. Tu decidiste partir. Vai-te embora!

Pois ela nao queria que ele a visse chorar. Era uma flor muito orgulhosa...
24
X

Ele se achava na regiao dos asteroides 325, 326, 327, 328, 329, 330. Comecou, pois,
a visita-los, para procurar uma ocupacao e se instruir.

O primeiro era habitado por um rei. O rei sentava-se, vestido de purpura e arminho,
num trono muito simples, posto que majestoso.


- Ah! Eis um sudito, exclamou o rei ao dar com o principezinho.

E o principezinho perguntou a si mesmo:

- Como pode ele reconhecer-me, se jamais me viu?

Ele nao sabia que, para os reis, o mundo e muito simplificado. Todos os homens sao
suditos.

- Aproxima-te, para que eu te veja melhor, disse o rei, todo orgulhoso de poder ser rei
para alguem.
25

O principezinho procurou com olhos onde sentar-se, mas o planeta estava todo
atravancado pelo magnifico manto de arminho. Ficou, entao, de pe. Mas, como estava
cansado, bocejou.

- E contra a etiqueta bocejar na frente do rei, disse o monarca, Eu o proibo.

- Nao posso evita-lo, disse o principezinho confuso. Fiz uma longa viagem e nao
dormi ainda...

- Entao, disse o rei, eu te ordeno que bocejes. Ha anos que nao vejo ninguem bocejar!
Os bocejos sao uma raridade para mim. Vamos, boceja! E uma ordem!

- Isso me intimida... eu nao posso mais... disse o principezinho todo vermelho.

- Hum! Hum! respondeu o rei. Entao... entao eu te ordeno ora bocejares e ora...

Ele gaguejava um pouco e parecia vexado.

Porque o rei fazia questao fechada que sua autoridade fosse respeitada. Nao tolerava
desobediencia. Era um monarca absoluto. Mas, como era muito bom, dava ordens razoaveis.

"Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se transformasse em gaivota, e o
general nao me obedecesse, a culpa nao seria do general, seria minha".

- Posso sentar-me? interrogou timidamente o principezinho.

- Eu te ordeno que te sentes, respondeu-lhe o rei, que puxou majestosamente um
pedaco do manto de arminho.

Mas o principezinho se espantava. O planeta era minusculo. Sobre quem reinaria o
rei?

- Majestade... eu vos peco perdao de ousar interrogar-vos...

- Eu te ordeno que me interrogues, apressou-se o rei a declarar.

- Majestade... sobre quem e que reinas?

- Sobre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade.

- Sobre tudo?

O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e tambem as estrelas.

- Sobre tudo isso?

- Sobre tudo isso... respondeu o rei.
26

Pois ele nao era apenas um monarca absoluto, era tambem um monarca universal.

- E as estrelas vos obedecem?

- Sem duvida, disse o rei. Obedecem prontamente. Eu nao tolero indisciplina.

Um tal poder maravilhou o principezinho. Se ele fosse detentor do mesmo, teria
podido assistir, nao a quarenta e quatro, mas a setenta e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo a
duzentos pores-do-sol no mesmo dia, sem precisar sequer afastar a cadeira! E como se
sentisse um pouco triste a lembranca do seu pequeno planeta abandonado, ousou solicitar do
rei uma graca:

- Eu desejava ver um por-do-sol... Fazei-me esse favor. Ordenai ao sol que se
ponha...

- Se eu ordenasse a meu general voar de uma flor a outra como borboleta, ou escrever
uma tragedia, ou transformar-se em gaivota, e o general nao executasse a ordem recebida,
quem - ele ou eu - estaria errado?

- Vos, respondeu com firmeza o principezinho.

- Exato. E preciso exigir de cada um o que cada um pode dar, replicou o rei. A
autoridade repousa sobre a razao. Se ordenares a teu povo que ele se lance ao mar, farao
todos revolucao. Eu tenho o direito de exigir obediencia porque minhas ordens sao
razoaveis.

- E meu por-do-sol? lembrou o principezinho, que nunca esquecia a pergunta que
houvesse formulado.

- Teu por-do-sol, tu o teras. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na minha ciencia de
governo, que as condicoes sejam favoraveis.

- Quando serao? indagou o principezinho.

- Hem? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso calendario. Sera la por
volta de... por volta de sete horas e quarenta, esta noite. E tu veras como sou bem
obedecido.

O principezinho bocejou. Lamentava o por-do-sol que perdera. E depois, ja estava se
aborrecendo um pouco!

- Nao tenho mais nada que fazer aqui, disse ao rei. Vou prosseguir minha viagem.

- Nao partas, respondeu o rei, que estava orgulhoso de ter um sudito. Nao partas: eu
te faco ministro!

- Ministro de que?
27

- Da... da justica!

- Mas nao ha ninguem a julgar!

- Quem sabe? disse o rei. Ainda nao dei a volta no meu reino. Estou muito velho, nao
tenho lugar para carruagem, e andar cansa-me muito.

- Oh! Mas eu ja vi, disse o principe que se inclinou para dar ainda uma olhadela do
outro lado do planeta. Nao consigo ver ninguem...

- Tu julgaras a ti mesmo, respondeu-lhe o rei. E o mais dificil. E bem mais dificil
julgar a si mesmo que julgar os outros. Se consegues julgar-te bem, eis um verdadeiro sabio.

- Mas eu posso julgar-me a mim proprio em qualquer lugar, replicou o principezinho.
Nao preciso, para isso, ficar morando aqui.

- Ah! disse o rei, eu tenho quase certeza de que ha um velho rato no meu planeta. Eu
o escuto de noite. Tu poderas julgar esse rato. Tu o condenaras a morte d vez em quando:
assim a sua vida dependera da tua justica. Mas tu o perdoaras cada vez, para economiza-lo.
Pois so temos um.

- Eu, respondeu o principezinho, eu nao gosto de condenar a morte, e acho que vou
mesmo embora.

- Nao, disse o rei.

Mas o principezinho, tendo acabado os preparativos, nao quis afligir o velho
monarca:

- Se Vossa Majestade deseja ser prontamente obedecido, podera dar-me uma ordem
razoavel. Poderia ordenar-me, por exemplo, que partisse em menos de um minuto. Pareceme
que as condicoes sao favoraveis.

Como o rei nao disse nada, o principezinho hesitou um pouco; depois suspirou e
partiu.

- Eu te faco meu embaixador, apressou-se o rei em gritar.
Tinha um ar de grande autoridade.

As pessoas grandes sao muito esquisitas, pensava, durante a viagem, o principezinho.
28
XI

O segundo planeta, um vaidoso o habitava.

- Ah! Ah! Um admirador vem visitar-me! exclamou de longe o vaidoso, mal vira o
principe.

Porque, para os vaidosos, os outros homens sao sempre admiradores.

- Bom dia, disse o principezinho. Voce tem um chapeu engracado.

- E para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando me aclamam.
Infelizmente nao passa ninguem por aqui.

- Sim? disse o principezinho sem compreender.

- Bate as maos uma na outra, aconselhou o vaidoso.

O principezinho bateu as maos uma na outra. O vaidoso agradeceu modestamente,
erguendo o chapeu.


- Ah, isso e mais divertido que a visita ao rei, disse consigo mesmo o principezinho.
E recomecou a bater as maos uma na outra. O vaidoso recomecou a agradecer, tirando o
chapeu.
29

Apos cinco minutos de exercicio, o principezinho cansou-se com a monotonia do
brinquedo:

- E para o chapeu cair, perguntou ele, que e preciso fazer?

Mas o vaidoso nao ouviu. Os vaidosos so ouvem os elogios.

- Nao e verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao principezinho.

- Que quer dizer admirar?

- Admirar significa reconhecer que eu sou o homem mais belo, mais rico, mais
inteligente e mais bem vestido de todo o planeta.

- Mas so ha voce no seu planeta!

- Da-me esse gosto. Admira-me mesmo assim!

- Eu te admiro, disse o principezinho, dando de ombros. Mas como pode isso
interessar-te?

E o principezinho foi-se embora.

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, ia pensando ele pela viagem
afora.
30
X

O planeta seguinte era habitado por um bebado. Esta visita foi muito curta, mas
mergulhou o principezinho numa profunda melancolia.


- Que fazes ai? perguntou ao bebado, silenciosamente instalado diante de uma
colecao de garrafas vazias e uma colecao de garrafas cheias.

- Eu bebo, respondeu o bebado, com ar lugubre.

- Por que e que bebes? perguntou-lhe o principezinho.

- Para esquecer, respondeu o beberrao.

- Esquecer o que? indagou o principezinho, que ja comecava a sentir pena.

- Esquecer que eu tenho vergonha, confessou o bebado, baixando a cabeca.

- Vergonha de que? investigou o principezinho, que desejava socorre-lo.

- Vergonha de beber! concluiu o beberrao, encerrando-se definitivamente no seu
silencio.

E o principezinho foi-se embora, perplexo.

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, dizia de si para si, durante a
viagem.
31
XI

O quarto planeta era o do homem de negocios. Estava tao ocupado que nao levantou
sequer a cabeca a chegada do principe.


- Bom dia, disse-lhe este. O seu cigarro esta apagado.

- Tres e dois sao cinco. Cinco e sete, doze. Doze e tres, quinze. Bom dia. Quinze e
sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, vinte e oito. Nao ha tempo para acender de novo. Vinte
e seis e cindo, trinta e um. Uf! Sao pois quinhentos e um milhoes, seiscentos e vinte e dois
mil, setecentos e trinta e um.

- Quinhentos milhoes de que?

- Hem? Ainda estas aqui? Quinhentos e um milhoes de... eu nao sei mais... Tenho
tanto trabalho. Sou um sujeito serio, nao me preocupo com ninharias! Dois e cinco, sete...

- Quinhentos milhoes de que? repetiu o principezinho, que nunca na sua vida
renunciara a uma pergunta, uma vez que a tivesse feito.

O homem de negocios levantou a cabeca:

- Ha cinqüenta e quatro anos que habito este planeta e so fui incomodado tres vezes.
A primeira vez foi ha vinte e dois anos, por um besouro caido nao sei de onde. Fazia um
barulho terrivel, e cometi quatro erros na soma. A segunda foi ha onze anos, por uma crise
de reumatismo. Falta de exercicio. Nao tenho tempo para passeio. Sou um sujeito serio. A
terceira... e esta! Eu dizia, portanto, quinhentos e um milhoes...

- Milhoes de que?

O homem de negocios compreendeu que nao havia esperanca de paz:
32

- Milhoes dessas coisinhas que se veem as vezes no ceu.

- Moscas?

- Nao, nao. Essas coisinhas que brilham.

- Abelhas?

- Tambem nao. Essas coisinhas douradas que fazem sonhar os ociosos. Eu ca sou um
sujeito serio. Nao tenho tempo para divagacoes.

- Ah! estrelas?

- Isso mesmo. Estrelas.

- E que fazes tu de quinhentos milhoes de estrelas?

- Quinhentos e um milhoes, seiscentos e vinte e duas mil, setecentos e trinta e uma.
Eu sou um sujeito serio. Gosto de exatidao.

- O que fazes tu dessas estrelas?

- Que faco delas?

- Sim.

- Nada. Eu as possuo.

- Tu possuis as estrelas?

- Sim.

- Mas eu ja vi um rei que...

- Os reis nao possuem. Eles "reinam" sobre. E muito diferente.

- E de que te serve possuir as estrelas?

- Servem-me para ser rico.

- E para que te serve ser rico?

- Para comprar outras estrelas, se alguem achar.

Esse ai, disse o principezinho para si mesmo, raciocina um pouco como o bebado.
No entanto, fez ainda algumas perguntas.

33
- Como pode a gente possuir as estrelas?

- De quem sao elas? respondeu, ameacador, o homem de negocios.

- Eu nao sei. De ninguem.

- Logo sao minhas, porque pensei primeiro.

- Basta isso?

- Sem duvida. Quando achas um diamante que nao e de ninguem, ele e teu. Quando
achas uma ilha que nao e de ninguem, ela e tua. Quando tens uma ideia primeiro, tua a fazes
registrar: ela e tua. E quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois ninguem antes de mim teve a
ideia de as possuir.

- Isso e verdade, disse o principezinho. E que fazes tu com elas?

- Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o homem de negocios. E dificil. Mas
eu sou um homem serio!

O principezinho ainda nao estava satisfeito.

- Eu, se possuo um lenco, posso coloca-lo em torno do pescoco e leva-lo comigo. Se
possuo uma flor, posso colher a flor e leva-la comigo. Mas tu nao podes colher as estrelas.

- Nao. Mas eu posso coloca-las no banco.

- Que quer dizer isto?

- Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinho o numero das minhas estrelas.
Depois tranco o papel a chave numa gaveta.

- So isto?

- E basta...

E divertido, pensou o principezinho. E bastante poetico. Mas nao e muito serio.

O principezinho tinha, sobre as coisas serias, ideias muito diversas das ideias das
pessoas grandes.

- Eu, disse ele ainda, possuo uma flor que rego todos os dias. Possuo tres vulcoes que
revolvo toda semana. Porque revolvo tambem o que esta extinto. A gente nunca sabe. E util
para os meus vulcoes, e util para a minha flor que eu os possua. Mas tu nao es util as
estrelas...
O homem de negocios abriu a boca, mas nao achou nada a responder, e o
principezinho se foi...

34
As pessoas grandes sao mesmo extraordinarias, repetia simplesmente no percurso da
viagem.
35
XIV

O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mal dava para um lampiao
e o acendedor de lampioes...


O principezinho nao podia atinar para que pudessem servir, no ceu, num planeta sem
casa e sem gente, um lampiao e o acendedor de lampioes. No entanto, disse consigo mesmo:

- Talvez esse homem seja mesmo absurdo. No entanto, e menos absurdo que o rei,
que o vaidoso, que o homem de negocios, que o beberrao. Seu trabalho ao menos tem um
sentido. Quando acende o lampiao, e como se fizesse nascer mais uma estrela, mais uma
flor. Quando o apaga, porem, e estrela ou flor que adormecem. E uma ocupacao bonita. E e
util, porque e bonita.

Quando abordou o planeta, saudou respeitosamente o acendedor:

- Bom dia. Por que acabas de apagar teu lampiao?

- E o regulamento, respondeu o acendedor. Bom dia.

- Que e o regulamento?

- E apagar meu lampiao. Boa noite.

E tornou a acender.

- Mas por que acabas de o acender de novo?

- E o regulamento, respondeu o acendedor.
36

- Eu nao compreendo, disse o principezinho.

- Nao e para compreender, disse o acendedor. Regulamento e regulamento. Bom dia.

E apagou o lampiao.

Em seguida enxugou a fronte num lenco de quadrinhos vermelhos.

- Eu executo uma tarefa terrivel. Antigamente era razoavel. Apagava de manha e
acendia a noite. Tinha o resto do dia para descansar e o resto da noite para dormir...

- E depois disso, mudou o regulamento?

- O regulamento nao mudou, disse o acendedor. Ai e que esta o drama! O planeta de
ano em ano gira mais depressa, e o regulamento nao muda!

- E entao? disse o principezinho.

- Agora, que ele da uma volta por minuto, nao tenho mais um segundo de repouso.
Acendo e apago uma vez por minuto!

- Ah! que engracado! Os dias aqui duram um minuto!

- Nao e nada engracado, disse o acendedor. Ja faz um mes que estamos conversando.

- Um mes?

- Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite.

E ascendeu o lampiao.

O principezinho considerou-o, e amou aquele acendedor tao fiel ao regulamento.
Lembrou-se dos pores-do-sol que ele mesmo produzia, recuando um pouco a cadeira. Quis
ajudar o amigo.

- Sabes? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres...

- Eu sempre quero, disse o acendedor.

Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, fiel e preguicoso.

E o principezinho prosseguiu:

- Teu planeta e tao pequeno, que podes, com tres passos, dar-lhe a volta. Basta
andares lentamente, bem lentamente, de modo a ficares sempre ao sol. Quando quiseres
descansar, caminharas... e o dia durara quanto queiras.

37
- Isso nao adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais na vida e de dormir.

- Entao nao ha remedio, disse o principezinho.

- Nao ha remedio, disse o acendedor. Bom dia.

E apagou seu lampiao.

Esse ai, disse para si o principezinho, ao prosseguir a viagem para mais longe, esse ai
seria desprezado por todos os outros, o rei, o vaidoso, o beberrao, o homem de negocios. No
entanto, e o unico que nao me parece ridiculo. Talvez porque e o unico que se ocupa de
outra coisa que nao seja ele proprio.

Suspirou de pesar e disse ainda:

- Era o unico que eu podia ter feito meu amigo. Mas seu planeta e mesmo pequeno
demais. Nao ha lugar para dois...

O que o principezinho nao ousava confessar e que os mil quatrocentos e quarenta
pores-do-sol em vinte e quatro horas davam-lhe certa saudade do abencoado planeta.
38


O sexto planeta era dez vezes maior. Era habitado por um velho que escrevia livros
enormes.


- Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o principezinho.

O principezinho assentou-se na mesa, ofegante. Ja viajara tanto!

- De onde vens? perguntou-lhe o velho.

- Que livro e esse? perguntou-lhe o principezinho. Que faz o senhor aqui?

- Sou geografo, respondeu o velho.

- Que e um geografo? perguntou o principezinho.

- E um sabio que sabe onde se encontram os mares, os rios, as cidades, as montanhas,
os desertos.

E bem interessante, disse o principezinho. Eis, afinal, uma verdadeira profissao! E
lancou um olhar em torno de si, no planeta do geografo. Nunca havia visto planeta tao
majestoso.

- O seu planeta e muito bonito. Havera oceanos nele?

- Como hei de saber? disse o geografo.

- Ah! (O principezinho estava decepcionado.) E montanhas?

- Como hei de saber? disse o geografo.

- E cidades, e rios, e desertos?

39
- Como hei de saber? disse o geografo pela terceira vez.
- Mas o senhor e geografo!

- E claro, disse o geografo; mas nao sou explorador. Ha uma falta absoluta de
exploradores. Nao e o geografo que vai contar as cidades, os rios, as montanhas, os mares,
os oceanos, os desertos. O geografo e muito importante para estar passeando. Nao deixa um
instante a escrivaninha. Mas recebe os exploradores, interroga-os, anota as suas lembrancas.
E se as lembrancas de alguns lhe parecem interessantes, o geografo estabelece um inquerito
sobre a moralidade do explorador.

- Por que?

- Porque um explorador que mentisse produziria catastrofes nos livros de geografia.
Como o explorador que bebesse demais.

- Por que? perguntou o principezinho.

- Porque os bebados veem dobrado. Entao o geografo anotaria duas montanhas onde
ha uma so.

- Conheco alguem, disse o principezinho, que seria um mau explorador.

- E possivel. Pois bem, quando a moralidade do explorador parece boa, faz-se uma
investigacao sobre a sua descoberta.

- Vai-se ver?

- Nao. Seria muito complicado. mas exige-se do explorador que ele forneca provas.
Tratando-se, por exemplo, de uma grande montanha, ele trara grandes pedras.

O geografo, de subito, se entusiasmou:

- Mas tu vens de longe. Tu es explorador! Tu me vais descrever o teu planeta!

E o geografo, tendo aberto o seu caderno, apontou o seu lapis. Anotam-se primeiro a
lapis as narracoes dos exploradores. Espera-se, para cobrir a tinta, que o explorador tenha
fornecido provas.

- Entao? interrogou o geografo.

- Oh! onde eu moro, disse o principezinho, nao e interessante: e muito pequeno. Eu
tenho tres vulcoes. Dois vulcoes em atividade e um vulcao extinto. A gente nunca sabe...

- A gente nunca sabe, repetiu o geografo.

- Tenho tambem uma flor.

- Mas nos nao anotamos as flores, disse o geografo.
40

- Por que nao? E o mais bonito!

- Porque as flores sao efemeras.

- Que quer dizer "efemera"?

- As geografias, disse o geografo, sao os livros de mais valor. Nunca ficam fora de
moda. E muito raro que um monte troque de lugar. E muito raro um oceano esvaziar-se. Nos
escrevemos coisas eternas.

- Mas os vulcoes extintos podem se reanimar, interrompeu o principezinho. Que quer
dizer "efemera"?

- Que os vulcoes estejam extintos ou nao, isso da no mesmo para nos, disse o
geografo. O que nos interessa e a montanha. Ela nao muda.

- Mas que quer dizer "efemera"? repetiu o principezinho, que nunca, na sua vida,
renunciara a uma pergunta que tivesse feito.

- Quer dizer "ameacada de proxima desaparicao".

- Minha flor estara ameacada de proxima desaparicao?

- Sem duvida.

Minha flor e efemera, disse o principezinho, e nao tem mais que quatro espinhos para
defender-se do mundo! E eu a deixei sozinha!

Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem:

- Que me aconselha a visitar? perguntou ele.

- O planeta Terra, respondeu-lhe o geografo. Goza de grande reputacao...

E o principezinho se foi, pensando na flor.
41
I

O setimo planeta foi pois a Terra.


A Terra nao e um planeta qualquer! Contam-se la cento e onze reis (nao esquecendo,
e claro, os reis negros), sete mil geografos, novecentos mil negociantes, sete milhoes e meio
de beberroes, trezentos e onze milhoes de vaidosos - isto e, cerca de dois bilhoes de pessoas
grandes.

Para dar-lhes uma ideia das dimensoes da Terra, eu lhes direi que, antes da invencao
da eletricidade, era necessario manter, para o conjunto dos seis continentes, um verdadeiro
exercito de quatrocentos e sessenta e dois mil, quinhentos e onze acendedores de lampioes.

Isto fazia, visto um pouco de longe, um magnifico efeito. Os movimentos desse
exercito eram ritmados como os de um bale de opera. Primeiro vinha a vez dos acendedores
de lampioes da Nova Zelandia e da Australia. Esses, em seguida, acesos os lampioes, iam
dormir. Entrava por sua vez a danca dos acendedores de lampioes da China e da Siberia. E
tambem desapareciam nos bastidores. Vinha a vez dos acendedores de lampioes da Russia e
das Indias. Depois os da Africa e da Europa. Depois os da America do Sul. Os da America
do Norte. E jamais se enganavam na ordem de entrada, quando apareciam em cena. Era um
espetaculo grandioso.

Apenas dois, o acendedor do unico lampiao do Polo Norte e o seu colega do unico
lampiao do Polo Sul, levavam vida ociosa e descuidada: trabalhavam duas vezes por ano.
42


Quando a gente quer fazer graca, mente as vezes um pouco. Nao fui la muito honesto
ao lhes falar dos acendedores de lampioes. Corro o risco de dar, aqueles que nao conhecem
o nosso planeta, uma falsa ideia dele. Os homens ocupam, na verdade, muito pouco lugar na
superficie da Terra. Se os dois bilhoes de habitantes que povoam a Terra se mantivessem de
pe, colados um ao outro, como para um comicio, acomodar-se-iam facilmente numa praca
publica de vinte milhas de comprimento por vinte de largura. Poder-se-ia ajuntar a
humanidade toda na menor das ilhas do Pacifico.

As pessoas grandes nao acreditarao, e claro. Elas julgam ocupar muito espaco.
Imaginam-se tao importantes como os baobas. Digam-lhes pois que facam o calculo. Elas
adoram os numeros; ficarao contentes com isso. Mas voces nao percam tempo com esse
problema de aritmetica. E inutil. Voces acreditam em mim.

O principezinho, uma vez na Terra, ficou, pois, muito surpreso de nao ver ninguem.
Ja receara ter se enganado de planeta, quando um anel cor de lua remexeu na areia.

- Boa noite, disse o principezinho, inteiramente ao acaso.

- Boa noite, disse a serpente.

- Em que planeta me encontro? perguntou o principezinho.

- Na Terra, na Africa, respondeu a serpente.

- Ah!... E nao ha ninguem na Terra?

- Aqui e o deserto. Nao ha ninguem nos desertos. A Terra e grande, disse a serpente.

O principezinho sentou-se numa pedra e ergueu os olhos para o ceu:

- As estrelas sao todas iluminadas... Nao sera para que cada um possa um dia
encontrar a sua? Olha o meu planeta: esta justamente em cima de nos... Mas como esta
longe!

- Teu planeta e belo, disse a serpente. Que vens fazer aqui?

- Tive dificuldades com uma flor, disse o principe.

- Ah! exclamou a serpente.

E se calaram.

43

- Onde estao os homens? repetiu enfim o principezinho. A gente esta um pouco so no
deserto.

- Entre os homens tambem, disse a serpente.

O principezinho olhou-a longamente.

- Tu es um bichinho engracado, disse ele, fino como um dedo...

- Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a serpente.

O principezinho sorriu.

- Tu nao es tao poderosa assim... nao tens sequer umas patas... nao podes sequer
viajar...

- Eu posso levar-te mais longe que um navio, disse a serpente.

Ela enrolou-se na perninha do principe, como um bracelete de ouro:

- Aquele que eu toco, eu o devolvo a terra de onde veio, continuou a serpente. Mas tu
es puro. Tu vens de uma estrela...

O principezinho nao respondeu.

- Tenho pena de ti, tao fraco, nessa Terra de granito. Posso ajudar-te um dia, se
tiveres muita saudade do teu planeta. Posso...
44

- Oh! Eu compreendi muito bem, disse o principezinho. Mas por que falas sempre
por enigmas?

- Eu os resolvo todos, disse a serpente.

E calaram-se os dois.
45
I

O principezinho atravessou o deserto e encontrou apenas uma flor. Uma flor de tres
petalas, uma florzinha a-toa...


- Boa dia, disse o principe.

- Boa dia, disse a flor.

- Onde estao os homens? perguntou polidamente.

A flor, um dia, vira passar uma caravana:

- Os homens? Eu creio que existem seis ou sete. Vi-os ha muitos anos. Mas nao se
pode nunca saber onde se encontram. O vento os leva. Eles nao tem raizes. Eles nao gostam
das raizes.

- Adeus, disse o principezinho.

- Adeus, disse a flor.
46


O principezinho escalou uma grande montanha. As unicas montanhas que conhecera
eram os tres vulcoes que lhe davam pelo joelho. O vulcao extinto servia-lhe de tamborete.
"De montanha tao alta, pensava ele, verei todo o planeta e todos os homens..." Mas so viu
agulhas de pedra, pontudas.


- Bom dia, disse ele inteiramente ao leu.

- Bom dia... Bom dia... Bom dia... respondeu o eco.

- Quem es tu? perguntou o principezinho.

- Quem es tu... quem es tu... quem es tu... respondeu o eco.

- Sede meus amigos, eu estou so, disse ele.

- Estou so... estou so... estou so, respondeu o eco.

"Que planeta engracado! pensou entao. E todo seco, pontudo e salgado. E os homens
nao tem imaginacao. Repetem o que a gente diz... No meu planeta eu tinha uma flor: e era
sempre ela que falava primeiro".
47


Mas aconteceu que o principezinho, tendo andado muito tempo pelas areias, pelas
rochas e pela neve, descobriu, enfim, uma estrada. E as estradas vao todas na direcao dos
homens.

- Bom dia, disse ele.

Era um jardim cheio de rosas.

- Bom dia, disseram as rosas.


O principezinho contemplou-as. Eram todas iguais a sua flor.

- Quem sois? perguntou ele estupefato.

- Somos rosas, disseram as rosas.

- Ah! exclamou o principezinho...

E ele sentiu-se extremamente infeliz. Sua flor lhe havia contado que ela era a unica
de sua especie em todo o universo. E eis que havia cinco mil, iguaizinhas, num so jardim!

"Ela haveria de ficar bem vermelha, pensou ele, se visse isto... Comecaria a tossir,
fingiria morrer, para escapar do ridiculo. E eu entao teria que fingir que cuidava dela;
porque senao, so para me humilhar, ela era bem capaz de morrer de verdade..."

Depois, refletiu ainda: "Eu me julgava rico de uma flor sem igual, e e apenas uma
rosa comum que eu possuo. Uma rosa e tres vulcoes que me dao pelo joelho, um dos quais
extinto para sempre. Isso nao faz de mim um principe muito grande..." E, deitado na relva,
ele chorou.
48
49
I

E foi entao que apareceu a raposa:

- Boa dia, disse a raposa.

- Bom dia, respondeu polidamente o principezinho, que se voltou, mas nao viu nada.

- Eu estou aqui, disse a voz, debaixo da macieira...

- Quem es tu? perguntou o principezinho. Tu es bem bonita...

- Sou uma raposa, disse a raposa.

- Vem brincar comigo, propos o principezinho. Estou tao triste...

- Eu nao posso brincar contigo, disse a raposa. nao me cativaram ainda.

- Ah! desculpa, disse o principezinho.

Apos uma reflexao, acrescentou:

- Que quer dizer "cativar"?

- Tu nao es daqui, disse a raposa. Que procuras?

- Procuro os homens, disse o principezinho. Que quer dizer "cativar"?

- Os homens, disse a raposa, tem fuzis e cacam. E bem incomodo! Criam galinhas
tambem. E a unica coisa interessante que fazem. Tu procuras galinhas?

- Nao, disse o principezinho. Eu procuro amigos. Que quer dizer "cativar"?

- E uma coisa muito esquecida, disse a raposa. Significa "criar lacos..."

- Criar lacos?

- Exatamente, disse a raposa. Tu nao es para mim senao um garoto inteiramente igual
a cem mil outros garotos. E eu nao tenho necessidade de ti. E tu nao tens tambem
necessidade de mim. Nao passo a teus olhos de uma raposa igual a cem mil outras raposas.
Mas, se tu me cativas, nos teremos necessidade um do outro. Seras para mim unico no
mundo. E eu serei para ti unica no mundo...

- Comeco a compreender, disse o principezinho. Existe uma flor... eu creio que ela
me cativou...
- E possivel, disse a raposa. Ve-se tanta coisa na Terra...

- Oh! nao foi na Terra, disse o principezinho.
50

A raposa pareceu intrigada:

- Num outro planeta?

- Sim.

- Ha cacadores nesse planeta?

- Nao.

- Que bom! E galinhas?

- Tambem nao.

- Nada e perfeito, suspirou a raposa.


Mas a raposa voltou a sua ideia.

- Minha vida e monotona. Eu caco as galinhas e os homens me cacam. Todas as
galinhas se parecem e todos os homens se parecem tambem. E por isso eu me aborreco um
pouco. Mas se tu me cativas, minha vida sera como que cheia de sol. Conhecerei um
barulho de passos que sera diferente dos outros. Os outros passos me fazem entrar debaixo
da terra.

51

O teu me chamara para fora da toca, como se fosse musica. E depois, olha! Ves, la
longe, os campos de trigo? Eu nao como pao. O trigo para mim e inutil. Os campos de trigo
nao me lembram coisa alguma. E isso e triste! Mas tu tens cabelos cor de ouro. Entao sera
maravilhoso quando me tiveres cativado. O trigo, que e dourado, fara lembrar-me de ti. E eu
amarei o barulho do vento no trigo...

A raposa calou-se e considerou por muito tempo o principe:

- Por favor... cativa-me! disse ela.

- Bem quisera, disse o principezinho, mas eu nao tenho muito tempo. Tenho amigos a
descobrir e muitas coisas a conhecer.

- A gente so conhece bem as coisas que cativou, disse a raposa. Os homens nao tem
mais tempo de conhecer alguma coisa. Compram tudo prontinho nas lojas. Mas como nao
existem lojas de amigos, os homens nao tem mais amigos. Se tu queres um amigo, cativame!


- Que e preciso fazer? perguntou o principezinho.

- E preciso ser paciente, respondeu a raposa. Tu te sentaras primeiro um pouco longe
de mim, assim, na relva. Eu te olharei com o canto do olho e tu nao diras nada. A linguagem
e uma fonte de mal-entendidos. Mas, cada dia, te sentaras mais perto...

No dia seguinte o principezinho voltou.

- Teria sido melhor voltares a mesma hora, disse a raposa. Se tu vens, por exemplo,
as quatro da tarde, desde as tres eu comecarei a ser feliz. Quanto mais a hora for chegando,
mais eu me sentirei feliz. As quatro horas, entao, estarei inquieta e agitada: descobrirei o
preco da felicidade! Mas se tu vens a qualquer momento, nunca saberei a hora de preparar o
coracao... E preciso ritos.
 - Que e um rito? perguntou o principezinho.

52
- E uma coisa muito esquecida tambem, disse a raposa. E o que faz com que um dia
seja diferente dos outros dias; uma hora, das outras horas. Os meus cacadores, por exemplo,
possuem um rito. Dancam na quinta-feira com as mocas da aldeia. A quinta-feira entao e o
dia maravilhoso! Vou passear ate a vinha. Se os cacadores dancassem qualquer dia, os dias
seriam todos iguais, e eu nao teria ferias!


Assim o principezinho cativou a raposa. Mas, quando chegou a hora da partida, a
raposa disse:

- Ah! Eu vou chorar.

- A culpa e tua, disse o principezinho, eu nao queria te fazer mal; mas tu quiseste que
eu te cativasse...

- Quis, disse a raposa.

- Mas tu vais chorar! disse o principezinho.

- Vou, disse a raposa.

- Entao, nao sais lucrando nada!

- Eu lucro, disse a raposa, por causa da cor do trigo.

Depois ela acrescentou:

- Vai rever as rosas. Tu compreenderas que a tua e a unica no mundo. Tu voltaras
para me dizer adeus, e eu te farei presente de um segredo.

Foi o principezinho rever as rosas:
53
- Vos nao sois absolutamente iguais a minha rosa, vos nao sois nada ainda. Ninguem
ainda vos cativou, nem cativastes a ninguem. Sois como era a minha raposa. Era uma raposa
igual a cem mil outras. Mas eu fiz dela um amigo. Ela a agora unica no mundo.

E as rosas estavam desapontadas.

- Sois belas, mas vazias, disse ele ainda. Nao se pode morrer por vos. Minha rosa,
sem duvida um transeunte qualquer pensaria que se parece convosco. Ela sozinha e, porem,
mais importante que vos todas, pois foi a ela que eu reguei. Foi a ela que pus sob a redoma.
Foi a ela que abriguei com o para-vento. Foi dela que eu matei as larvas (exceto duas ou tres
por causa das borboletas). Foi a ela que eu escutei queixar-se ou gabar-se, ou mesmo calarse
algumas vezes. E a minha rosa.

E voltou, entao, a raposa:

- Adeus, disse ele...

- Adeus, disse a raposa. Eis o meu segredo. E muito simples: so se ve bem com o
coracao. O essencial e invisivel para os olhos.

- O essencial e invisivel para os olhos, repetiu o principezinho, a fim de se lembrar.

- Foi o tempo que perdeste com tua rosa que fez tua rosa tao importante.

- Foi o tempo que eu perdi com a minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se
lembrar.

- Os homens esqueceram essa verdade, disse a raposa. Mas tu nao a deves esquecer.
Tu te tornas eternamente responsavel por aquilo que cativas. Tu es responsavel pela rosa...

- Eu sou responsavel pela minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se lembrar.
54


- Bom dia, disse o principezinho.

- Bom dia, respondeu o guarda-chaves.

- Que fazes aqui! perguntou-lhe o principezinho.

- Eu divido os passageiros em blocos de mil, disse o guarda-chaves. Despacho os
trens que os carregam, ora para a direita, ora para a esquerda.

E um rapido iluminado, roncando como um trovao, fez tremer a cabine do guardachaves.


- Eles estao com muita pressa, disse o principezinho. O que e que estao procurando?

- Nem o homem da locomotiva sabe, disse o guarda-chaves.

E trovejou, em sentido inverso, um outro rapido iluminado.

- Ja estao de volta? perguntou o principezinho...

- Nao sao os mesmos, disse o guarda-chaves. E uma troca.

- Nao estavam contentes onde estavam?

- Nunca estamos contentes onde estamos, disse o guarda-chaves.

- E um terceiro rapido, iluminado, trovejou.

- Estao perseguindo os primeiros viajantes? perguntou o principezinho.

- Nao perseguem nada, disse o guarda-chaves. Estao dormindo la dentro, ou
bocejando. So as criancas esmagam o nariz nas vidracas.

- So as criancas sabem o que procuram, disse o principezinho. Perdem tempo com
uma boneca de pano, e a boneca se torna muito importante, e choram quando a gente toma...

- Elas sao felizes... disse o guarda-chaves.
55
I

- Bom dia, disse o principezinho.

- Bom dia, disse o vendedor.

Era um vendedor de pilulas aperfeicoadas eu aplacavam a sede. Toma-se uma por
semana e nao e mais preciso beber.

- Por que vendes isso? perguntou o principezinho.

- E uma grande economia de tempo, disse o vendedor. Os peritos calcularam. A gente
ganha cinqüenta e tres minutos por semana.

- E o que se faz, entao, com os cinqüenta e tres minutos?

- O que a gente quiser...

"Eu, pensou o principezinho, se tivesse cinqüenta e tres minutos para gastar, iria
caminhando passo a passo, maos no bolso, na direcao de uma fonte..."
56
IV

Estavamos no oitavo dia de minha pane. Justamente quando bebia a ultima gota de
minha provisao de agua, foi que ouvi a historia do vendedor.

- Ah! disse eu ao principezinho, sao bem bonitas as tuas lembrancas, mas eu nao
consertei ainda meu aviao, nao tenho mais nada para beber, e eu seria feliz, eu tambem, se
pudesse ir caminhando passo a passo, maos no bolso, na direcao de uma fonte!

- Minha amiga raposa me disse...

- Meu caro, nao se trata mais de raposa!

- Por que?

- Porque vamos morrer de sede...

Ele nao compreendeu o meu raciocinio, e respondeu:

- E bom ter tido um amigo, mesmo se a gente vai morrer. Eu estou muito contente de
ter tido a raposa por amiga...

- Nao avalia o perigo, disse eu. Nao tem nunca fome ou sede. Um raio de sol lhe
basta...

Mas ele me olhou e respondeu ao que eu pensava:

- Tenho sede tambem... procuremos um poco...

- Eu fiz um gesto de desanimo: e absurdo procurar um poco ao acaso, na imensidao
do deserto. No entanto, pusemo-nos a caminho.

Ja tinhamos andado horas em silencio quando a noite caiu e as estrelas comecaram a
brilhar. Eu as via como em sonho, porque tinha um pouco de febre, por causa da sede. As
palavras do principezinho dancavam-me na memoria:

- Tu tens sede tambem? perguntei-lhe.

Mas nao respondeu a minha pergunta. Disse apenas:

- A agua pode ser boa para o coracao...

Nao compreendi sua resposta e calei-me... Eu bem sabia que nao adiantava interroga-
lo.

Ele estava cansado. Sentou-se. Sentei-me junto dele. E, apos um silencio, disse ainda:
- As estrelas sao belas por causa de uma flor que nao se ve...

57
Eu respondi "e mesmo" e fitei, sem falar, a ondulacao da areia enluarada.

- O deserto e belo, acrescentou...

E era verdade. Eu sempre amei o deserto. A gente se senta numa duna de areia. Nao
se ve nada. Nao se escuta nada. E no entanto, no silencio, alguma coisa irradia...

O que torna belo o deserto, disse o principezinho, e que ele esconde um poco nalgum
lugar.

Fiquei surpreso por compreender de subito essa misteriosa irradiacao da areia.
Quando eu era pequeno, habitava uma casa antiga, e diziam as lendas que ali fora enterrado
um tesouro. Ninguem, e claro, o conseguira descobrir, nem talvez mesmo o procurou. Mas
ele encantava a casa toda. Minha casa escondia um tesouro no fundo do coracao...

- Quer se trate de casa, das estrelas ou do deserto, disse eu ao principezinho, o que
faz sua beleza e invisivel!

- Estou contente, disse ele, que estejas de acordo com a raposa.

Como o principezinho adormecesse, tomei-o nos bracos e prossegui a caminhada. Eu
estava comovido. Tinha a impressao de carregar um fragil tesouro. Parecia-me mesmo nao
haver na Terra nada mais fragil. Considerava, a luz da lua, a fronte palida, os olhos
fechados, as mechas de cabelo que tremiam ao vento. E eu pensava: o que eu vejo nao e
mais que uma casca. O mais importante e invisivel...

Como seus labios entreabertos esbocassem um sorriso, pensei ainda: "O que tanto me
comove nesse principe adormecido e sua fidelidade a uma flor; e a imagem de uma rosa que
brilha nele como a chama de uma lampada, mesmo quando dorme..." Eu o pressentia entao
mais fragil ainda. E preciso proteger as lampadas com cuidado: um sopro as pode apagar...

E, caminhando assim, eu descobri o poco. O dia estava raiando.
58
V

- Os homens, disse o principezinho, se enfurnam nos rapidos, mas nao sabem o que
procuram. Entao eles se agitam, ficam rodando a toa...

E acrescentou:

- E isso nao adianta...

O poco a que tinhamos chegado nao se parecia de forma alguma com os pocos do
Saara. Os pocos do Saara sao simples buracos na areia. Aquele, parecia um poco de aldeia.
Mas nao havia ali aldeia alguma, e eu julgava sonhar.

- E estranho, disse eu ao principezinho, tudo esta preparado: a roldana, o balde e a
corda.

Ele riu, pegou a corda, fez girar a roldana. E a roldana gemeu como gemem os velhos
cata-ventos quando o vento dormiu por muito tempo.

- Tu escutas? disse o principe. Estamos acordando o poco, ele canta...


Eu nao queria que ele fizesse esforco:

- Deixa que eu puxe, disse eu, e muito pesado para o teu tamanho.

Lentamente, icei o balde ate em cima, e o instalei com cuidado na borda do poco.
Nos meus ouvidos permanecia ainda o canto da roldana, e na agua, que ainda brilhava, via
tremer o sol.

- Tenho sede dessa agua, disse o principezinho. Da-me de beber...

E eu compreendi o que ele havia buscado!
59
Levantei-lhe o balde ate a boca. Ele bebeu, de olhos fechados. Era doce como uma
festa. Essa agua era muito mais que alimento. Nascera da caminhada sob as estrelas, do
canto da roldana, do esforco do meu braco. Era boa para o coracao, como um presente.
Quando eu era pequeno, todo o esplendor do presente de Natal estava tambem na luz da
arvore, na musica da missa de meia-noite, na docura dos risos...

- Os homens do teu planeta, disse o principezinho, cultivam cinco mil rosas num
mesmo jardim... e nao encontram o que procuram...

- Nao encontram, respondi...

- E no entanto o que eles buscam poderia ser achado numa so rosa, ou num
pouquinho d'agua...

- E verdade.

E o principezinho acrescentou:

- Mas os olhos sao cegos. E preciso buscar com o coracao...

Eu havia bebido. Respirava facilmente. A areia e cor de mel quando amanhece. E a
cor de mel me fazia feliz. Por que haveria eu de estar triste?...

- E preciso, disse baixinho o principe, que cumpras a tua promessa. Ele estava, de
novo, sentado junto de mim.

- Que promessa?

- Tu sabes... a mordaca do meu carneiro... eu sou responsavel pela flor!

Tirei do bolso as minhas tentativas de desenho. O principezinho os viu e disse rindo:

- Teus baobas parecem um pouco repolhos...

- Oh!

Eu estava tao orgulhoso de meus baobas!

- Tua raposa... as orelhas dela... parecem chifres... sao compridas demais!

Ele riu outra vez.

- Tu es injusto, meu bem, eu so sabia desenhar jiboias abertas e fechadas...

- Nao faz mal, disse ele, as criancas entendem.
Rabisquei, portanto, uma pequena mordaca. Mas sentia, ao entrega-la, um aperto no
coracao:

60
- Tu tens projeto que eu ignoro...

Ele nao me respondeu. Mas disse:

- Lembras-te da minha queda na Terra? Amanha sera o aniversario...

Depois, apos um silencio, acrescentou:

- Cai pertinho daqui...

E ficou vermelho ao dize-lo.

E de novo, sem compreender porque, eu sentia um estranho pesar. No entanto,
ocorreu-me a pergunta:

- Entao nao foi por acaso que vagavas sozinho, quando te encontrei, ha oito dias, a
milhas e milhas de qualquer regiao habitada! Nao estarias voltando ao ponto da queda?

O principezinho ficou vermelho de novo.

E eu acrescentei, hesitando:

- Tera sido por causa do aniversario?...

O principezinho ficou mais vermelho. Nao respondia nunca as perguntas. Mas
quando a gente fica vermelho, nao e o mesmo que dizer "sim"?

- Ah! disse-lhe eu, eu tenho medo...

Mas ele respondeu:

- Tu deves agora trabalhar. Ir em busca do teu aparelho. Espero-te aqui. Volta
amanha de tarde...

Mas eu nao estava tranqüilo. Lembrava-me da raposa. A gente corre o risco de chorar
um pouco quando se deixou cativar...
61
VI

Havia, ao lado do poco, a ruina de um velho muro de pedra. Quando voltei do
trabalho, no dia seguinte, vi, de longe, o principezinho sentado no alto, com as pernas
balancando. E eu o escutei dizer:

- Tu nao te lembras entao? Nao foi bem aqui o lugar!

Uma outra voz devia responder-lhe, porque replicou em seguida:

- Nao; nao estou enganado. O dia e este, mas nao o lugar...

Prossegui o caminho para o muro. Continuava a nao ver ninguem. No entanto o
principezinho replicou novamente:

- ... Esta bem. Tu veras onde comeca, na areia, o sinal dos meus passos. Basta
esperar-me. Estarei ali esta noite.

Eu me achava a vinte metros do muro e continuava a nao ver nada. O principezinho
disse ainda, apos um silencio:

- O teu veneno e do bom? Estas certa de que nao vou sofrer muito tempo?

Parei, o coracao apertado, sem compreender ainda.

- Agora, vai-te embora, disse ele... eu quero descer!


Entao baixei os olhos para o pe do muro, e dei um salto! La estava, erguida para o
principezinho, uma dessas serpentes amarelas que nos liquidam num minuto. Enquanto
procurava o revolver no bolso, dei uma rapida corrida.

62
Mas, percebendo o barulho, a serpente se foi encolhendo lentamente, como um
repuxo que morre. E, sem se apressar demais, enfiou-se entre as pedras, num leve tinir de
metal.

Cheguei ao muro a tempo de receber nos bracos o meu caro principezinho, palido
como a neve.

- Que historia e essa? Tu conversas agora com as serpentes?

Desatei o no do seu eterno lenco dourado. Umedeci-lhe as temporas. Dei-lhe agua. E
agora, nao ousava perguntar-lhe coisa alguma. Olhou-me gravemente e passou-me os
bracinhos no pescoco. Sentia-lhe o coracao bater de encontro ao meu, como o de um
passaro que morre, atingido pela carabina. Ele me disse:

- Estou contente de teres descoberto o defeito do maquinismo. Vais poder voltar para
casa...

- Como soubeste disso?

- Eu vinha justamente anunciar-lhe que, contra toda expectativa, havia realizado o
conserto!

Nada respondeu a minha pergunta, mas acrescentou:

- Eu tambem volto hoje para casa...

Depois, com melancolia, ele disse:

- E bem mais longe... bem mais dificil...

Eu percebia claramente que algo de extraordinario se passava. Apertava-o nos bracos
como se fosse uma criancinha; mas tinha a impressao de que ele ia deslizando verticalmente
no abismo, sem que eu nada pudesse fazer para dete-lo...

Seu olhar estava serio, perdido ao longe:

- Tenho o teu carneiro. E a caixa para o carneiro. E a mordaca...

Ele sorriu com tristeza.

Esperei muito tempo. Pareceu-me que ele ia se aquecendo de novo, pouco a pouco:

- Meu querido, tu tiveste medo...

E claro que tivera. Mas ele sorriu docemente.

- Terei mais medo ainda esta noite...

63
O sentimento do irreparavel gelou-me de novo. E eu compreendi que nao podia
suportar a ideia de nunca mais escutar esse riso. Ele era para mim como uma fonte no
deserto.

- Meu bem, eu quero ainda escutar o teu riso...

Mas ele me disse:

- Faz um ano esta noite. Minha estrela se achara justamente em cima do lugar onde
eu cai o ano passado...

- Meu bem, nao sera um sonho mau essa historia d serpente, de encontro marcado, de
estrela?

Mas nao respondeu a minha pergunta. E disse:

- O que e importante, a gente nao ve...

- A gente nao ve...

- Sera como a flor. Se tu amas uma flor que se acha numa estrela, e doce, de noite,
olhar o ceu. Todas as estrelas estao floridas.

- Todas as estrelas estao floridas.

- Sera como a agua. Aquela que me deste parecia musica, por causa da roldana e da
corda... Lembras-te como era boa?

- Lembro-me...

- Tu olharas, de noite, as estrelas. Onde eu moro e muito pequeno, para que eu possa
te mostrar onde se encontra a minha. E melhor assim, Minha estrela sera entao qualquer das
estrelas. Gostaras de olhar todas elas... Serao, todas, tuas amigas. E depois, eu vou fazer-te
um presente...

Ele riu outra vez.

- Ah! meu pedacinho de gente, meu amor, como eu gosto de ouvir esse riso!

- Pois e ele o meu presente... sera como a agua...

- Que queres dizer?

- As pessoas tem estrelas que nao sao as mesmas. para uns, que viajam, as estrelas
sao guias. Para outros, elas nao passam de pequenas luzes. Para outros, os sabios, sao
problemas. Para o meu negociante, eram ouro. mas todas essas estrelas se calam. Tu, porem,
teras estrelas como ninguem...

64
- Que queres dizer?

- Quando olhares o ceu de noite, porque habitarei uma delas, porque numa delas
estarei rindo, entao sera como se todas as estrelas te rissem! E tu teras estrelas que sabem
rir!

E ele riu mais uma vez.

- E quando te houveres consolado (a gente sempre se consola), tu te sentiras contente
por me teres conhecido. Tu seras sempre meu amigo. Teras vontade de rir comigo. E abriras
as vezes a janela a toa, por gosto... E teus amigos ficarao espantados de ouvir-te rir olhando
o ceu. Tu explicaras entao: "Sim, as estrelas, elas sempre me fazem rir!" E eles te julgarao
maluco. Sera uma peca que te prego...

E riu de novo.

- Sera como se eu te houvesse dado, em vez de estrelas, montoes de guizos que
riem...

E riu de novo, mais uma vez. Depois, ficou serio:

- Esta noite... tu sabes... nao venhas.

- Eu nao te deixarei.

- Eu parecerei sofrer... eu parecerei morrer. E assim. Nao venhas ver. Nao vale a
pena...

- Eu nao te deixarei.

Mas ele estava preocupado.

- Eu digo isto... tambem por causa da serpente. E preciso que nao te morda. As
serpentes sao mas. Podem morder por gosto...

- Eu nao te deixarei.

Mas uma coisa o tranqüilizou:

- Elas nao tem veneno, e verdade, para uma segunda mordida...

Essa noite, nao o vi por-se a caminho. Evadiu-se sem rumor. Quando consegui
apanha-lo, caminhava decidido, a passo rapido. Disse-me apenas:

- Ah! estas aqui...
E ele me tomou pela mao. Mas afligiu-se ainda:

- Fizeste mal. Tu sofreras. Eu parecerei morto e nao sera verdade...
65

Eu me calava.

- Tu compreendes. E longe demais. Eu nao posso carregar este corpo. E muito
pesado.

Eu me calava.

- Mas sera como uma velha casca abandonada. Uma casca de arvore nao e triste...

Eu me calava.

Perdeu um pouco de coragem. Mas fez ainda um esforco:

- Sera bonito, sabes? Eu tambem olharei as estrelas. Todas as estrelas serao pocos
com uma roldana enferrujada. Todas as estrelas me darao de beber...

Eu me calava.

- Sera tao divertido! Tu teras quinhentos milhoes de guizos, eu terei quinhentos
milhoes de fontes...

E ele se calou tambem, porque estava chorando...

- E aqui. Deixa-me dar um passo sozinho.

E sentou-se, porque tinha medo.

Disse ainda:

- Tu sabes... minha flor... eu sou responsavel por ela! Ela e tao fragil! Tao ingenua!
Tem quatro espinhos de nada para defende-la do mundo...

Eu sentei-me tambem, pois nao podia mais ficar de pe.

Ele disse:
 - Pronto... Acabou-se...
Hesitou ainda um pouco, depois ergueu-se. Deu um passo. Eu... eu nao podia moverme.


Houve apenas um clarao amarelo perto da sua perna. Permaneceu, por um instante,
imovel. Nao gritou. Tombou devagarinho como uma arvore tomba.

66

Nem fez sequer barulho, por causa da areia.
67
V

E agora, certamente, ja se vao seis anos... Jamais contara essa historia. Os camaradas
ficaram contentes de ver-me sao e salvo. Eu estava triste, mas dizia: E o cansaco...

Agora ja me consolei um pouco. Mas nao de todo. Sei que ele voltou ao seu planeta;
pois, ao raiar do dia, nao lhe encontrei o corpo. Nao era um corpo tao pesado assim... E
gosto, a noite, de escutar as estrelas. Quinhentos milhoes de guizos...

Mas eis que sucede uma coisa extraordinaria. Na mordaca que desenhei para o
principezinho, esqueci de juntar a correia! Nao podera jamais prende-la ao carneiro. E eu
pergunto entao: "Que se tera passado no planeta? Pode bem ser que o carneiro tenha comido
a flor..."

Ora eu penso: "Certamente que nao! O principezinho encerra a flor todas as noites na
redoma de vidro e vigia bem o carneiro..." Entao, eu me sinto feliz. E todas as estrelas riem
docemente.

Ora eu digo: "Uma vez ou outra a gente se distrai e basta isto! Esqueceu uma noite a
redoma de vidro ou o carneiro saiu de mansinho, sem que fosse notado..." Entao os guizos
se transformam todos em lagrimas!...

Eis ai um misterio bem grande. Para voces, que amam tambem o principezinho,
como para mim, todo o universo muda de sentido, se num lugar, que nao sabemos onde, um
carneiro, que nao conhecemos, comeu ou nao uma rosa...

Olhem o ceu. Perguntem: Tera ou nao tera o carneiro comido a flor? E verao como
tudo fica diferente...

E nenhuma pessoa grande jamais compreendera que isso tenha tanta importancia.

68
 Esta e, para mim, a mais bela paisagem do mundo, e tambem a mais triste. E a
mesma da pagina precedente. Mas desenhei-a de novo para mostra-la bem. Foi aqui que o
principezinho apareceu na terra, e desapareceu depois.

Olhem atentamente esta paisagem para que estejam certos de reconhece-la, se
viajarem um dia na Africa, atraves do deserto. E se acontecer passarem por ali, eu lhes
suplico que nao tenham pressa e que esperem um pouco bem debaixo da estrela! Se entao
um menino vem ao encontro de voces, se ele ri, se tem cabelos de ouro, se nao responde
quando interrogam, adivinharao quem e. Entao, por favor, nao me deixem tao triste:
escrevam-me depressa que ele voltou...
E, portanto, um resumo do registro do povo de  e tambem dos lamanitas
— Escrito aos lamanitas, que sao um remanescente da casa de
Israel; e tambem aos judeus e aos gentios — Escrito por mandamento
e tambem pelo espirito de profecia e de revelacao — Escrito e selado
e escondido para o Senhor, a fim de que nao fosse destruido — Para
ser revelado pelo dom e poder de, a fim de ser interpretado —
Selado pela mao de  e escondido para o Senhor a fim de ser
apresentado, no devido tempo, por intermedio dos gentios — Para ser
interpretado pelo dom de.
Contem ainda um resumo extraido do Livro de Eter, que e um
registro do povo de Jarede, disperso na ocasiao em que o Senhor confundiu
a lingua do povo, quando este construia uma torre para chegar
ao ceu — Destina-se a mostrar aos remanescentes da casa de Israel as
grandes coisas que o Senhor fez por seus antepassados; e para que
possam conhecer os convenios do Senhor e saibam que nao foram rejeitados
para sempre — E tambem para convencer os judeus e os gentios
de que  e o , o Eterno, que se manifesta a todas as
nacoes — E agora, se ha falhas, sao erros dos homens; nao condeneis,
portanto, as coisas de, para que sejais declarados sem mancha
no tribunal de .
TRADUCAO ORIGINAL DAS PLACAS, PARA O INGLES, FEITA
Outras Abreviacoes e Explicacoes
tjs Traducao de
 Guia para Estudo das Escrituras
heb Traducao alternativa do hebraico
gr Traducao alternativa do grego
ie Explicacao de expressoes idiomaticas e fraseado dificil de entender
ou Palavras alternativas que esclarecem o significado de uma expressao arcaica
Italicos no texto biblico. De acordo com o formato tradicional, os italicos nos versiculos da
Biblia indicam palavras que nao sao encontradas no texto original (hebraico, aramaico ou
grego), mas que foram acrescentadas para esclarecimento na traducao.
INTRODUCAO
O Livro de  e um volume de escrituras sagradas comparavel
a Biblia. E um registro da comunicacao de com antigos
habitantes das Americas e contem a plenitude do evangelho eterno.
O livro foi escrito por muitos s antigos, pelo espirito de profecia
e revelacao. Suas palavras, escritas em placas de ouro, foram citadas
e resumidas por um -historiador chamado . O registro
contem um relato de duas grandes civilizacoes. Uma veio de Jerusalem
no ano 600 e posteriormente se dividiu em duas nacoes, conhecidas
como nefitas e lamanitas. A outra veio muito antes, quando o Senhor
confundiu as linguas na Torre de Babel. Esse grupo e conhecido como
jareditas. Milhares de anos depois, foram todos destruidos, exceto os
lamanitas, que estao entre os antepassados dos indios americanos.
O acontecimento de maior relevancia registrado no Livro de
e o ministerio pessoal do Senhor   entre os nefitas, logo apos
a Sua ressurreicao. O livro expoe as doutrinas do evangelho, delineia o
plano de salvacao e explica aos homens o que devem fazer para ganhar
paz nesta vida e salvacao eterna no mundo vindouro.
Depois de terminar os seus escritos,  entregou o relato a
seu filho , que acrescentou algumas palavras suas e ocultou as
placas no Monte Cumora. Em 21 de setembro de 1823, o mesmo ,
entao um ser ressurreto e glorificado, apareceu ao
 e instruiu-o a respeito do antigo registro e da traducao que seria
feita para o ingles.
No devido tempo as placas foram entregues a  , que as
traduziu pelo dom e poder de. Hoje o registro se acha publicado
em diversas linguas, como testemunho novo e adicional de que
 e o Filho do vivo e de que todos os que se achegarem a Ele
e obedecerem as leis e ordenancas do Seu evangelho poderao ser salvos.
Com respeito a esse registro o    declarou: “Eu
disse aos irmaos que o Livro de  era o mais correto de todos
os livros da Terra e a pedra fundamental de nossa religiao; e que seguindo
seus preceitos o homem se aproximaria mais de do que
seguindo os de qualquer outro livro.”
O Senhor providenciou para que, alem de  , mais onze
pessoas vissem as placas de ouro e fossem  especiais da
veracidade e divindade do Livro de . Seus testemunhos escritos
estao aqui incluidos como “ de Tres ”
e “ de Oito .”
Convidamos todos os homens de toda parte a lerem o Livro de
INTRODUCAO
, ponderarem no coracao a mensagem que ele contem e depois
perguntarem a, o Pai Eterno, em nome de , se o livro e
verdadeiro. Os que assim fizerem e perguntarem com fe obterao, pelo
poder do Espirito Santo, um testemunho de sua veracidade e divindade.
(Ver  10:3–5.)
Os que obtiverem do Santo Espirito esse divino testemunho saberao,
pelo mesmo poder, que   e o Salvador do mundo, que
  e o Seu revelador e  nestes ultimos dias e que A
Igreja de   dos Santos dos Ultimos Dias e o reino do Senhor
restabelecido na Terra, em preparacao para a Segunda Vinda do Messias.
viii
 DE TRES
Saibam todas as nacoes, tribos, linguas e povos a quem esta obra chegar,
que nos, pela graca de, o Pai, e de nosso Senhor  ,
vimos as placas que contem este registro, que e um registro do povo de
 e tambem dos lamanitas, seus irmaos, e tambem do povo de Jarede,
que veio da torre da qual se tem falado. E sabemos tambem que foram
traduzidas pelo dom e poder de, porque assim nos foi declarado
por sua voz; sabemos, portanto, com certeza, que a obra e verdadeira.
E tambem testificamos que vimos as gravacoes feitas nas placas; e que
elas nos foram mostradas pelo poder de e nao do homem. E declaramos
solenemente que um anjo de desceu dos ceus, trouxe-as
e colocou-as diante dos nossos olhos, de maneira que vimos as placas e
as gravacoes nelas feitas e sabemos que e pela graca de, o Pai, e de
nosso Senhor   que vimos e testificamos que estas coisas sao
verdadeiras. E isto e maravilhoso aos nossos olhos. E a voz do Senhor
ordenou-nos que prestassemos testemunho disso; portanto, para obedecer
aos mandamentos de, prestamos testemunho dessas coisas. E
sabemos que, se formos fieis a , livraremos nossas vestes do sangue
de todos os homens, e seremos declarados sem mancha diante do
tribunal de , e habitaremos eternamente com ele nos ceus. E honra
seja ao Pai, e ao Filho, e ao Espirito Santo, que sao um..
Oliver Cowdery
David Whitmer
Martin Harris
 DE OITO
Saibam todas as nacoes, tribos, linguas e povos a quem esta obra
chegar, que  , Jr., o tradutor desta obra, mostrou-nos as
placas mencionadas, que tem a aparencia de ouro; e que manuseamos
tantas paginas quantas o dito  traduziu; e que tambem vimos as
gravacoes que elas contem, as quais nos parecem ser uma obra antiga
e de execucao esmerada. E isto testemunhamos solenemente: que
o dito  nos mostrou as placas, pois nos as vimos e seguramos; e
sabemos com certeza que o dito  possui as placas de que falamos.
E damos nossos nomes ao mundo para testificarmos ao mundo o que
viE nao mentimos, sendo testemunha disso.
 DO
As palavras do proprio    sobre o aparecimento
do Livro de  sao:
“Na noite de (. . .) vinte e um de setembro (. . .) (1823) (. . .) recorri a
oracao e a suplica ao Todo-Poderoso. (. . .)
Enquanto estava assim suplicando a, descobri uma luz surgindo
no meu quarto, a qual continuou a aumentar ate o aposento
ficar mais iluminado do que ao meio-dia; imediatamente apareceu ao
lado de minha cama um personagem em pe, no ar, pois seus pes nao
tocavam o solo.
Ele vestia uma tunica solta, da mais rara brancura. Era uma brancura
que excedia a qualquer coisa terrena que eu ja vira; nem acredito que
qualquer coisa terrena possa parecer tao extraordinariamente branca e
brilhante. Tinha as maos desnudas e os bracos tambem, um pouco acima
do pulso; os pes tambem estavam desnudos, bem como as pernas,
um pouco acima dos tornozelos. A cabeca e o pescoco tambem estavam
nus. Verifiquei que ele nao usava outra roupa alem dessa tunica, pois
estava aberta, de modo que eu lhe podia ver o peito.
Nao somente a sua tunica era muito branca, mas toda a sua pessoa
era indescritivelmente gloriosa e o seu semblante era verdadeiramente
como o relampago. O quarto estava muito claro, mas nao tao luminoso
como ao redor de sua pessoa. No momento em que o vi, tive medo;
mas o medo logo desapareceu.
Ele chamou-me pelo nome, e disse-me que era um mensageiro enviado
a mim da presenca de, e que seu nome era ; que
Deus tinha uma obra a ser executada por mim; e que o meu nome seria
considerado bom e mau entre todas as nacoes, tribos e linguas, ou que
entre todos os povos se falaria bem e mal de meu nome.
Disse-me ele que havia um livro escondido, escrito em placas de
ouro, que continha um relato dos antigos habitantes deste continente,
assim como de sua origem e procedencia. Disse tambem que o livro
continha a plenitude do evangelho eterno, tal como fora entregue pelo
Salvador aos antigos habitantes.
Disse tambem ele que havia duas pedras em aros de prata — e essas
pedras, presas a um peitoral, constituiam o que e chamado Urim
e Tumim — depositadas com as placas; e que a posse e o uso dessas
pedras era o que constituia os ‘videntes’ nos tempos antigos; e que
Deus as tinha preparado para serem usadas na traducao do livro. (. . .)
Disse-me ainda ele que quando eu recebesse as placas sobre as quais
TESTEMUNHO DO
ele havia falado — porquanto o tempo em que elas deveriam ser obtidas
ainda nao se cumprira — a ninguem deveria mostra-las; nem o
peitoral com o Urim e Tumim, salvo aqueles a quem me fosse ordenado
mostra-los; e se eu o fizesse, seria destruido. Enquanto falava comigo a
respeito das placas, minha mente abriu-se de tal modo que visualizei o
lugar em que estavam depositadas, e isto tao clara e nitidamente que
reconheci o local quando o visitei.
Apos essa comunicacao vi a luz do quarto comecar a concentrar-se
imediatamente ao redor do personagem que estivera falando comigo,
e assim continuou ate o quarto voltar a escuridao, exceto ao redor dele;
e imediatamente vi como se fora um conduto, que levava ate o ceu, e
ele ascendeu ate desaparecer completamente, e o quarto voltou ao estado
em que estava antes de essa luz celestial aparecer.
Fiquei meditando sobre a singularidade da cena, grandemente maravilhado
com o que me dissera o extraordinario mensageiro, quando,
em meio a minha meditacao, descobri subitamente que meu quarto
comecava novamente a ser iluminado e imediatamente vi o mesmo
mensageiro celestial outra vez ao lado da minha cama.
Relatou-me novamente, sem a minima alteracao, as mesmas coisas
que me dissera na primeira visita; a seguir me informou de grandes
julgamentos que recairiam sobre a Terra, com grandes desolacoes
causadas pela fome, espada e pestilencia; e que esses dolorosos julgamentos
recairiam sobre a Terra nesta geracao. Tendo-me comunicado
estas coisas, novamente ascendeu, como fizera antes.
Naquele momento, tao profundas eram as impressoes causadas
em minha mente, que perdi o sono por completo, atonito com o que
havia visto e ouvido. Mas qual nao foi a minha surpresa quando vi
novamente o mesmo mensageiro ao lado da minha cama, e ouvi-o repetir
as mesmas coisas que me dissera antes; e tambem advertiu-me,
informando-me que Satanas procuraria tentar-me (em consequencia
da pobreza da familia de meu pai) a obter as placas com o fim de enriquecer-
me. Proibiu-me isso, dizendo que eu nao deveria ter qualquer
outro objetivo em vista, ao receber as placas, a nao ser o de glorificar a
Deus; e que eu nao deveria ser influenciado por qualquer outro motivo,
senao o de edificar o seu reino; caso contrario, nao as poderia obter.
Apos essa terceira visita ele ascendeu ao ceu, como antes; e outra
vez fiquei meditando sobre a estranheza do que acabara de acontecer;
quase imediatamente apos o mensageiro celestial ter ascendido pela
terceira vez, o galo cantou e vi que o dia se aproximava, de modo que
as entrevistas deviam ter durado toda aquela noite.
xi
TESTEMUNHO DO
Pouco depois me levantei e, como de costume, fui cuidar dos afazeres
do dia; mas ao tentar trabalhar como normalmente fazia, senti-me
tao exausto que nao consegui. Meu pai, que trabalhava perto de mim,
percebeu que eu nao estava bem, e disse-me que fosse para casa. Sai
com essa intencao, mas ao tentar atravessar a cerca do campo onde
estavamos, faltaram-me as forcas por completo, e cai inerte ao solo,
ficando completamente inconsciente durante algum tempo.
A primeira coisa de que me lembro e uma voz chamando-me pelo
nome. Olhei para cima e vi o mesmo mensageiro acima de minha cabeca,
cercado de luz como antes. Repetiu-me tudo o que havia relatado
na noite anterior e ordenou-me que fosse contar ao meu pai a visao e
os mandamentos que havia recebido.
Obedeci, voltando para onde estava meu pai, no campo, e relatei-lhe
todo o ocorrido. Ele respondeu-me que aquilo era obra de e disse-
me que fizesse o que o mensageiro ordenara. Deixei o campo, e fui
ate o local onde o mensageiro dissera estarem depositadas as placas;
e devido a nitidez da visao que tivera, referente ao local, reconheci-o
no instante em que la cheguei.
Proximo a vila de Manchester, no Condado de Ontario, Estado de
Nova York, existe uma colina de consideravel tamanho, sendo a mais
alta da redondeza. No lado oeste dessa colina, nao muito distante do
cume, sob uma pedra de consideravel tamanho, estavam as placas,
depositadas em uma caixa de pedra. No meio, na parte superior, essa
pedra era grossa e arredondada; era, porem, mais fina na direcao das
extremidades, de modo que a parte central ficava visivel acima do solo,
mas as bordas em toda a volta estavam cobertas de terra.
Tendo removido a terra, arranjei uma alavanca, introduzi-a sob a
borda da pedra e consegui levanta-la com um pequeno esforco. Olhei
e la realmente vi as placas, o Urim e Tumim, e o peitoral, como afirmara
o mensageiro. A caixa na qual se encontravam era formada de
pedras unidas por uma especie de cimento. No fundo da caixa havia
duas pedras colocadas transversalmente, e sobre estas estavam as placas
e as outras coisas.
Fiz uma tentativa de retira-las, mas fui proibido pelo mensageiro, que
outra vez me informou ainda nao ter chegado o momento de retira-las,
dizendo que esse momento nao chegaria a nao ser quatro anos apos
aquela data. Disse-me que eu deveria voltar aquele local precisamente
um ano mais tarde, e que la ele se encontraria comigo, devendo eu continuar
a assim proceder ate que chegasse o tempo de receber as placas.
De acordo com o que me fora ordenado, voltei la ao fim de cada ano
xii
TESTEMUNHO DO
e todas as vezes encontrei o mesmo mensageiro. Em cada uma das entrevistas
recebi dele instrucoes e conhecimento com respeito ao que o
Senhor ia fazer, e a maneira pela qual o seu reino deveria ser conduzido
nos ultimos dias. (. . .)
Finalmente chegou a epoca de receber as placas, o Urim e Tumim,
e o peitorNo dia vinte e dois de setembro de mil oitocentos e vinte
e sete, tendo ido, como de costume, ao fim de mais um ano, ao local
onde estavam depositados, o mesmo mensageiro celestial entregouos
a mim, com a advertencia de que eu seria responsavel por eles; que
se eu os deixasse extraviar por algum descuido ou negligencia, seria
cortado; mas que se eu empregasse todos os esforcos para preservalos
ate que ele, o mensageiro, os reclamasse, eles seriam protegidos.
Logo verifiquei a razao de tao severas recomendacoes para que os
guardasse em seguranca, e por que o mensageiro dissera que quando
eu tivesse realizado o que me fora ordenado, ele viria busca-los. Pois
tao logo se soube que estavam em meu poder, foram empregados os
mais tenazes esforcos para tira-los de mim. Todos os estratagemas possiveis
foram usados com esse proposito. A perseguicao tornou-se mais
amarga e severa que antes, e multidoes mantinham-se continuamente
alertas para tira-los de mim, se possivel. Mas pela sabedoria de,
eles continuaram seguros nas minhas maos ate que cumpri, por meio
deles, o que me fora requerido. Quando o mensageiro os reclamou, de
acordo com o combinado, entreguei-os a ele, que os tem sob sua guarda
ate esta data, dois de maio de mil oitocentos e trinta e oito.”
Para a historia completa, ver  —Historia, na Perola de
Grande Valor.
O registro antigo, assim retirado da terra como a voz de um povo
falando do po, e traduzido para a linguagem moderna pelo dom e poder
de, conforme atestado por afirmacao Divina, foi publicado
pela primeira vez ao mundo, em ingles, no ano de 1830, como The
Book of .
xiii
BREVE EXPLICACAO SOBRE O
O Livro de  e um registro sagrado de povos da America
antiga e foi gravado em placas de metAs fontes das quais este
registro foi compilado incluem o seguinte:
1. As Placas de , que eram de dois tipos: as placas menores e as
placas maiores. As primeiras eram mais particularmente dedicadas
a assuntos espirituais e ao ministerio e aos ensinamentos
dos s, enquanto que as ultimas continham, em sua maior
parte, a historia secular dos povos em questao (1  9:2–4). Desde
o tempo de Mosias, entretanto, as placas maiores passaram
tambem a incluir assuntos de grande importancia espiritual.
2. As Placas de , que contem um resumo das placas maiores
de , feito por , com diversos comentarios. Estas placas
tambem contem a continuacao da historia escrita por
e adicoes feitas por seu filho .
3. As Placas de Eter, que contem a historia dos jareditas. Este registro
foi resumido por , que inseriu comentarios proprios
e incorporou o registro a historia geral, sob o titulo de “Livro de
Eter.”
4. As Placas de Latao, trazidas de Jerusalem pelo povo de Lei em
600 Estas placas continham “os cinco livros de Moises (. . .)
e tambem o registro dos judeus, desde o principio ate o comeco
do reinado de Zedequias, rei de Juda; e tambem as profecias dos
santos s” (1  5:11–13). Muitas citacoes de Isaias e de
outros s biblicos e nao-biblicos, que se encontram nestas
placas, aparecem no Livro de .
O Livro de  contem quinze partes ou divisoes principais
que, com excecao de uma, sao chamadas livros, usualmente designados
pelo nome de seu autor principA primeira parte (os primeiros
seis livros, terminando em Omni) e uma traducao das placas menores
de . Entre os livros de Omni e Mosias ha uma insercao chamada
Palavras de . Essa insercao liga o registro gravado nas placas
menores ao resumo das placas maiores, feito por .
A parte mais longa, de Mosias ate o fim do capitulo 7 de , e
a traducao do resumo das placas maiores de , feito por .
A parte final, do capitulo 8 de  ao fim do volume, foi gravada
por , filho de , o qual, apos terminar o registro da vida
de seu pai, fez um resumo do registro jaredita (chamado livro de Eter) e
posteriormente adicionou as partes conhecidas como livro de .
Por volta do ano 421, , o ultimo dos s-historiadores
BREVE EXPLICACAO SOBRE O
nefitas, selou o registro sagrado e ocultou-o para o Senhor, para ser
trazido a luz nos ultimos dias, como foi predito pela voz de por
meio dos Seus s antigos. Em 1823, esse mesmo ,
entao um personagem ressurreto, visitou o    e
subsequentemente lhe entregou as placas gravadas.
Com respeito a esta edicao: A pagina de titulo original, que esta imediatamente
antes da pagina do indice, foi extraida das placas e faz parte
do texto sagrado. Introducoes escritas com fonte nao-grifada, como as
que estao em 1  e logo antes do capitulo 9 de Mosias, tambem sao
parte do texto sagrado. Introducoes em italico, como as que ocorrem
nos cabecalhos dos capitulos, nao sao originais do texto, mas sim auxilios
de estudo acrescentados para a conveniencia do leitor.
Nas edicoes anteriores do Livro de  publicadas em ingles,
perpetuaram-se alguns pequenos erros. Esta edicao contem as correcoes
consideradas apropriadas para que o material esteja em concordancia
com os manuscritos originais, assim como com as primeiras edicoes
publicadas pelo   .
xv
ILUSTRACOES
O Senhor
Pintura de Heinrich Hofmann
O
Pintura de Alvin Gittins
Ver “Testemunho do   ,” paginas x–xiii
Lei encontra a Liahona
Pintura de Arnold Friberg
Ver 1  16, paginas 37–40
Lei e seu povo chegam a terra da promissao
Pintura de Arnold Friberg
Ver 1  18, paginas 46–49
Alma batiza nas Aguas de
Pintura de Arnold Friberg
Ver Mosias 18, paginas 205–208
Samuel, o lamanita, profetiza
Pintura de Arnold Friberg
Ver Helama 16, paginas 473–475
  visita as Americas
Pintura de John Scott
Ver 3  11, paginas 500–503
 enterra os registros nefitas
Pintura de Tom Lovell
Ver  8, paginas 561–565
 1
 inicia o registro de seu povo —
Em visao, Lei ve uma coluna de fogo
e le um livro de profecias — Louva
a, prediz a vinda do Messias e
profetiza a destruicao de Jerusalem —
E perseguido pelos ju Aproximadamente
600
EU, a , tendo nascido de
b bons c pais, recebi, portanto,
alguma d instrucao em todo o conhecimento
de meu pai; e tendo
passado muitas e aflicoes no
decurso de meus dias, fui, nao
obstante, altamente favorecido
pelo Senhor em todos os meus
dias; sim, havendo adquirido um
grande conhecimento da bondade
e dos f misterios de, faco, por
isso, um g registro de meus feitos
durante minha vida.
2 Sim, faco um registro na a lingua
de meu pai, que consiste no
conhecimento dos judeus e na
lingua dos egipcios.
3 E sei que o registro que faco e
a verdadeiro; e faco-o com minhas
proprias maos e faco-o de acordo
com o meu conhecimento.
4 Pois aconteceu no comeco do
a primeiro ano do reinado de b Zedequias,
rei de Juda (tendo meu
pai, Lei, morado todos os seus
dias em c Jerusalem); e apareceram
muitos d s, nesse mesmo
1 1 a, Filho de Lei.
b22:1.
c68:25, 28.
 Pais.
d En. 1:1;
1:2–3.
 Ensinar, Mestre.
eAdversidade.
fMisterios de.
gEscrituras.
2 a 1:2–4;
Morm. 9:32–33.
3 a 1 14:30;
1:6;
Et. 5:1–3;
17:6.
4 a 598;
ver Cronologia no
apendice.
b 236:10;
Jer. 52:3–5;
Omni 1:15.
c 19:3.
d 217:13–15;
236:15–16;
Jer. 7:25–26.
 .
PRIMEIRO LIVRO DE NEFI
SEU GOVERNO E MINISTERIO
Relato sobre Lei, sua mulher Saria e seus quatro filhos, que se chamavam
(a comecar pelo mais velho) Lama, Lemuel, Sam e . O Senhor avisa
Lei que saia da terra de Jerusalem, porque ele profetiza ao povo acerca
de sua iniquidade e eles procuram tirar-lhe a vida. Ele viaja durante tres
dias atraves do deserto, com a sua familia.  toma os seus irmaos e
volta a terra de Jerusalem, em busca do registro dos ju O relato dos
seus sofrimentos. Tomam as filhas de Ismael para esposas. Tomam as
suas familias e vao para o deserto. Seus sofrimentos e aflicoes no deserto.
Rota das suas viagens. Chegam as grandes aguas. Rebeliao dos irmaos
contra . Ele confunde-os e constroi um barco. Dao ao lugar o nome
de Abundancia. Atravessam as grandes aguas, indo para a terra da promissao,
e assim por diante. Isto, segundo o relato de ; ou, em outras
palavras, eu, , escrevi este registro.
11:5–15 2
ano, profetizando ao povo que
todos deveriam arrepender-se ou
a grande cidade de e Jerusalem
precisaria ser destruida.
5 Portanto, aconteceu que meu
pai, a Lei, enquanto seguia seu caminho,
orou ao Senhor, sim, de
todo o b coracao, em favor de seu
povo.
6 E aconteceu que enquanto ele
orava ao Senhor, apareceu uma
a coluna de fogo que permaneceu
sobre uma rocha, diante dele; e
foi muito o que ele viu e ouviu;
e tremeu e estremeceu intensamente
por causa das coisas que
viu e ouviu.
7 E aconteceu que ele retornou
para sua casa em Jerusalem e jogou-
se sobre a cama, a dominado
pelo Espirito e pelas coisas que
vira.
8 E estando desta maneira dominado
pelo Espirito, foi arrebatado
em uma a visao e viu os b ceus
abertos e pensou ter visto
sentado em seu trono, rodeado
por inumeraveis multidoes de anjos,
na atitude de cantar e louvar
a seu.
9 E aconteceu que ele viu Um
que descia do meio do ceu; e viu
que o seu a resplendor era maior
que o do sol ao meio-dia.
10 E viu tambem a doze outros
que o seguiam; e seu brilho excedia
ao das estrelas no firmamento.
11 E eles desceram e andaram
pela face da Terra; e o primeiro
veio e colocou-se diante de meu
pai; e deu-lhe um a livro e ordenou-
lhe que o lesse.
12 E aconteceu que, enquanto
lia, ele ficou cheio do a Espirito
do Senhor.
13 E ele leu, dizendo: Ai, ai de
Jerusalem, pois vi tuas a abominacoes!
Sim, e meu pai leu muitas
coisas concernentes a b Jerusalem
— que ela seria destruida,
assim como seus habitantes; muitos
morreriam pela espada e muitos
seriam c levados cativos para a
Babilonia.
14 E aconteceu que depois de ter
lido e visto muitas coisas grandes
e maravilhosas, meu pai prorrompeu
em exclamacoes ao Senhor,
tais como: Grandes e maravilhosas
sao as tuas obras, o Senhor
Deus Todo-Poderoso! Alto nos
ceus esta o teu trono; e teu poder e
bondade e misericordia estendemse
sobre todos os habitantes da
Terra; e porque es misericordioso,
nao permitiras que perecam
aqueles que a vierem a ti.
15 E era desta maneira que meu
4 e26:18; 2 1:4;
Hel. 8:20.
5 aLei, Pai de .
b5:16.
6 a 13:21;
Hel. 5:24, 43;
29:12;
JS—H 1:16.
7 a Dan. 10:8; 1 17:47;
1:9–10;
JS—H 1:20.
8 a 1 5:4.
 Visao.
b1:1; At. 7:55–56;
1 11:14;
Hel. 5:45–49;
137:1.
9 a JS—H 1:16–17.
10 aApostolo.
11 a2:9.
12 a6:15.
13 a 224:18–20;
236:14.
b 223:27; 24:2;
Jer. 13:13–14;
2 1:4.
c 220:17–18;
2 25:10;
Omni 1:15.
14 a 5:33–36; 3 9:14.
3 11:16–2:2
pai falava, ao louvar ao seu;
pois sua alma regozijava-se e todo
o seu coracao estava cheio por
causa das coisas que vira, sim,
que o Senhor lhe havia mostrado.
16 E agora eu, , nao faco um
relato completo das coisas que
meu pai escreveu, pois ele escreveu
muitas coisas que viu em visoes
e em sonhos; e tambem escreveu
muitas coisas que a profetizou
e disse a seus filhos, das quais nao
farei um relato completo.
17 Farei, porem, um relato dos
meus feitos em meus dias. Eis que
escrevo um a resumo do registro
de meu pai nas placas que fiz com
minhas proprias maos; entao, depois
de haver resumido o b registro
de meu pai, farei um relato de
minha propria vida.
18 Portanto, quero que saibais
que, depois de o Senhor ter mostrado
a meu pai, Lei, tantas coisas
maravilhosas, sim, referentes a
a destruicao de Jerusalem, eis que
este se dirigiu ao povo e comecou
a b profetizar e a declarar as coisas
que vira e ouvira.
19 E aconteceu que os judeus
a escarneceram dele pelas coisas
que testificava a respeito deles;
pois verdadeiramente testificava
a respeito de suas iniquidades e
abominacoes; e testificava que as
coisas que vira e ouvira, e tambem
as coisas que havia lido no livro
manifestavam claramente a vinda
de um b Messias, e tambem a
redencao do mundo.
20 E quando ouviram estas coisas,
os judeus iraram-se contra ele;
sim, como haviam feito com os
s antigos, a quem tinham
a expulsado e apedrejado e matado;
e procuraram tambem tirarlhe
a vida. E eis, porem, que eu,
, vos mostrarei que as ternas
b misericordias do Senhor estao sobre
todos aqueles que ele escolheu
por causa de sua fe, para torna-los
fortes com o poder de libertacao.
 2
Lei leva a familia para o deserto junto
ao Mar Vermelho — Abandonam
seus bens — Lei oferece um sacrificio
ao Senhor e ensina os filhos a guardarem
os mandamentos — Lama e Lemuel
murmuram contra o pai —
e obediente e ora com fe; o Senhor fala
com ele e escolhe-o para governar os
irmaos. Aproximadamente 600
Pois eis que aconteceu ter o Senhor
falado a meu pai, sim, num
sonho, dizendo: Bendito es tu, Lei,
pelas coisas que fizeste; e porque
foste fiel e declaraste a este povo
as coisas que te ordenei, eis que
procuram a tirar-te a vida.
2 E aconteceu que o Senhor
16 a 1 7:1.
17 a 1 9:2–5.
b 1 6:1–3; 19:1–6;
2 5:29–33;
10:38–46.
18 a 2 25:9–10;
5:20.
bProfecia, Profetizar.
19 a 236:15–16;
Jer. 25:4;
1 2:13; 7:14.
bMessias.
20 a Hel. 13:24–26.
b 34:38;
46:15.
 Misericordia,
Misericordioso.
2 1 a 1 7:14.
12:3–13 4
a ordenou a meu pai, num b sonho,
que c partisse com a familia para
o deserto.
3 E aconteceu que ele foi a obediente
a palavra do Senhor; fez,
portanto, o que o Senhor lhe
ordenara.
4 E aconteceu que ele partiu para
o deserto. E deixou sua casa e a
terra de sua heranca e seu ouro e
sua prata e suas coisas preciosas;
e nada levou consigo, a nao ser
sua familia e provisoes e tendas;
e a partiu para o deserto.
5 E desceu pelos limites perto da
costa do a Mar Vermelho; e viajou
pelo deserto, do lado mais proximo
do Mar Vermelho; e viajou
pelo deserto com sua familia, que
consistia em minha mae, Saria, e
meus irmaos mais velhos, b Lama,
Lemuel e Sam.
6 E aconteceu que depois de haver
viajado tres dias pelo deserto,
ele armou sua tenda num a vale, a
margem de um rio de aguas.
7 E aconteceu que construiu um
a altar de b pedras e fez uma oferta
ao Senhor e rendeu c gracas ao
Senhor nosso.
8 E aconteceu que deu ao rio,
que desaguava no Mar Vermelho,
o nome de Lama; e o vale ficava
nas margens, perto de sua desembocadura.
9 E quando meu pai viu que
as aguas do rio desaguavam na
fonte do Mar Vermelho, falou a
Lama, dizendo: Oh! Tu poderias
ser como este rio, continuamente
correndo para a fonte de toda
retidao!
10 E tambem disse a Lemuel:
Oh! Tu poderias ser como este
vale, firme, constante e imutavel
em guardar os mandamentos do
Senhor!
11 Ora, isto ele disse por causa
da obstinacao de Lama e Lemuel;
porque eis que a murmuravam a
respeito de muitas coisas contra
seu b pai, que ele era um c visionario
e os havia tirado da terra de
Jerusalem, fazendo-os deixar a
terra de sua heranca e seu ouro e
sua prata e suas coisas preciosas,
para morrerem no deserto. E diziam
que ele havia feito isso por
causa das loucas fantasias de seu
coracao.
12 E assim Lama e Lemuel, sendo
os mais velhos, murmuravam
contra o seu pai. E murmuravam
por a desconhecerem a maneira
de proceder daquele que os
havia criado.
13 Nem acreditavam que Jerusalem,
aquela grande cidade,
pudesse ser a destruida conforme
as palavras dos s. E
2 a 1 5:8; 17:44.
bSonho.
c12:1;
2 10:20;
Et. 1:42; 2:3.
3 aObedecer,
Obediencia, Obediente.
4 a 1 10:4; 19:8.
5 a 1 16:14;
17:1.
bLama.
6 a 1 9:1.
7 a12:7–8;
24:4;
2:17.
b 20:25;
 27:5–6.
cAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
11 a 1 17:17.
 Murmurar.
b20:20.
c 1 5:2–4.
12 a4:6.
13 a13:14;
1 1:13.
5 12:14–24
assemelhavam-se aos judeus que
estavam em Jerusalem, que procuravam
tirar a vida de meu pai.
14 E aconteceu que meu pai lhes
falou no vale de Lemuel, com a poder,
estando cheio do Espirito, ate
b tremerem diante dele; e confundiu-
os, de modo que nao ousaram
falar contra ele; portanto, fizeram
o que ele lhes ordenou.
15 E habitou meu pai numa
tenda.
16 E aconteceu que eu, ,
sendo muito jovem, embora de
grande estatura, e tendo tambem
grande desejo de saber dos a misterios
de, clamei, portanto, ao
Senhor; e eis que ele me b visitou e
c enterneceu meu coracao, de maneira
que d acreditei em todas as
palavras que meu e pai dissera; por
esta razao nao me revoltei contra
ele, como meus irmaos.
17 E falei a Sam, contando-lhe as
coisas que o Senhor me havia manifestado
por meio de seu Santo
Espirito. E aconteceu que ele acreditou
em minhas palavras.
18 Mas eis que Lama e Lemuel
nao quiseram dar ouvidos as minhas
palavras; e a aflito pela dureza
de seu coracao, roguei ao
Senhor por eles.
19 E aconteceu que o Senhor
me falou, dizendo: Bendito es tu,
, por causa de tua a fe, porque
me procuraste diligentemente,
com humildade de coracao.
20 E se guardares meus mandamentos,
a prosperaras e seras conduzido
a uma b terra de promissao;
sim, uma terra que preparei para
ti; sim, uma terra escolhida acima
de todas as outras terras.
21 E se teus irmaos se rebelarem
contra ti, serao a afastados da presenca
do Senhor.
22 E se guardares meus mandamentos,
seras feito a governante e
mestre de teus irmaos.
23 Pois eis que no dia em que
se rebelarem contra mim, eu os
a amaldicoarei com dolorosa maldicao
e nao terao poder sobre a
tua semente, a menos que ela tambem
se rebele contra mim.
24 E se acontecer que ela se rebele
contra mim, eles serao um
a flagelo para teus descendentes,
a fim de b leva-los aos caminhos
da lembranca.
 3
Os filhos de Lei retornam a Jerusalem
para obter as placas de latao —
Labao recusa-se a entregar as placas
—  exorta e encoraja seus
14 aPoder.
b 1 17:45.
16 aMisterios de.
b8:4;
17:10;
5:16.
 Revelacao.
c 118:37;
5:7.
d 1 11:5.
ePai Terreno;
.
18 a 31:24;
3 7:16.
19 a 1 7:12; 15:11.
20 a1:7;
1 4:14;
1:7.
b  33:13–16;
1 5:5; 7:13;
7:17–18.
 Terra da
Promissao.
21 a 2 5:20–24;
9:13–15; 38:1.
22 a37:8–11;
1 3:29.
23 a  11:28;
1 12:22–23;
41:1.
24 a23:13;
2:22–23.
b 2 5:25.
13:1–15 6
irmaos — Labao rouba-lhes os bens
e tenta mata-los — Lama e Lemuel
agridem  e Sam e sao reprovados
por um anjo. Aproximadamente
600–592
E aconteceu que eu, , depois
de haver falado com o Senhor, voltei
a tenda de meu pai.
2 E aconteceu que ele me falou,
dizendo: Eis que sonhei um a sonho,
no qual o Senhor me ordenou
que tu e teus irmaos voltasseis a
Jerusalem.
3 Pois eis que Labao possui o registro
dos judeus e tambem uma
a genealogia de meus antepassados;
e eles estao gravados em placas
de latao.
4 Ordenou-me o Senhor, portanto,
que tu e teus irmaos fosseis a
casa de Labao buscar os registros
e os trouxesseis aqui para o
deserto.
5 E agora, eis que teus irmaos
murmuram, dizendo que lhes
pedi uma coisa dificil; eis, porem,
que nao sou eu quem o pede, mas
e uma ordem do Senhor.
6 Vai, portanto, meu filho, e seras
favorecido pelo Senhor, porque
a nao murmuraste.
7 E aconteceu que eu, , disse
a meu pai: Eu a irei e cumprirei
as ordens do Senhor, porque sei
que o Senhor nunca da b ordens
aos filhos dos homens sem antes
c preparar um caminho pelo qual
suas ordens possam ser cumpridas.
8 E aconteceu que quando meu
pai ouviu estas palavras, rejubilou-
se, porque compreendeu que
o Senhor me havia abencoado.
9 E eu, , e meus irmaos empreendemos
a viagem pelo deserto
com nossas tendas, para subirmos
a terra de Jerusalem.
10 E aconteceu que, tendo subido
a terra de Jerusalem, eu e meus
irmaos pusemo-nos a deliberar.
11 E a lancamos sortes, para ver
qual de nos iria a casa de Labao.
E aconteceu que a sorte caiu sobre
Lama; e Lama foi a casa de Labao
e falou com ele, enquanto estava
sentado em sua casa.
12 E pediu a Labao os registros
que estavam gravados nas placas
de latao, que continham a a genealogia
de meu pai.
13 E eis que Labao se irou e expulsou-
o de sua presenca; e recusou-
se a dar-lhe os registros.
Portanto, disse-lhe: Eis que tu es
um ladrao e vou matar-te.
14 Lama, porem, fugiu de sua
presenca e contou-nos o que Labao
havia feito. E comecamos a
afligir-nos grandemente e meus
irmaos estavam prestes a voltar
para junto de meu pai no deserto.
15 Mas eis que eu lhes disse: Assim
como vive o Senhor e vivemos
3 2 aSonho.
3 a 1 5:14.
6 aApoio aos Lideres
da Igreja.
7 a 117:32;
117:11–15.
 Fe;
Obedecer, Obediencia,
Obediente.
bMandamentos de

c18:14;
4:13;
1 17:3, 50;
5:34.
11 a10:34;
At. 1:26.
12 a 1 3:3; 5:14.
7 13:16–29
nos, nao desceremos para o deserto
onde esta nosso pai ate havermos
cumprido o que o Senhor
nos ordenou.
16 Sejamos, portanto, fieis aos
mandamentos do Senhor; descamos,
pois, a terra da a heranca de
nosso pai, porque ele deixou ouro
e prata e toda especie de riquezas.
E tudo isso ele fez por causa dos
b mandamentos do Senhor.
17 Porque ele sabia que Jerusalem
deveria ser a destruida por
causa da iniquidade do povo.
18 Pois eis que a rejeitaram as
palavras dos s. Portanto,
se meu pai permanecesse na terra
depois de haver recebido b ordem
de fugir, eis que pereceria tambem.
Assim, foi necessario que
fugisse da terra.
19 E eis que e sabio para
que obtenhamos esses a registros,
para que preservemos para nossos
filhos o idioma de nossos pais.
20 E tambem para que lhes a preservemos
as palavras que foram
proferidas pela boca de todos os
santos s, as quais lhes foram
dadas pelo Espirito e poder
de desde o comeco do mundo,
ate o tempo presente.
21 E aconteceu que, com essas
palavras, persuadi meus irmaos
a permanecerem fieis aos mandamentos
de.
22 E aconteceu que descemos a
terra de nossa heranca e recolhemos
nosso a ouro e nossa prata e
nossas coisas preciosas.
23 E depois de havermos reunido
essas coisas, subimos novamente
a casa de Labao.
24 E aconteceu que entramos na
casa de Labao e pedimos-lhe que
nos entregasse os registros que
estavam gravados nas a placas de
latao, pelos quais lhe dariamos
nosso ouro e nossa prata e todas
as nossas coisas preciosas.
25 E aconteceu que quando Labao
viu que nossos bens eram
muitos, a cobicou-os, de modo que
nos pos para fora e enviou seus
servos para nos matarem, a fim
de apoderar-se de nossos bens.
26 E aconteceu que fugimos dos
servos de Labao e fomos obrigados
a abandonar nossos bens; e
eles cairam nas maos de Labao.
27 E aconteceu que fugimos para
o deserto e os servos de Labao nao
nos alcancaram; e escondemo-nos
na cavidade de uma rocha.
28 E aconteceu que Lama se enfureceu
comigo e tambem com
meu pai; e tambem Lemuel, porque
deu ouvidos as palavras de
Lama. Lama e Lemuel usaram,
portanto, de a expressoes rudes
para conosco, seus irmaos mais
jovens; e acoitaram-nos com uma
vara.
29 E aconteceu que enquanto nos
16 a 1 2:4.
b 1 2:2; 4:34.
17 a 236:16–20;
Jer. 39:1–9;
1 1:13.
18 aRebeldia, Rebeliao.
b 1 16:8.
19 a Omni 1:17;
1:2–6.
20 aEscrituras — As
escrituras devem ser
preservadas.
22 a 1 2:4.
24 a 1 3:3.
25 aCobicar.
28 a 1 17:17–18.
13:30–4:7 8
acoitavam com uma vara, apareceu
um a anjo do Senhor que, pondo-
se a frente deles, lhes disse:
Por que acoitais vosso irmao mais
jovem com uma vara? Nao sabeis
que o Senhor o escolheu para ser
vosso b governante, devido a vossa
iniquidade? Eis que tornareis
a subir a Jerusalem e o Senhor
entregara Labao em vossas maos.
30 E depois de nos haver falado,
o a anjo partiu.
31 E depois que o anjo partiu,
Lama e Lemuel comecaram novamente
a a murmurar, dizendo:
Como e possivel que o Senhor
entregue Labao em nossas maos?
Eis que ele e um homem poderoso
e pode comandar cinquenta, sim,
ele pode mesmo matar cinquenta;
por que nao a nos?
 4
 mata Labao por ordem do Senhor
e depois se apodera das placas
de latao por meio de um estratagema
— Zora decide unir-se a familia
de Lei no deserto. Aproximadamente
600–592
E aconteceu que falei a meus
irmaos, dizendo: Subamos novamente
a Jerusalem e sejamos a fieis
aos mandamentos do Senhor; pois
eis que ele e mais poderoso que
toda a terra. Entao, por que nao ha
de ser b mais poderoso que Labao
e seus cinquenta, sim, ou mesmo
suas dezenas de milhares?
2 Subamos, portanto; sejamos
a fortes como b Moises; porque ele
por certo falou as aguas do c Mar
Vermelho e elas dividiram-se para
um e outro lado; e nossos pais
sairam do cativeiro passando
sobre terra seca; e foram seguidos
pelos exercitos de Farao, que
se afogaram nas aguas do Mar
Vermelho.
3 Agora, eis que sabeis que isso e
verdade; e sabeis tambem que um
a anjo vos falou; como, pois, podeis
duvidar? Subamos; o Senhor tem
poder para livrar-nos, como livrou
nossos pais; e para destruir Labao,
como destruiu os egipcios.
4 Ora, depois de haver eu dito
estas palavras, ainda estavam irritados
e continuaram a murmurar;
nao obstante, seguiram-me
ate chegarmos as muralhas de
Jerusalem.
5 E era noite; e eu fiz com que se
escondessem fora das muralhas. E
depois de se haverem eles escondido,
eu, , penetrei sorrateiramente
na cidade e dirigi-me a
casa de Labao.
6 E fui a conduzido pelo Espirito,
nao b sabendo de antemao o que
deveria fazer.
7 Nao obstante, segui em frente
e, chegando perto da casa de
Labao, vi um homem que havia
29 a 1 4:3; 7:10.
 Anjos.
b 1 2:22.
30 a 1 16:38.
31 aMurmurar.
4 1 aCoragem,
Corajoso;
Fe.
b 1 7:11–12.
2 a  11:8.
bMoises.
c 14:21;
1 17:26;
7:19.
3 a 1 3:29–31; 7:10.
6 aEspirito Santo;
Inspiracao, Inspirar.
b11:8.
9 14:8–21
caido no chao, diante de mim,
porque estava bebado de vinho.
8 E aproximando-me dele, vi que
era Labao.
9 E vi a sua a espada e tirei-a da
bainha; e o punho era de ouro
puro, trabalhado de modo admiravel;
e vi que sua lamina era do
mais precioso aco.
10 E aconteceu que fui a compelido
pelo Espirito a matar Labao;
mas disse em meu coracao: Nunca
fiz correr sangue humano. E
contive-me; e desejei nao ter de
mata-lo.
11 E o Espirito disse-me outra
vez: Eis que o a Senhor o entregou
em tuas maos. Sim, e eu sabia
tambem que ele procurara
tirar-me a vida e que nao daria
ouvidos aos mandamentos do
Senhor; e tambem se b apoderara
de nossos bens.
12 E aconteceu que o Espirito
me disse outra vez: Mata-o, pois o
Senhor entregou-o em tuas maos.
13 Eis que o Senhor a mata os b iniquos,
para que sejam cumpridos
seus justos designios. c Melhor e
que pereca um homem do que
uma nacao degenere e pereca na
incredulidade.
14 E entao quando eu, , ouvi
estas palavras, lembrei-me das palavras
que o Senhor me dissera no
deserto: a Se a tua semente guardar
os meus b mandamentos, c prosperara
na d terra da promissao.
15 Sim, e pensei tambem que eles
nao poderiam guardar os mandamentos
do Senhor, segundo a
lei de Moises, a menos que tivessem
a lei.
16 Sabia tambem que a a lei estava
gravada nas placas de latao.
17 E tambem sabia que o Senhor
havia entregado Labao em minhas
maos por este motivo — para que
eu pudesse obter os registros, de
acordo com os seus mandamentos.
18 Obedeci, portanto, a voz do
Espirito e peguei Labao pelos cabelos
e cortei-lhe a cabeca com sua
propria a espada.
19 E depois de ter-lhe cortado a
cabeca com sua propria espada,
tirei-lhe as vestimentas e coloqueias
sobre o meu proprio corpo; sim,
cada uma delas; e cingi meus lombos
com a sua armadura.
20 E depois de haver feito isso,
dirigi-me ao tesouro de Labao. E
quando me dirigia ao tesouro de
Labao, eis que vi o a servo de Labao
que guardava as chaves do
tesouro. E, com a voz de Labao,
ordenei-lhe que me seguisse ao
tesouro.
21 E ele supos que eu fosse seu
amo Labao, porque viu as vestimentas
e tambem a espada que
eu levava a cintura.
9 a 2 5:14;
17:1.
10 a 14:11.
11 a 117:41–49.
b 1 3:26.
13 a 1 17:33–38;
98:31–32.
bIniquidade, Iniquo.
c 30:47.
14 a Omni 1:6;
2:22;
Et. 2:7–12.
bMandamentos de

c 1 2:20.
d 1 17:13–14;
2:12.
16 aLei de Moises.
18 a 117:51.
20 a 2 1:30.
14:22–38 10
22 E falou-me a respeito dos anciaos
dos judeus, pois sabia que
seu amo, Labao, havia estado com
eles durante a noite.
23 E eu falei-lhe como se fora
Labao.
24 E disse-lhe tambem que eu
levaria as gravacoes que estavam
nas a placas de latao a meus irmaos
mais velhos, que estavam fora das
muralhas.
25 E tambem ordenei-lhe que
me seguisse.
26 E supondo ele que eu me referisse
aos irmaos da igreja e que
eu verdadeiramente fosse Labao,
a quem eu havia matado, seguiume.
27 E falou-me muitas vezes sobre
os anciaos dos judeus, enquanto
eu me dirigia para meus irmaos
que estavam fora das muralhas.
28 E aconteceu que quando me
viu, Lama ficou com muito medo
e tambem Lemuel eE fugiram
de mim, porque pensaram
que eu fosse Labao e que ele me
houvesse matado; e que procurasse
tambem tirar-lhes a vida.
29 E aconteceu que os chamei e
eles me ouviram; portanto, pararam
de fugir de mim.
30 E aconteceu que quando o
servo de Labao viu meus irmaos,
pos-se a tremer e estava para fugir
de mim e voltar para a cidade
de Jerusalem.
31 E agora eu, , sendo um
homem de grande estatura e
havendo tambem recebido muita
a forca do Senhor, lancei-me sobre
o servo de Labao e segurei-o, para
que nao fugisse.
32 E aconteceu que eu lhe disse
que, se ouvisse minhas palavras,
assim como o Senhor vive e vivo
eu, se ouvisse minhas palavras,
poupar-lhe-iamos a vida.
33 E disse-lhe, sob a juramento,
que nao precisava temer; que seria
um homem livre como nos, se
descesse conosco ao deserto.
34 E tambem lhe disse: Certamente
o Senhor nos a ordenou que
procedessemos assim; e nao seremos
diligentes em guardar os
mandamentos do Senhor? Se quiseres,
portanto, descer ao deserto,
ao encontro de meu pai, teras
lugar conosco.
35 E aconteceu que a Zora criou
coragem com minhas palavras.
Ora, Zora era o nome do servo;
e ele prometeu que desceria para
o deserto ate o lugar onde estava
nosso pai. Sim, e jurou tambem
que permaneceria conosco daquele
momento em diante.
36 Ora, desejavamos que ele permanecesse
conosco para que os
judeus nao soubessem de nossa
fuga para o deserto, com receio
de que nos perseguissem para
destruir-nos.
37 E aconteceu que quando Zora
nos fez o a juramento, nossos temores
cessaram a seu respeito.
38 E aconteceu que tomamos as
24 a 1 3:12, 19–24;
5:10–22.
31 a 9:17;
56:56.
33 aJuramento.
34 a 1 2:2; 3:16.
35 a 1 16:7;
2 5:5–6.
 Zora, Zoramitas.
37 a9:1–21;
Ecles. 5:4.
 Juramento.
11 15:1–10
placas de latao e o servo de Labao
e partimos para o deserto; e
viajamos ate a tenda de nosso pai.
 5
Saria queixa-se de Lei — Ambos se
regozijam com o retorno de seus filhos
— Eles oferecem sacrificios —
As placas de latao contem escritos
de Moises e dos s — As placas
identificam Lei como descendente de
Jose — Lei profetiza a respeito de sua
semente e da preservacao das placas.
Aproximadamente 600–592
E aconteceu que depois de havermos
descido para o deserto ate
nosso pai, eis que ele se encheu
de alegria; e minha mae, a Saria,
tambem se alegrou muito, pois
verdadeiramente havia pranteado
por nossa causa.
2 Pois ela pensara que haviamos
perecido no deserto e queixara-se
tambem de meu pai, acusando-o
de visionario, dizendo: Eis que tu
nos tiraste da terra de nossa heranca
e meus filhos ja nao existem;
e nos pereceremos no deserto.
3 E era desse modo que minha
mae se queixava de meu pai.
4 E aconteceu que meu pai lhe
respondeu, dizendo: Sei que sou
um a visionario, pois se nao houvesse
visto as coisas de
numa b visao nao teria conhecido
a bondade de, mas teria
permanecido em Jerusalem e perecido
com meus irmaos.
5 Eis que obtive, porem, uma
a terra de promissao, pelo que me
regozijo; sim, e b sei que o Senhor
livrara meus filhos das maos de
Labao e no-los devolvera no deserto.
6 E com essas palavras meu pai,
Lei, confortava minha mae, Saria,
a nosso respeito, enquanto viajavamos
pelo deserto para a terra
de Jerusalem a fim de obtermos
o registro dos ju
7 E quando voltamos a tenda
de meu pai, eis que sua alegria
foi completa e minha mae ficou
confortada.
8 E ela falou, dizendo: Agora
sei com certeza que o Senhor a ordenou
a meu marido que fugisse
para o deserto; sim, e tenho
tambem certeza de que o Senhor
protegeu meus filhos e livrou-os
das maos de Labao; e deu-lhes o
poder de b executarem o que o Senhor
lhes havia ordenado. E desse
modo ela falou.
9 E aconteceu que se regozijaram
muito e ofereceram a sacrificios e
holocaustos ao Senhor; e renderam
b gracas ao de Israel.
10 E depois de haverem rendido
gracas ao de Israel, meu pai,
Lei, tomou os registros que estavam
gravados nas a placas de latao
e examinou-os desde o principio.
5 1 aSaria.
4 a 1 2:11.
b 1 1:8–13.
 Visao.
5 a 1 2:20; 18:8, 22–23.
 Terra da
Promissao.
bFe.
8 a 1 2:2.
b 1 3:7.
9 a 2:3;
3 9:19–20.
 Lei de Moises.
bAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
10 a 1 4:24, 38; 13:23.
 Placas de Latao.
15:11–22 12
11 E viu que continham os cinco
a livros de Moises, que faziam um
relato da criacao do mundo e tambem
de Adao e Eva, que foram os
nossos primeiros pais.
12 E tambem um a registro dos
judeus, desde o principio ate o
comeco do reinado de Zedequias,
rei de Juda.
13 E tambem as profecias dos
santos s, desde o principio
ate o comeco do reinado de a Zedequias;
e tambem muitas profecias
que foram proferidas pela boca de
b Jeremias.
14 E aconteceu que meu pai, Lei,
tambem descobriu nas a placas de
latao uma genealogia de seus pais;
soube, portanto, que ele descendia
de b Jose, sim, aquele mesmo Jose
que era filho de c e que fora
d vendido no Egito e que fora e preservado
pela mao do Senhor para
que pudesse preservar seu pai,
Jaco, e toda a sua casa, evitando
que morressem de fome.
15 E foram tambem a tirados do
cativeiro e da terra do Egito pelo
mesmo que os havia preservado.
16 E assim meu pai, Lei, descobriu
a genealogia de seus pais.
Labao tambem era descendente
de a Jose, razao por que ele e seus
antepassados haviam mantido os
registros.
17 E entao, quando meu pai viu
todas essas coisas, encheu-se do
Espirito e comecou a profetizar
sobre seus descendentes —
18 Que essas placas de latao
iriam a todas as nacoes, tribos,
linguas e povos que fossem de
sua descendencia.
19 Disse tambem que as placas
de latao a jamais seriam destruidas
ou escurecidas pelo tempo.
E profetizou muitas coisas sobre
sua semente.
20 E aconteceu que ate entao
meu pai e eu haviamos guardado
os mandamentos que o Senhor
nos dera.
21 E haviamos obtido os registros
que o Senhor nos ordenara e
os haviamos examinado e visto
que eram de grande valor; sim, de
tao grande a valor que poderiamos
b preservar os mandamentos do
Senhor para nossos filhos.
22 Era, pois, sabio para o Senhor
que os levassemos conosco enquanto
viajavamos pelo deserto
rumo a terra da promissao.
 6
 escreve sobre as coisas de
11 a 1 19:23.
 Pentateuco.
12 a 19:1.
 Escrituras.
13 a 224:18;
Jer. 37:1.
b Esd. 1:1;
Jer. 36:17–32;
1 7:14;
Hel. 8:20.
14 a 1 3:3, 12.
 Placas de Latao.
b 2 3:4;
10:3.
 Jose, Filho de Jaco.
cJaco, Filho de
Isaque.
d37:29–36.
e45:4–5.
15 a 13:17–18;
Amos 3:1–2;
1 17:23–31;
103:16–18; 136:22.
16 a 1 6:2.
19 a 37:4–5.
21 aEscrituras — Valor
das escrituras.
b 2 25:26.
13 16:1–7:4
Deus — O proposito de  e persuadir
os homens a virem ao de
Abraao e serem salvos. Aproximadamente
600–592
E agora eu, , nao menciono
a genealogia de meus pais a nesta
parte de meu registro; nem a
mencionarei uma vez sequer nas
b placas que estou escrevendo, porque
esta no registro que foi feito
por meu c pai; nao a escreverei,
portanto, nesta obra.
2 Basta-me dizer que somos descendentes
de a Jose.
3 E nao e importante que eu seja
meticuloso, fazendo um relato
completo de todas as coisas de
meu pai, pois elas nao podem ser
escritas a nestas placas, porque necessito
do espaco para escrever as
coisas de.
4 Pois tudo o que desejo e a persuadir
os homens a b virem ao
Deus de Abraao, e o de Isaque,
e o de Jaco, e serem
salvos.
5 Nao escrevo, portanto, as coisas
que a agradam ao mundo, mas
as que agradam a e aos que
nao sao do mundo.
6 Ordenarei, portanto, a meus
descendentes que nao ocupem
estas placas com as coisas que
nao sao de valor para os filhos
dos homens.
 7
Os filhos de Lei retornam a Jerusalem
e pedem a Ismael e sua familia que
os acompanhem em sua viagem —
Lama e outros rebelam-se —
exorta seus irmaos a terem fe no Senhor
— Eles amarram-no com cordas
e planejam sua destruicao — Ele
e libertado pelo poder da fe — Seus
irmaos pedem perdao — Lei e seu
grupo oferecem sacrificio e holocaustos.
Aproximadamente 600–592
E agora quisera que soubesseis
que depois de meu pai, Lei, haver
terminado de a profetizar acerca
de seus descendentes, aconteceu
que o Senhor lhe falou outra vez,
dizendo que ele, Lei, nao deveria
levar sua familia sozinha para o
deserto; mas que seus filhos deveriam
tomar b filhas para c esposas,
a fim de suscitarem descendencia
para o Senhor na terra da
promissao.
2 E aconteceu que o Senhor lhe
a ordenou que eu, , e meus
irmaos retornassemos a terra de
Jerusalem e trouxessemos Ismael
e sua familia para o deserto.
3 E aconteceu que eu, , viajei
a novamente com meus irmaos
pelo deserto, para subirmos a
Jerusalem.
4 E aconteceu que subimos a
casa de Ismael e obtivemos favor
aos olhos de Ismael, de maneira
6 1 a 2 4:14–15.
b 1 9:2.
c 1 1:16–17; 19:1–6.
2 a 1 5:14–16.
3 a 7:27;
Jar. 1:2, 14;
Omni 1:30.
4 a20:30–31. Ver
pagina de rosto do
Livro de .
b 2 9:41, 45, 51.
5 a 1 Tess. 2:4;
PMorm. 1:4.
7 1 a 1 5:17–19.
b 1 16:7.
cCasamento, Casar.
2 a 1 16:7–8.
3 a 1 3:2–3.
17:5–16 14
que lhe transmitimos as palavras
do Senhor.
5 E aconteceu que o Senhor enterneceu
o coracao de Ismael e
tambem de sua casa de tal maneira
que eles desceram conosco
ao deserto, a tenda de nosso pai.
6 E aconteceu que durante a viagem
pelo deserto, eis que Lama
e Lemuel e duas das filhas de Ismael
e os dois a filhos de Ismael e
suas familias se revoltaram contra
nos; sim, contra mim, , e Sam;
e contra o pai deles, Ismael, e sua
mulher e suas tres outras filhas.
7 E aconteceu que durante essa
revolta, quiseram eles voltar para
a terra de Jerusalem.
8 E agora eu, , a aflito com
a dureza de seu coracao, falei,
portanto, a Lama e Lemuel, dizendo:
Eis que sois meus irmaos
mais velhos; e como e que sois
tao duros de coracao e tao cegos
de entendimento que necessitais
que eu, vosso irmao mais novo,
vos fale, sim, e seja um exemplo
para vos?
9 Como e que nao haveis dado
ouvidos a palavra do Senhor?
10 Como e que a esquecestes que
vistes um anjo do Senhor?
11 Sim, e como e que haveis esquecido
as grandes coisas que o
Senhor fez por nos, a livrando-nos
das maos de Labao e permitindo
tambem que obtivessemos o
registro?
12 Sim, e como e que vos haveis
esquecido de que o Senhor
e capaz de fazer todas as a coisas
segundo a sua vontade, para os
filhos dos homens, se nele exercerem
b fe? Sejamos-lhe, portanto,
fieis.
13 E se a ele formos fieis, obteremos
a a terra da promissao; e sabereis,
em alguma epoca futura,
que a palavra do Senhor quanto
a b destruicao de Jerusalem sera
cumprida; porque todas as coisas
que o Senhor disse, quanto a
destruicao de Jerusalem, devem
ser cumpridas.
14 Pois eis que o Espirito do Senhor
logo cessara de lutar com
eles; pois eis que eles a rejeitaram
os s e lancaram b Jeremias
na prisao. E procuraram tirar a
c vida de meu pai, a ponto de fazerem-
no sair da terra.
15 Agora, eis que vos digo que,
se voltardes a Jerusalem, tambem
perecereis com eles. E agora,
se for vossa escolha, subi a terra
e lembrai-vos das palavras que
vos digo: Se fordes, tambem perecereis;
pois assim o Espirito do
Senhor me compele a falar-vos.
16 E aconteceu que quando eu,
, disse essas palavras a meus
irmaos, eles se zangaram comigo.
6 a 2 4:10.
8 a 31:2;
7:41.
10 a  4:9;
1 3:29; 4:3.
11 a 1 4.
12 a 1 17:50;
26:12.
b 1 3:7; 15:11.
13 a 1 2:20.
 Terra da
Promissao.
b 225:1–21;
2 6:8; 25:10;
Omni 1:15;
Hel. 8:20–21.
14 a5:6;
1 1:18–20; 2:13.
 Rebeldia, Rebeliao.
b37:15–21.
c 1 2:1.
15 17:17–8:3
E aconteceu que eles me agarraram,
pois eis que estavam muito
irados, e a ataram-me com cordas,
pois pretendiam tirar-me a vida,
deixando-me no deserto para que
eu fosse devorado por animais
selvagens.
17 Mas aconteceu que eu orei
ao Senhor, dizendo: O Senhor, de
acordo com minha fe em ti, livrame
das maos de meus irmaos;
sim, da-me forcas para a romper
estas cordas com que estou amarrado.
18 E aconteceu que quando eu
disse estas palavras, eis que as
cordas se soltaram de minhas
maos e pes; e pus-me de pe diante
de meus irmaos e tornei a falar-
lhes.
19 E aconteceu que eles se zangaram
comigo novamente e procuraram
agarrar-me; mas eis que
uma das a filhas de Ismael, sim, e
tambem sua mae e um dos filhos
de Ismael imploraram a meus irmaos
de tal modo que lhes abrandaram
o coracao; e eles nao mais
tentaram tirar-me a vida.
20 E aconteceu que ficaram tao
pesarosos por causa de sua maldade
que se curvaram diante de
mim e suplicaram que eu lhes
perdoasse o que haviam feito contra
mim.
21 E aconteceu que eu lhes a perdoei
sinceramente tudo o que haviam
feito e exortei-os a pedirem
ao Senhor seu que os perdoasse.
E aconteceu que eles assim
o fizeram. E depois de haverem
orado ao Senhor, reiniciamos
a viagem para a tenda de nosso
pai.
22 E aconteceu que chegamos a
tenda de nosso pai. E quando eu
e meus irmaos e toda a casa de
Ismael chegamos a tenda de meu
pai, eles renderam a gracas ao Senhor
seu; e ofereceram-lhe
b sacrificios e holocaustos.
 8
Lei tem uma visao da arvore da
vida — Come de seu fruto e deseja
que sua familia faca o mesmo — Ve
uma barra de ferro, um caminho estreito
e apertado e a nevoa de escuridao
que encobre os homens — Saria,
 e Sam comem do fruto, porem
Lama e Lemuel recusam-no. Aproximadamente
600–592
E aconteceu que haviamos juntado
todo tipo de sementes de
toda especie, tanto de graos de
toda especie quanto de sementes
de frutas de toda especie.
2 E aconteceu que durante a permanencia
de meu pai no deserto,
ele nos falou, dizendo: Eis que
a sonhei um sonho ou, em outras
palavras, tive uma b visao.
3 E eis que, pelas coisas que vi,
tenho motivo para alegrar-me
no Senhor por causa de a  e
16 a 1 18:11–15.
17 a 14:26–28.
19 a 1 16:7.
21 aPerdoar.
22 aAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
b 1 5:9.
8 2 aRevelacao;
Sonho.
b 1 10:17.
 Visao.
3 a 1 8:14–18.
18:4–19 16
tambem de Sam, pois tenho motivos
para acreditar que eles e tambem
muitos de seus descendentes
serao salvos.
4 Mas eis, a Lama e Lemuel, que
eu temo excessivamente por vos;
pois eis que em meu sonho julguei
ver um deserto escuro e triste.
5 E aconteceu que vi um homem
e ele estava vestido com um a manto
branco; e ele pos-se na minha
frente.
6 E aconteceu que me falou e ordenou-
me que o seguisse.
7 E aconteceu que enquanto o
seguia, vi que eu estava num escuro
e triste deserto.
8 E depois de haver caminhado
pelo espaco de muitas horas na escuridao,
comecei a orar ao Senhor
para que tivesse a compaixao de
mim segundo sua terna e infinita
misericordia.
9 E aconteceu que depois de orar
ao Senhor, vi um a campo largo e
espacoso.
10 E aconteceu que vi uma a arvore
cujo b fruto era desejavel para
fazer uma pessoa feliz.
11 E aconteceu que me aproximei
e comi de seu a fruto; e vi que
era o mais doce de todos os que
ja havia provado. Sim, e vi que o
fruto era branco, excedendo toda
b brancura que eu ja vira.
12 E enquanto eu comia do fruto,
ele encheu-me a alma de imensa
a alegria; portanto, comecei a b desejar
que dele tambem comesse
minha familia; porque sabia que
era mais c desejavel que qualquer
outro fruto.
13 E ao olhar em redor para ver
se acaso descobriria tambem minha
familia, vi um a rio de agua; e
ele passava perto da arvore cujo
fruto eu estava comendo.
14 E olhei para ver de onde vinha;
e vi que sua nascente estava
proxima; e junto a ela estavam
vossa mae, Saria, Sam e ; eles
permaneciam ali, como se nao
soubessem para onde ir.
15 E aconteceu que eu lhes acenei
e tambem lhes disse, em alta
voz, que fossem ter comigo e comessem
do fruto, que era mais desejavel
que qualquer outro fruto.
16 E aconteceu que indo eles
ter comigo, comeram tambem do
fruto.
17 E aconteceu que eu desejava
que Lama e Lemuel tambem comessem
do fruto; portanto, olhei
em direcao a nascente do rio, a
fim de ver se acaso os encontraria.
18 E aconteceu que eu os vi, mas
eles a nao quiseram ir ter comigo
e comer do fruto.
19 E vi uma a barra de ferro que
se estendia pela barranca do rio
e ia ate a arvore onde eu estava.
4 a 1 8:35–36.
5 a JS—H 1:30–32.
8 aMisericordia,
Misericordioso.
9 a Mt. 13:38.
10 a2:9;
Apoc. 2:7; 22:2;
1 11:4, 8–25.
 Arvore da Vida.
b 32:41–43.
11 a 5:34.
b 1 11:8.
12 aAlegria.
b 36:24.
c 1 15:36.
13 a 1 12:16–18;
15:26–29.
18 a 2 5:20–25.
19 a2:9;
Apoc. 12:5;
TJS Apoc. 19:15
(Apendice da Biblia);
1 8:30; 11:25;
15:23–24.
17 18:20–33
20 E vi tambem um caminho
a estreito e apertado, que acompanhava
a barra de ferro ate a arvore
onde eu estava; e passava tambem
pela nascente do rio, indo ate um
b campo grande e espacoso que
parecia um mundo.
21 E vi inumeraveis multidoes
de pessoas, muitas delas se empurrando
para alcancar o a caminho
que conduzia a arvore junto
a qual eu me achava.
22 E aconteceu que elas comecaram
a andar pelo caminho que
conduzia a arvore.
23 E aconteceu que se levantou
uma a nevoa de escuridao, sim,
uma nevoa de escuridao tao densa
que os que haviam iniciado o
caminho se extraviaram dele e,
sem rumo, perderam-se.
24 E aconteceu que vi outros
avancando com esforco; e chegaram
e conseguiram segurar a
extremidade da barra de ferro; e
empurraram-se atraves da nevoa
de escuridao, apegados a barra de
ferro, ate que chegaram e comeram
do a fruto da arvore.
25 E depois de haverem comido
do fruto da arvore, olharam em
redor como se estivessem a envergonhados.
26 E eu tambem olhei em redor
e vi, na outra margem do rio
de agua, um grande e a espacoso
edificio; e ele parecia estar no ar,
bem acima da terra.
27 E estava cheio de gente, tanto
velhos como jovens, tanto homens
como mulheres; e suas vestimentas
eram muito finas; e sua a atitude
era de escarnio e apontavam
o dedo para aqueles que haviam
chegado e comiam do fruto.
28 E os que haviam a experimentado
do fruto ficaram b envergonhados,
por causa dos que zombavam
deles, e c desviaram-se por
caminhos proibidos e perderamse.
29 E agora eu, , nao menciono
a todas as palavras de meu pai.
30 Para escrever sucintamente,
porem, eis que viu ele outras
multidoes que avancavam com
esforco; e chegavam e agarravamse
a extremidade da a barra de ferro;
e avancavam, continuamente
agarradas a barra de ferro, ate
que chegaram; e prostraram-se e
comeram do fruto da arvore.
31 E tambem viu outras a multidoes
tateando em direcao aquele
grande e espacoso edificio.
32 E aconteceu que muitos se
afogaram nas profundezas do a rio;
e muitos outros desapareceram de
sua vista, vagando por caminhos
desconhecidos.
33 E grande era a multidao que
entrou naquele estranho edificio.
20 a Mt. 7:14;
2 31:17–20.
b Mt. 13:38.
21 aCaminho.
23 a 1 12:17; 15:24.
24 a 1 8:10–12.
25 a 1:16;
2 Tim. 1:8;
46:21;
Morm. 8:38.
26 a 1 11:35–36; 12:18.
27 aOrgulho.
28 a 22:19–22.
b4:14–20; 8:38;
Lc. 8:11–15;
Jo. 12:42–43.
cApostasia.
29 a 1 1:16–17.
30 a 1 15:23–24.
31 a Mt. 7:13.
32 a 1 15:26–29.
18:34–9:5 18
E depois de haverem entrado no
edificio, apontavam-me com o
dedo, a zombando de mim e dos
que tambem comiam do fruto;
nos, porem, nao lhes demos atencao.
34 Estas sao as palavras de meu
pai: Todos os que deram a atencao
a eles se haviam perdido.
35 E a Lama e Lemuel nao comeram
do fruto, disse meu pai.
36 E aconteceu que depois de
haver proferido todas as palavras
de seu sonho ou visao, que foram
muitas, ele nos disse que, por causa
dessas coisas que vira numa
visao, temia muito por Lama e
Lemuel; sim, temia que fossem
expulsos da presenca do Senhor.
37 E exortou-os entao, com todo
o sentimento de um terno a pai, a
darem ouvidos as suas palavras,
para que talvez o Senhor tivesse
misericordia deles e nao os expulsasse;
sim, meu pai pregou a eles.
38 E depois de haver-lhes pregado
e profetizado muitas coisas,
ordenou-lhes que seguissem os
mandamentos do Senhor; e cessou
de falar-lhes.
 9
 faz dois conjuntos de registros
— Cada um e chamado de
placas de  — As placas maiores
contem uma historia secular; as
menores tratam principalmente de
coisas sagradas. Aproximadamente
600–592
E todas estas coisas meu pai viu
e ouviu e disse enquanto vivia
numa tenda, no a vale de Lemuel;
e tambem muitas outras mais que
nao podem ser escritas nestas placas.
2 E agora, conforme falei sobre
estas placas, eis que elas nao sao
as placas nas quais faco um relato
completo da historia de meu
povo; pois dei o nome de  as
a placas nas quais faco um relato
completo de meu povo; elas sao,
portanto, chamadas de placas de
, segundo meu proprio nome;
e estas placas tambem sao chamadas
de placas de .
3 Nao obstante, recebi um mandamento
do Senhor para fazer
estas placas, com o a fim especial
de deixar gravado um relato do
b ministerio de meu povo.
4 Nas outras placas deve ser gravado
um relato do governo dos
reis e das guerras e contendas de
meu povo; estas placas tratam,
portanto, na sua maior parte, do
ministerio, enquanto as a outras
placas tratam principalmente do
governo dos reis e das guerras e
contendas de meu povo.
5 Ordenou-me, portanto, o Senhor
que fizesse estas placas para
33 aPerseguicao,
Perseguir.
34 a 23:2.
35 a 1 8:17–18;
2 5:19–24.
37 aFamilia;
Pais.
9 1 a 1 2:4–6, 8, 14–15;
16:6.
2 a 1 19:2, 4;
3:13–14;
PMorm. 1:2–11;
10:38–40.
 Placas.
3 a3:19.
b 1 6:3.
4 a 1:2–4;
PMorm. 1:10.
19 19:6–10:7
um a sabio proposito seu, o qual
me e desconhecido.
6 Mas o Senhor a conhece todas
as coisas, desde o comeco; portanto,
ele prepara um caminho para
realizar todas as suas obras entre
os filhos dos homens; pois eis que
ele tem todo o b poder para fazer
cumprir todas as suas palavras. E
assim e..
 10
Lei prediz o cativeiro na Babilonia —
Fala da vinda, entre os judeus, de um
Messias, um Salvador, um Redentor
— Fala tambem da vinda daquele
que batizaria o Cordeiro de —
Lei fala da morte e ressurreicao do
Messias — Compara a dispersao e
a coligacao de Israel a uma oliveira
—  fala do Filho de, do
dom do Espirito Santo e da necessidade
de retidao. Aproximadamente
600–592
E agora eu, , continuo a fazer
a nestas placas um relato de meus
feitos, de meu governo e ministerio;
portanto, para continuar o
relato, necessito dizer algo sobre
as coisas de meu pai e tambem de
meus irmaos.
2 Pois eis que aconteceu que,
tendo meu pai terminado de relatar
o seu a sonho e tambem de
exorta-los a toda diligencia, faloulhes
sobre os judeus —
3 Que depois que eles houvessem
sido destruidos, sim, aquela
grande cidade de a Jerusalem, e
muitos b levados cativos para a
c Babilonia, na epoca fixada pelo
Senhor eles d retornariam, sim, e
seriam ate tirados do cativeiro; e
que depois que houvessem voltado
do cativeiro, ocupariam novamente
a terra de sua heranca.
4 Sim, a seiscentos anos depois de
meu pai ter deixado Jerusalem, o
Senhor levantaria um b
entre os judeus — um c Messias,
ou, em outras palavras, um
Salvador do mundo.
5 E ele tambem falou, referindose
aos s, do grande numero
que havia a testemunhado estas
coisas concernentes a esse Messias
de que ele havia falado, ou seja,
esse Redentor do mundo.
6 Portanto, toda a humanidade
se encontrava num estado de perdicao
e a queda; e assim continuaria,
a nao ser que confiasse nesse
Redentor.
7 E falou tambem sobre um a
que viria antes do Messias,
5 a 1 19:3;
PMorm. 1:7;
37:2, 12, 14.
6 a 2 9:20;
38:2;
1:6, 35.
 Onisciente.
b Mt. 28:18.
10 1 a 1 9:1–5; 19:1–6;
1:1–4.
2 a 1 8.
3 a Est. 2:6; 2 6:8;
Hel. 8:20–21.
b 587; ver
Cronologia no
apendice.
2 25:10.
c24:2; 1 1:13;
Omni 1:15.
d29:10;
2 6:8–9.
4 a 1 19:8;
2 25:19; 3 1:1.
b 1 22:20–21.
cMessias.
5 a 7:11;
13:33;
Hel. 8:19–24;
3 20:23–24.
6 aQueda de Adao
e Eva.
7 a 1 11:27;
2 31:4.
110:8–17 20
a fim de preparar o caminho do
Senhor —
8 Sim, ele iria clamar no deserto:
a Preparai o caminho do Senhor e
endireitai as suas veredas, pois ha
entre vos um que nao conheceis e
ele e mais poderoso do que eu, a
quem nao sou digno de desatar a
correia das alparcas. E muito falou
meu pai a respeito disto.
9 E disse meu pai que ele batizaria
em a Betabara, alem do Jordao;
e tambem disse que ele b batizaria
com agua; que ele batizaria o Messias
com agua.
10 E depois de haver batizado o
Messias com agua, ele reconheceria
e testificaria haver batizado o
a Cordeiro de que iria tirar
os pecados do mundo.
11 E aconteceu que apos ter dito
essas palavras, meu pai falou a
meus irmaos sobre o evangelho
que seria pregado aos judeus e
tambem sobre a a queda dos judeus
na b incredulidade. E depois
de haverem matado o Messias que
haveria de vir e depois de haver
sido c morto, ele d ressuscitaria dentre
os mortos e manifestar-se-ia
aos gentios pelo e Espirito Santo.
12 Sim, e meu pai falou muito
sobre os gentios e tambem sobre
a casa de Israel, que eles seriam
comparados a a oliveira cujos ramos
seriam arrancados e b espalhados
pela face da Terra.
13 Disse, portanto, que era necessario
que fossemos conduzidos
todos juntos a a terra da promissao,
para que se cumprisse a palavra
do Senhor de que seriamos
dispersos por toda a face da Terra.
14 E depois que a casa de Israel
houvesse sido dispersa, ela seria
novamente a reunida; ou, em
suma, depois que os b gentios tivessem
recebido a plenitude do
evangelho, os ramos naturais da
c oliveira, ou melhor, os remanescentes
da casa de Israel, seriam
enxertados, ou seja, viriam a conhecer
o verdadeiro Messias, seu
Senhor e seu Redentor.
15 E com essas palavras meu
pai profetizou e falou a meus irmaos;
e tambem muitas coisas
mais, as quais nao escrevo neste
livro, pois escrevi em meu a outro
livro todas as coisas que julguei
convenientes.
16 E todas essas coisas das quais
falei aconteceram enquanto meu
pai vivia em uma tenda, no vale
de Lemuel.
17 E aconteceu que eu, , depois
de ouvir todas as a palavras
de meu pai referentes as coisas
8 a Isa. 40:3;
Mt. 3:1–3.
9 a1:28.
bJoao Batista.
10 aCordeiro de.
11 a 4:14–18.
b5:14.
cCrucificacao;
 .
dRessurreicao.
eEspirito Santo.
12 a49:22–26;
1 15:12;
2 3:4–5;
5; 6:1–7.
 Oliveira;
Vinha do Senhor.
b 1 22:3–8.
 Israel — Dispersao
de Israel.
13 a 1 2:20.
 Terra da
Promissao.
14 aIsrael — Coligacao
de Israel.
b 1 13:42;
14:10.
c 5:8, 52, 54, 60, 68.
15 a 1 1:16–17.
17 a En. 1:3; 36:17.
21 110:18–11:3
que ele vira numa b visao, como
tambem as coisas que dissera com
o poder do Espirito Santo, poder
que ele recebeu pela fe no Filho
de — e o Filho de era
o c Messias que deveria vir — eu,
, tambem desejei ver e ouvir
e conhecer essas coisas pelo poder
do d Espirito Santo, que e o dom
concedido por a todos os
que o procuram e diligentemente,
tanto em tempos f passados como
no tempo em que se manifestara
aos filhos dos homens.
18 Pois ele e o a mesmo ontem,
hoje e para sempre; e o caminho
esta preparado para todos os homens
desde a fundacao do mundo,
caso se arrependam e venham
a ele.
19 Pois aquele que procurar diligentemente,
achara; e os a misterios
de ser-lhe-ao desvendados
pelo poder do b Espirito Santo,
tanto agora como no passado e
tanto no passado como no futuro;
portanto, o c curso do Senhor e um
circulo eterno.
20 Lembra-te, portanto, o homem,
de que por todas as tuas
obras seras levado a a julgamento.
21 Portanto, se haveis procurado
fazer o mal nos dias de vossa a provacao,
sereis declarados b impuros
diante do tribunal de; e nada
que e impuro pode habitar com
Deus; sereis, portanto, afastados
para sempre.
22 E o Espirito Santo da-me autoridade
para proclamar estas coisas
e nao as reter.
 11
 ve o Espirito do Senhor e a arvore
da vida e-lhe mostrada em visao
— Ele ve a mae do Filho de
e aprende sobre a condescendencia de
Deus — Ve o batismo, ministerio e
crucificacao do Cordeiro de —
Ve tambem o chamado e ministerio
dos Doze Apostolos do Cordeiro.
Aproximadamente 600–592
Pois aconteceu que depois de haver
eu desejado saber as coisas
que meu pai tinha visto e acreditando
que o Senhor teria poder
de torna-las conhecidas a mim,
enquanto estava eu sentado, a ponderando
em meu coracao, fui b arrebatado
pelo Espirito do Senhor,
sim, a uma c montanha muito alta
que eu nunca vira e sobre a qual
nunca havia posto os pes.
2 E o Espirito perguntou-me:
Que desejas tu?
3 E eu respondi: Desejo ver as
coisas que meu pai a viu.
17 b 1 8:2.
cMessias.
dEspirito Santo.
e10:4–5, 7, 19.
f20:26.
18 a13:8;
Morm. 9:9;
20:12.
 Trindade.
19 aMisterios de.
bEspirito Santo.
c 7:20;
3:2; 35:1.
20 a Ecles. 12:14;
2 9:46.
 Juizo Final.
21 a 34:32–35.
b 16:9–10;
3 27:19;
76:50–62;
6:57.
11 1 a76:19.
 Ponderar.
b 212:1–4;
Apoc. 21:10;
2 4:25;
1:1.
c  10:1;
Et. 3:1.
3 a 1 8:2–34.
111:4–19 22
4 E o Espirito disse-me: Acreditas
que teu pai tenha visto a a arvore
da qual falou?
5 E respondi: Sim, tu sabes que
a acredito em todas as palavras de
meu pai.
6 E quando eu disse essas palavras,
o Espirito bradou em alta
voz, dizendo: Hosana ao Senhor,
o Altissimo, pois ele e
sobre toda a a Terra, sim, sobre
todas as coisas. E bendito es tu,
, porque b acreditas no Filho
do Altissimo; veras, portanto,
as coisas que tens desejado.
7 E eis que isto te sera dado por
a sinal: depois de haveres contemplado
a arvore que produziu o
fruto do qual teu pai provou, contemplaras
tambem um homem
descendo do ceu e tu o veras: e
depois de o haveres visto, b testificaras
que ele e o Filho de.
8 E aconteceu que o Espirito me
disse: Olha! E eu olhei e vi uma
arvore; e era semelhante a a arvore
que meu pai tinha visto; e sua
beleza era tao grande, sim, que
excedia toda beleza, e sua b brancura
excedia a brancura da neve.
9 E aconteceu que, tendo visto a
arvore, eu disse ao Espirito: Vejo
que me tens mostrado a arvore
que e mais a preciosa do que tudo.
10 E perguntou-me ele: Que desejas
tu?
11 E disse-lhe eu: Saber a a interpretacao
do que vi — pois faleilhe
como fala um homem, porque
vi que tinha a b forma de um
homem; sabia, nao obstante, que
era o Espirito do Senhor; e ele falou-
me como um homem fala a
outro homem.
12 E aconteceu que ele me disse:
Olha! E olhei, para ve-lo, e nao o
vi, porque se havia retirado de
minha presenca.
13 E aconteceu que olhei e vi
a grande cidade de Jerusalem e
tambem outras cidades. E vi a
cidade de Nazare; e na cidade de
a Nazare vi uma b virgem que era
extremamente formosa e branca.
14 E aconteceu que vi os a ceus
se abrirem; e um anjo desceu e,
pondo-se na minha frente, disse:
, que ves tu?
15 E eu respondi: Uma virgem
mais bela e formosa que todas as
outras virgens.
16 E disse-me ele: Conheces tu a
condescendencia de?
17 E disse-lhe eu: Sei que ele ama
seus filhos; nao conheco, no entanto,
o significado de todas as
coisas.
18 E disse-me ele: Eis que a a virgem
que ves e a b mae do Filho de
Deus, segundo a carne.
19 E aconteceu que eu a vi ser
arrebatada no Espirito. E depois
4 a 1 8:10–12; 15:21–22.
5 a 1 2:16.
6 a 9:29; 2 29:7;
3 11:14;
6:44.
bCrenca, Crer.
7 aSinal.
bTestemunho.
8 a 1 8:10.
b 1 8:11.
9 a 1 11:22–25.
11 a40:8.
b3:15–16.
13 a Mt. 2:23.
b1:26–27; 7:10.
 Maria, Mae de
.
14 a1:1; 1 1:8.
18 a Isa. 7:14;
Lc. 1:34–35.
b 3:8.
23 111:20–31
de haver sido ela arrebatada no
a Espirito por um certo espaco de
tempo, o anjo falou-me, dizendo:
Olha!
20 E eu olhei e tornei a ver a virgem
carregando uma a crianca nos
bracos.
21 E disse-me o anjo: Eis o a Cordeiro
de, sim, o b Filho do
c Pai Eterno! Sabes tu o significado
da d arvore que teu pai viu?
22 E respondi-lhe, dizendo: Sim,
e o a amor de, que se derrama
no coracao dos filhos dos homens;
e, portanto, a mais desejavel
de todas as coisas.
23 E falou-me, dizendo: Sim, e a
maior a alegria para a alma.
24 E depois destas palavras, disse-
me: Olha! E olhando, vi o Filho
de a caminhando entre os
filhos dos homens; e vi muitos
se prostrarem a seus pes e adorarem-
no.
25 E aconteceu que vi que a a barra
de ferro que meu pai tinha visto
era a palavra de, que conduzia
a fonte de b aguas vivas, ou
seja, a c arvore da vida; aguas essas
que eram um simbolo do amor de
Deus; e tambem vi que a arvore
da vida era um simbolo do amor
de.
26 E o anjo disse-me outra vez:
Olha e ve a a condescendencia de
Deus!
27 E eu olhei e a vi o Redentor do
mundo, de quem meu pai falara;
e vi tambem o b  que prepararia
o caminho diante dele. E o
Cordeiro de aproximou-se e
foi c batizado por ele; e depois que
ele foi batizado, vi os ceus se abrirem
e o Espirito Santo descer do
ceu e repousar sobre ele na forma
de uma d pomba.
28 E vi que ele saia ministrando
entre o povo, em a poder e grande
gloria; e as multidoes reuniam-se
para ouvi-lo; e vi que o expulsavam
do meio delas.
29 E tambem vi a doze outros seguindo-
o. E aconteceu que foram
arrebatados de minha presenca,
no Espirito, e nao os vi.
30 E aconteceu que o anjo me
falou novamente, dizendo: Olha!
E olhei e tornei a ver os ceus se
abrirem e a anjos descendo entre
os filhos dos homens; e ministraram
entre eles.
31 E falou-me novamente, dizendo:
Olha! E olhei, e vi o Cordeiro
de caminhando entre os filhos
dos homens. E vi multidoes
de pessoas doentes e afligidas com
toda especie de molestias, e com
a demonios e b espiritos imundos;
19 a Mt. 1:20.
20 a2:16.
21 aCordeiro de.
b .
cTrindade —,
o Pai.
d 1 8:10;
5:62.
 Arvore da Vida.
22 aAmor.
23 aAlegria.
24 a4:14–21.
25 a 1 8:19.
bAguas Vivas.
c2:9;
32:40–41;
4:28, 31.
26 a 1 11:16–33.
27 a 2 25:13.
b Mt. 11:10;
1 10:7–10;
2 31:4.
cBatismo, Batizar.
dPomba, Sinal da.
28 a138:25–26.
29 aApostolo.
30 aAnjos.
31 a5:15–20;
3:5–7.
 Diabo.
bEspirito —
Espiritos maus.
111:32–12:4 24
e o anjo falou e mostrou-me todas
essas coisas. E foram c curadas
pelo poder do Cordeiro de; e
os demonios e espiritos imundos
foram expulsos.
32 E aconteceu que o anjo me
falou novamente, dizendo: Olha!
E olhei e vi o Cordeiro de
ser levado pelo povo; sim, o Filho
do Eterno foi a julgado pelo
mundo; e vi e testifico.
33 E eu, , vi que ele foi levantado
na a cruz e b morto pelos
pecados do mundo.
34 E depois que ele foi morto,
vi as multidoes da Terra reunidas
para combater os apostolos do
Cordeiro, pois assim eram chamados
os doze pelo anjo do Senhor.
35 E a multidao da Terra estava
reunida; e vi que todos estavam
num grande e espacoso a edificio,
parecido com o edificio visto por
meu pai. E o anjo do Senhor falou-
me novamente, dizendo: Eis
o mundo e sua sabedoria; sim, eis
a casa de Israel, que se congregou
para combater os doze apostolos
do Cordeiro.
36 E aconteceu que vi e testifico
que o grande e espacoso edificio
era o a orgulho do mundo; e ele
caiu e sua queda foi muito grande.
E o anjo do Senhor falou-me novamente,
dizendo: Assim sera a destruicao
de todas as nacoes, tribos,
linguas e povos que combaterem
os doze apostolos do Cordeiro.
 12
 ve em visao a terra prometida;
a retidao, iniquidade e queda de seus
habitantes; a vinda do Cordeiro de
Deus no meio deles; como os Doze
Discipulos e os Doze Apostolos julgarao
Israel; o estado repugnante e
imundo daqueles que degeneram,
caindo na incredulidade. Aproximadamente
600–592
E aconteceu que o anjo me disse:
Olha e ve tua semente e tambem
a semente de teus irmaos. E
olhei e vi a a terra da promissao;
e vi multidoes de pessoas, sim, e
pareciam tao numerosas quanto
as areias do mar.
2 E aconteceu que vi multidoes
reunidas para batalhar umas contra
as outras; e vi a guerras e rumores
de guerras e grandes matancas
pela espada entre meu
povo.
3 E aconteceu que vi muitas geracoes
morrerem em guerras e
contendas na terra; e vi muitas
cidades, sim, tantas que nao as
contei.
4 E aconteceu que vi uma a nevoa
de b trevas sobre a face da
terra da promissao; e vi relampagos
e ouvi trovoes e terremotos
e toda especie de ruidos tumultuosos;
e vi que a terra e as
rochas se fenderam; e vi montanhas
desmoronando; e vi que
as planicies da terra estavam
31 cCurar, Curas.
32 a15:17–20.
33 a19:16–19;
3:9–10;
3 27:14.
 Cruz.
bExpiacao, Expiar.
35 a 1 8:26; 12:18.
36 aOrgulho.
12 1 aTerra da
Promissao.
2 a En. 1:24;8:7–8.
 Guerra.
4 a Hel. 14:20–28.
b 1 19:10.
25 112:5–17
rachadas e vi que muitas cidades
c afundaram; e vi que muitas foram
queimadas pelo fogo e vi
muitas que desmoronaram devido
a terremotos.
5 E aconteceu que depois de ver
essas coisas, notei que o a vapor de
escuridao desaparecia da face da
terra; e eis que vi multidoes que
nao haviam caido por causa dos
grandes e terriveis julgamentos
do Senhor.
6 E vi os ceus abrirem-se e o
a Cordeiro de descendo do
ceu; e desceu e mostrou-se a eles.
7 E tambem vi e testifico que o
Espirito Santo desceu sobre a doze
outros e eles foram ordenados por
Deus e escolhidos.
8 E o anjo falou-me, dizendo: Eis
os doze discipulos do Cordeiro,
que foram escolhidos para ministrar
entre tua semente.
9 E disse-me: Recordas-te dos
a doze apostolos do Cordeiro? Eis
que eles sao os que b julgarao as
doze tribos de Israel; portanto,
os doze ministros de tua semente
serao julgados por eles, pois sois
da casa de Israel.
10 E estes a doze ministros que tu
ves julgarao a tua semente. E eis
que sao justos para sempre, pois
por sua fe no Cordeiro de
suas b vestimentas sao branqueadas
em seu sangue.
11 E disse-me o anjo: Olha! E
olhei e vi a tres geracoes morrerem
em retidao; e suas vestimentas
eram brancas como o Cordeiro
de. E disse-me o anjo: Estes
sao os que foram branqueados no
sangue do Cordeiro, por causa de
sua fe nele.
12 E eu, , vi tambem muitos
da a quarta geracao que morreram
em retidao.
13 E aconteceu que vi as multidoes
da Terra reunidas.
14 E disse-me o anjo: Eis a tua
semente e tambem a semente de
teus irmaos.
15 E aconteceu que olhei e vi o
povo de minha semente reunido
em multidoes a contra a semente
de meus irmaos; e estavam reunidos
para batalhar.
16 E o anjo falou-me, dizendo:
Eis a fonte de agua a suja que teu
pai viu; sim, o b rio do qual ele
falou; e suas profundezas sao as
profundezas do c inferno.
17 E as a nevoas de escuridao sao
as tentacoes do diabo que b cegam
os olhos e endurecem o coracao
dos filhos dos homens, conduzindo-
os a c caminhos espacosos para
que perecam e se percam.
4 c 3 8:14.
5 a 3 8:20; 10:9.
6 a 2 26:1, 9;
3 11:3–17.
7 a 3 12:1; 19:12–13.
9 a6:13.
b Mt. 19:28;
29:12.
 Juizo Final.
10 a 3 27:27;
Morm. 3:18–19.
b Apoc. 7:14;
5:21–27; 13:11–13;
3 27:19–20.
11 a 2 26:9–10;
3 27:30–32.
12 a 45:10–12;
Hel. 13:5, 9–10;
3 27:32;
4 1:14–27.
15 a6.
16 aImundicie,
Imundo.
b 1 8:13; 15:26–29.
cInferno.
17 a 1 8:23; 15:24;
10:20–32.
bApostasia.
c Mt. 7:13–14.
112:18–13:5 26
18 E o grande e espacoso a edificio
que teu pai viu sao as b fantasias
vas e o c orgulho dos filhos
dos homens. E um grande e terrivel
d abismo separa-os; sim, a
palavra da e justica do Eterno
e do Messias, que e o Cordeiro
de, de quem o Espirito
Santo testifica desde o principio
do mundo ate agora, e de agora
para sempre.
19 E enquanto o anjo dizia estas
palavras, olhei e vi que a semente
de meus irmaos combatia a minha
semente, de acordo com a palavra
do anjo; e devido ao orgulho de
minha semente e as a tentacoes do
diabo, vi que a semente de meus
irmaos b venceu o povo da minha
semente.
20 E aconteceu que olhei e vi que
a semente de meus irmaos havia
vencido a minha semente; e espalharam-
se em multidoes pela
face da terra.
21 E vi-os reunidos em multidoes;
e vi a guerras e rumores de
guerras entre eles; e em guerras
e rumores de guerras, vi muitas
geracoes morrerem.
22 E disse-me o anjo: Eis que
estes a degenerarao, caindo na incredulidade.
23 E aconteceu que vi que depois
de haverem degenerado, caindo
na incredulidade, tornaram-se um
povo a escuro, b sujo e repulsivo,
cheio de c preguica e todo tipo de
abominacoes.
 13
 ve em visao: A igreja do diabo
estabelecida entre os gentios, a descoberta
e colonizacao da America, a
perda de muitas partes claras e preciosas
da Biblia, o estado resultante
da apostasia dos gentios, a restauracao
do evangelho, o aparecimento de
escrituras dos ultimos dias e a edificacao
de Siao. Aproximadamente
600–592
E aconteceu que o anjo me falou,
dizendo: Olha! E olhei e vi muitas
nacoes e reinos.
2 E disse-me o anjo: Que ves tu?
E eu respondi: Vejo muitas nacoes
e reinos.
3 E disse-me o anjo: Estas sao
as nacoes e os reinos dos gentios.
4 E aconteceu que vi entre as
nacoes dos a gentios a formacao
de uma b grande igreja.
5 E disse-me o anjo: Ve a formacao
de uma igreja que e a mais
abominavel de todas as igrejas,
que a mata os santos de, sim,
tortura-os e oprime-os e subjugaos
com um b jugo de ferro e leva-os
ao cativeiro.
18 a 1 8:26; 11:35–36.
b7:24.
cOrgulho.
d16:26;
1 15:28–30.
eJustica.
19 aTentacao, Tentar.
b Jar. 1:10;
PMorm. 1:1–2.
21 a8:8;
Moro. 1:2.
 Guerra.
22 a 1 15:13;
2 26:15.
23 a 2 26:33.
b 2 5:20–25.
cOciosidade,
Ocioso.
13 4 aGentios.
b 1 13:26, 34;
14:3, 9–17.
5 a Apoc. 17:3–6;
1 14:13.
b28:10–14.
27 113:6–20
6 E aconteceu que vi essa a grande
e abominavel igreja; e vi que o
b diabo era o seu fundador.
7 E vi tambem a ouro e prata e
sedas e escarlatas e linho finamente
tecido e toda especie de
vestimentas preciosas; e vi muitas
meretrizes.
8 E falou-me o anjo, dizendo: Eis
que o ouro e a prata e as sedas e
as escarlatas e o linho finamente
tecido e as vestimentas preciosas
e as meretrizes sao os a desejos
dessa grande e abominavel igreja.
9 E tambem, pelo louvor do
mundo, a destroem os santos de
Deus e tambem os escravizam.
10 E aconteceu que olhei e vi
muitas aguas; e elas separavam
os gentios da semente de meus
irmaos.
11 E aconteceu que o anjo me
disse: Eis que a ira de esta
sobre a semente de teus irmaos.
12 E olhei e vi entre os gentios
um homem que estava separado
da semente de meus irmaos pelas
muitas aguas; e vi que o a Espirito
de desceu e inspirou o homem;
e indo esse homem pelas
muitas aguas, chegou ate a semente
de meus irmaos que estava na
terra da promissao.
13 E aconteceu que vi o Espirito
de inspirar outros gentios; e
eles sairam do cativeiro, atravessando
as muitas aguas.
14 E aconteceu que vi muitas
a multidoes de gentios na b terra da
promissao e vi que a ira de
estava sobre a semente de meus
irmaos; e eles foram c dispersos
pelos gentios e foram feridos.
15 E vi que o Espirito do Senhor
estava sobre os gentios e eles prosperaram
e receberam a a terra por
heranca; e vi que eram brancos,
muito b belos e formosos, como
era meu povo antes de ser c exterminado.
16 E aconteceu que eu, , vi
que os gentios que haviam saido
do cativeiro humilharam-se diante
do Senhor; e o poder do Senhor
estava com a eles.
17 E eu vi que as patrias-maes
dos gentios estavam reunidas sobre
as aguas e tambem sobre a
terra, para batalhar contra eles.
18 E vi que o poder de estava
com eles, e tambem que a ira de
Deus estava sobre todos os que se
achavam reunidos para batalhar
contra eles.
19 E eu, , vi que os gentios
que haviam saido do cativeiro
foram a libertados das maos de
todas as outras nacoes, pelo poder
de.
20 E aconteceu que eu, , vi
6 a88:94.
 Diabo — Igreja do
diabo.
b 1 22:22–23.
7 a8:36–38.
8 a Apoc. 18:10–24;
Morm. 8:35–38.
9 a Apoc. 13:4–7.
12 aInspiracao,
Inspirar.
14 a 2 1:11;
Morm. 5:19–20.
bTerra da
Promissao.
c 1 22:7–8.
 Israel — Dispersao
de Israel.
15 a 2 10:19.
b 2 5:21.
c6:17–22.
16 a101:80.
19 a 2 10:10–14;
3 21:4;
Et. 2:12.
113:21–29 28
que eles prosperaram na terra; e
vi um a livro que era levado entre
eles.
21 E perguntou-me o anjo: Sabes
o significado do livro?
22 E eu respondi: Nao sei.
23 E ele disse: Eis que provem
da boca de um judeu. E eu, ,
vi o livro. E disse-me o anjo: O
a livro que ves e um b registro dos
c judeus, que contem os convenios
feitos pelo Senhor com a casa de
Israel; e contem tambem muitas
das profecias dos santos s;
e e um registro semelhante as gravacoes
encontradas nas d placas de
latao, so que em menor numero;
nao obstante, contem os convenios
do Senhor com a casa de Israel,
sendo, portanto, de grande
valor para os gentios.
24 E disse-me o anjo do Senhor:
Viste que o livro procedeu da boca
de um judeu; e ao proceder da
boca de um judeu, continha a plenitude
do evangelho do Senhor,
de quem os doze apostolos testificam;
e eles testificam de acordo
com a verdade que esta no Cordeiro
de.
25 Estas coisas, portanto, sao
transmitidas dos a judeus aos b gentios,
em pureza, segundo a verdade
que esta em.
26 E depois de transmitidas dos
judeus a aos gentios pela mao dos
doze apostolos do Cordeiro, ves a
formacao daquela b grande e abominavel
c igreja que e mais abominavel
que todas as outras igrejas;
pois eis que d tiraram do evangelho
do Cordeiro muitas partes que
sao e claras e sumamente preciosas;
e tambem muitos convenios do
Senhor foram tirados.
27 E fizeram tudo isso a fim de
perverterem os caminhos retos
do Senhor, a fim de cegarem os
olhos e endurecerem o coracao
dos filhos dos homens.
28 Ves, portanto, que depois de
haver o livro passado pelas maos
da grande e abominavel igreja,
foram suprimidas muitas coisas
claras e preciosas do livro, que e
o livro do Cordeiro de.
29 E depois que essas coisas claras
e preciosas foram suprimidas,
ele propagou-se por todas as nacoes
dos gentios; e depois de terse
propagado por todas as nacoes
dos gentios, sim, mesmo do outro
lado das muitas aguas que viste
com os gentios que sairam do cativeiro,
ves que — por causa das
muitas coisas claras e preciosas
que foram suprimidas do livro,
que eram claras ao entendimento
dos filhos dos homens segundo
a clareza que existe no Cordeiro
de — por causa dessas
coisas que foram suprimidas do
20 a 1 14:23.
23 a 1 13:38;
2 29:4–12.
bEscrituras.
c 2 3:12.
d 1 5:10–13.
25 a 2 29:4–6;
3:16.
 Ju
bGentios.
26 a Mt. 21:43.
b 1 13:4–6; 14:3, 9–17.
cApostasia —
Apostasia da igreja
crista primitiva.
d8:33;
1:41.
e 1 14:20–26;
RF 1:8.
29 113:30–37
evangelho do Cordeiro, um grande
numero tropeca, sim, de tal
maneira que Satanas tem grande
poder sobre eles.
30 Ves, nao obstante, os gentios
que sairam do cativeiro e que foram
elevados pelo poder de
acima de todas as outras nacoes,
na face da terra, que e uma terra
escolhida acima de todas as
outras terras, que e a terra que o
Senhor prometeu a teu pai,
por convenio, que seria a a terra
de heranca de seus descendentes;
ves, portanto, que o Senhor
nao permitira que os gentios destruam
completamente a b mescla
de tua semente que esta entre os
teus irmaos.
31 Nem permitira ele que os gentios
a destruam a semente de teus
irmaos.
32 Tampouco permitira o Senhor
Deus que os gentios permanecam
para sempre naquele horrivel estado
de cegueira, no qual tu ves
que estao, devido as passagens
claras e preciosas do evangelho
do Cordeiro que foram suprimidas
por aquela a igreja abominavel,
cuja formacao tu viste.
33 Diz, portanto, o Cordeiro de
Deus: Serei misericordioso para
com os gentios, visitando os remanescentes
da casa de Israel com
grande julgamento.
34 E aconteceu que o anjo do Senhor
me falou, dizendo: Eis que,
diz o Cordeiro de, depois de
visitar os a remanescentes da casa
de Israel — e esses remanescentes
de quem falo sao a semente
de teu pai — portanto, depois de
visita-los com julgamento e ferilos
pela mao dos gentios; e depois
que os gentios b tropecarem muito
por causa das partes claras e preciosas
do c evangelho do Cordeiro,
as quais foram retidas por aquela
igreja abominavel que e a mae das
meretrizes, diz o Cordeiro — serei
misericordioso para com os gentios,
naquele dia, tanto que lhes
d trarei pelo meu proprio poder
muito do meu evangelho, que sera
claro e precioso, diz o Cordeiro.
35 Pois eis que, diz o Cordeiro:
Eu me manifestarei a tua semente,
de modo que ela escrevera muitas
coisas que lhe ensinarei, as quais
serao claras e preciosas; e depois
que tua semente for destruida e
degenerar, caindo na incredulidade,
assim como a semente de teus
irmaos, eis que a estas coisas serao
escondidas, para serem reveladas
aos gentios pelo dom e poder do
Cordeiro.
36 E nelas sera escrito o meu
a evangelho, diz o Cordeiro, e minha
b rocha e minha salvacao.
37 E a abencoados os que
30 aTerra da
Promissao.
b 45:10–14.
31 a 2 4:7; 10:18–19;
3:5–9;
Hel. 15:12;
3 16:8–9;
Morm. 5:20–21.
32 aDiabo — Igreja do
diabo.
34 aJose, Filho de Jaco.
b 1 14:1–3;
2 26:20.
cEvangelho.
d10:62.
 Restauracao do
Evangelho.
35 a 2 27:6; 29:1–2.
 Livro de .
36 a 3 27:13–21.
b Hel. 5:12;
3 11:38–39.
 Rocha.
37 a21:9.
113:38–42 30
procurarem estabelecer a minha
b Siao naquele dia, pois terao o
c dom e o poder do Espirito Santo;
e se d perseverarem ate o fim, serao
levantados no ultimo dia e serao
salvos no e reino eterno do Cordeiro;
e aqueles que f proclamarem a
paz, sim, novas de grande alegria,
quao belos serao sobre os montes!
38 E aconteceu que vi o remanescente
da semente de meus irmaos;
e tambem o a livro do Cordeiro
de que procedera da boca
do judeu e que veio dos gentios
b para o remanescente da semente
de meus irmaos.
39 E depois de haver chegado
a eles, vi outros a livros surgirem
pelo poder do Cordeiro, trazidos
a eles pelos gentios, para b convencer
os gentios e os remanescentes
da semente de meus irmaos
e tambem os judeus que estavam
dispersos por toda a face da Terra,
de que os registros dos s e
dos doze apostolos do Cordeiro
sao c verdadeiros.
40 E falou-me o anjo, dizendo:
Estes a ultimos registros que viste
entre os gentios b confirmarao a
verdade dos c primeiros, que sao
dos doze apostolos do Cordeiro,
e divulgarao as coisas claras
e preciosas que deles foram suprimidas;
e mostrarao a todas as
tribos, linguas e povos que o Cordeiro
de e o Filho do Pai
Eterno e o d Salvador do mundo;
e que todos os homens devem vir
a ele, pois do contrario nao poderao
ser salvos.
41 E devem vir de acordo com
as palavras proferidas pela boca
do Cordeiro; e as palavras do Cordeiro
tornar-se-ao conhecidas nos
registros de tua semente, assim
como nos registros dos doze apostolos
do Cordeiro; portanto, ambos
serao reunidos a num so; porque
ha b um e um c Pastor
sobre toda a Terra.
42 E chegara o tempo em que ele
se manifestara a todas as nacoes,
tanto aos a judeus como aos gentios;
e depois de haver-se manifestado
aos judeus e tambem aos
gentios, ele manifestar-se-a aos
gentios e tambem aos judeus; e
os b ultimos serao os primeiros e
os c primeiros serao os ultimos.
 14
Um anjo fala a  das bencaos e
maldicoes que cairao sobre os gentios
— Existem apenas duas igrejas:
37 bSiao.
cDom do Espirito
Santo.
d 3 27:16.
 Perseverar.
eGloria Celestial.
f Isa. 52:7;
15:14–18;
3 20:40.
38 a 1 13:23;
2 29:4–6.
b5:15.
39 aEscrituras —
Profecias a respeito de
escrituras futuras.
b37:15–20;
2 3:11–12.
c 1 14:30.
40 a 2 26:16–17; 29:12.
 Livro de .
b7:8–9.
cBiblia.
d Ver pagina de rosto do
Livro de .
1:6.
41 a37:17.
b  6:4;
Jo. 17:21–23;
2 31:21.
cBom Pastor.
42 a90:8–9; 107:33;
112:4.
b 5:63.
c13:30;
1 15:13–20.
31 114:1–7
a Igreja do Cordeiro de e a igreja
do diabo — Os santos de
em todas as nacoes sao perseguidos
pela grande e abominavel igreja —
O Apostolo Joao escrevera sobre o
fim do mundo. Aproximadamente
600–592
E acontecera que se os a gentios
derem ouvidos ao Cordeiro de
Deus no dia em que ele se manifestar
a eles em palavras e tambem
em b poder, verdadeiramente,
para remover-lhes as c pedras de
tropeco —
2 E nao endurecerem o coracao
contra o Cordeiro de, serao
a contados com a semente de teu
pai; sim, serao contados com a
casa de Israel; e serao um povo
b abencoado para sempre na terra
da promissao; nao mais serao escravizados.
E a casa de Israel nao
sera mais confundida.
3 E aquele grande a abismo que
foi cavado para eles por aquela
grande e abominavel igreja,
fundada pelo diabo e seus filhos
a fim de que ele pudesse levar
para o inferno as almas dos homens
— sim, o grande abismo
que foi cavado para a destruicao
dos homens encher-se-a com
aqueles que o cavaram, para sua
completa destruicao, diz o Cordeiro
de; nao a destruicao da
alma, a menos que isso signifique
ser lancada naquele b inferno que
nao tem fim.
4 Pois eis que isto e segundo
o cativeiro do diabo e tambem
segundo a justica de para
com todos os que cometerem
iniquidades e abominacoes perante
ele.
5 E aconteceu que o anjo falou a
mim, , dizendo: Viste que, se
os gentios se arrependerem, sera
bom para eles; e conheces tambem
os convenios do Senhor com
a casa de Israel; e ouviste tambem
que aquele que nao se a arrepender
perecera.
6 Portanto, a ai dos gentios, se
endurecerem o coracao contra o
Cordeiro de!
7 Pois vem o tempo, diz o Cordeiro
de, em que farei uma
a obra grande e maravilhosa entre
os filhos dos homens, uma obra
que sera eterna, seja para um fim
ou para outro — seja para converte-
los a paz e a b vida eterna,
ou para entrega-los a dureza de
seu coracao e a cegueira de sua
mente, ate serem levados ao cativeiro
e tambem a destruicao, tanto
fisica como espiritual, segundo o
14 1 a 3 16:6–13.
 Gentios.
b 1 Tess. 1:5;
1 14:14;
6:2–3.
c Isa. 57:14;
1 13:29, 34;
2 26:20.
2 a Gal. 3:7, 29;
2 10:18–19;
3 16:13; 21:6, 22;
2:9–11.
b 2 6:12; 10:8–14;
3 16:6–7; 20:27.
3 a 1 22:14;
109:25.
bCondenacao,
Condenar;
Inferno.
5 aArrepender-se,
Arrependimento.
6 a 2 28:32.
7 a Isa. 29:14;
1 22:8;
2 27:26; 29:1–2;
4:1.
 Restauracao do
Evangelho.
bVida eterna.
114:8–17 32
c cativeiro do diabo, do qual tenho
falado.
8 E aconteceu que apos ter dito
estas coisas, o anjo disse-me: Lembras-
te dos a convenios do Pai com
a casa de Israel? Respondi: Sim.
9 E aconteceu que me disse: Olha
e ve aquela grande e abominavel
igreja, que e a mae de abominacoes,
cujo fundador e o a diabo.
10 E disse-me ele: Eis que nao ha
mais do que a duas igrejas; uma e
a igreja do Cordeiro de e a
b outra, a igreja do diabo; portanto,
quem nao pertence a igreja do
Cordeiro de faz parte daquela
grande igreja, que e a mae de
abominacoes; e ela e a c prostituta
de toda a Terra.
11 E aconteceu que olhei e vi a
prostituta de toda a Terra, que se
assentava sobre muitas a aguas; e
b tinha dominio sobre toda a Terra,
entre todas as nacoes, tribos,
linguas e povos.
12 E aconteceu que vi a igreja
do Cordeiro de e seu numero
era a pequeno, por causa das
iniquidades e abominacoes da
prostituta que se assentava sobre
muitas aguas; nao obstante, vi que
a igreja do Cordeiro, que eram os
santos de, estava tambem
sobre b toda a face da Terra; e seu
dominio sobre a face da Terra era
pequeno, devido a iniquidade da
grande prostituta que eu vi.
13 E aconteceu ter eu visto que a
grande mae de abominacoes congregou
multidoes na face de toda
a Terra, entre todas as nacoes dos
gentios, para a guerrear o Cordeiro
de.
14 E aconteceu que eu, , vi
o poder do Cordeiro de que
descia sobre os santos da igreja do
Cordeiro e sobre o povo do convenio
do Senhor, que estava disperso
sobre toda a face da Terra;
e estavam armados com retidao e
com o a poder de, em grande
gloria.
15 E aconteceu ter eu visto que a
ira de se havia a derramado
sobre aquela grande e abominavel
igreja, de modo que havia guerras
e rumores de guerras entre todas
as b nacoes e tribos da Terra.
16 E quando comecaram as guerras
e rumores de a guerras em todas
as nacoes que pertenciam a
mae de abominacoes, o anjo faloume,
dizendo: Eis que a ira de
esta sobre a mae de meretrizes; e
eis que ves todas estas coisas —
17 E quando chegar o a dia em
que a b ira de for derramada
sobre a mae de meretrizes, que e
7 c 2 2:26–29;
12:9–11.
8 aConvenio
Abraamico.
9 a 1 15:35;
1:35.
 Diabo.
10 a 1 22:23.
b 1 13:4–6, 26.
c Apoc. 17:5, 15;
2 10:16.
11 a51:13;
Apoc. 17:15.
b35:11.
12 a Mt. 7:14;
3 14:14;
138:26.
b90:11.
13 a Apoc. 17:1–6; 18:24;
1 13:5;
123:7–8.
14 a 6:2;
38:32–38.
15 a1:13–14.
b13:8;
87:6.
16 a 1 22:13–14;
Morm. 8:30.
17 aUltimos Dias.
b 1 22:15–16.
33 114:18–30
a grande e abominavel igreja de
toda a Terra, cujo fundador e o
diabo, entao, naquele dia, a c obra
do Pai comecara, preparando o
caminho para o cumprimento dos
d convenios feitos com seu povo,
que e da casa de Israel.
18 E aconteceu que o anjo me
falou, dizendo: Olha!
19 E olhei e vi um homem que
estava vestido com um manto
branco.
20 E disse-me o anjo: Eis a um
dos doze apostolos do Cordeiro.
21 Eis que ele vera e escrevera o
restante destas coisas; sim, e tambem
muitas coisas ja passadas.
22 E ele escrevera tambem sobre
o fim do mundo.
23 Portanto, as coisas que ele escrever
sao justas e verdadeiras; e
eis que estao escritas no a livro que
viste saindo da boca do judeu; e
quando sairam da boca do judeu,
ou quando o livro saiu da boca do
judeu, as coisas nele escritas eram
claras e puras e muito b preciosas e
de facil compreensao para todos
os homens.
24 E eis que as coisas que esse
a apostolo do Cordeiro escrevera
sao muitas coisas que viste; e eis
que veras as restantes.
25 Mas as coisas que vires de
agora em diante, nao escreveras;
pois o Senhor ordenou ao
apostolo do Cordeiro de que
as a escrevesse.
26 E tem havido tambem outros
a quem o Senhor mostrou todas
as coisas e eles escreveram-nas;
e elas estao a seladas para serem
reveladas em sua pureza a casa
de Israel, no devido tempo do
Senhor, de acordo com a verdade
que esta no Cordeiro.
27 E eu, , ouvi e testifico que
o nome do apostolo do Cordeiro
era a Joao, segundo a palavra do
anjo.
28 E eis que eu, , fui proibido
de escrever o restante das coisas
que vi e ouvi; por conseguinte, o
que escrevi me e suficiente; e eu
escrevi apenas uma pequena parte
das coisas que vi.
29 E testifico que vi as coisas que
meu a pai viu; e o anjo do Senhor
deu-mas a conhecer.
30 E agora termino de falar sobre
as coisas que vi enquanto estava
arrebatado no Espirito; e se todas
as coisas que vi nao estao escritas,
as que escrevi sao a verdadeiras. E
assim e..
 15
A semente de Lei recebera dos gentios
o evangelho nos ultimos dias —
A coligacao de Israel e comparada a
uma oliveira cujos ramos naturais
17 c 3 21:7, 20–29.
 Restauracao do
Evangelho.
d8:21, 41.
 Convenio
Abraamico.
20 a Apoc. 1:1–3;
1 14:27.
23 a 1 13:20–24;
Morm. 8:33.
b 1 13:28–32.
24 a4:16.
25 a20:30–31;
Apoc. 1:19.
26 a 2 27:6–23;
Et. 3:21–27; 4:4–7;
35:18;
JS—H 1:65.
27 a Apoc. 1:1–3.
29 a 1 8.
30 a 2 33:10–14.
115:1–13 34
serao enxertados novamente —
interpreta a visao da arvore da vida e
fala da justica de em separar os
iniquos dos justos. Aproximadamente
600–592
E aconteceu que depois de haver
sido arrebatado no Espirito e
visto todas essas coisas, eu, ,
voltei a tenda de meu pai.
2 E aconteceu que vi meus irmaos
e eles discutiam entre si
quanto as coisas que meu pai lhes
dissera.
3 Pois ele verdadeiramente lhes
dissera muitas coisas grandiosas
que eram de dificil a compreensao,
a menos que se perguntasse ao
Senhor; e como eram duros de coracao,
nao procuravam o Senhor
como deviam.
4 E entao eu, , fiquei pesaroso
com a dureza de seu coracao e
tambem por causa das coisas que
tinha visto e sabia que haviam de
acontecer inevitavelmente, por
causa da grande iniquidade dos
filhos dos homens.
5 E aconteceu que fiquei abatido
por causa de minhas a aflicoes,
pois considerava-as maiores que
quaisquer outras, por causa da
b destruicao de meu povo; pois eu
vira a sua queda.
6 E aconteceu que depois de haver
recuperado as a forcas, falei a
meus irmaos, perguntando-lhes
o motivo das discussoes.
7 E eles responderam: Eis que
nao podemos compreender as palavras
de nosso pai concernentes
aos ramos naturais da oliveira e
tambem aos gentios.
8 E disse-lhes eu: Haveis a perguntado
ao Senhor?
9 E eles responderam: Nao perguntamos,
porque o Senhor nao
nos da a conhecer essas coisas.
10 Eis que eu lhes disse: Por que
nao guardais os mandamentos do
Senhor? Quereis perecer por causa
da a dureza de vosso coracao?
11 Nao vos lembrais das coisas
que o Senhor disse? — Se nao endurecerdes
vosso coracao e me
a pedirdes com fe, acreditando que
recebereis, guardando diligentemente
os meus mandamentos,
certamente estas coisas vos serao
dadas a conhecer.
12 Eis que vos digo que a casa
de Israel foi comparada a uma
oliveira pelo Espirito do Senhor
que estava em nosso pai; e eis que
nao fomos nos desmembrados da
casa de Israel e nao somos nos um
a ramo da casa de Israel?
13 E agora, o que nosso pai quer
dizer sobre o enxerto dos ramos
naturais por meio da plenitude
dos gentios e que, nos ultimos
dias, quando nossos descendentes
15 3 a 12:10–12;
12:9–11.
5 aAdversidade.
b En. 1:13;
Morm. 6:1.
6 a1:10;
JS—H 1:20, 48.
8 a 26:13;
40:3.
 Oracao.
10 aApostasia.
11 a1:5–6;
En. 1:15;
Moro. 7:26;
18:18.
 Pedir.
12 a49:22–26;
1 10:12–14; 19:24.
 Lei, Pai de .
35 115:14–20
tiverem a degenerado, caindo na
incredulidade, sim, pelo espaco
de muitos anos e por muitas geracoes
depois que o b Messias se
manifestar em pessoa aos filhos
dos homens, entao a plenitude
do c evangelho do Messias chegara
aos d gentios; e dos gentios, aos
remanescentes de nossos descendentes
—
14 E naquele dia os remanescentes
da nossa a semente virao a
saber que sao da casa de Israel e
que sao o povo do b convenio do
Senhor; e entao saberao e chegarao
ao c conhecimento dos seus
antepassados, e tambem ao conhecimento
do Redentor e do evangelho
que foi por ele ministrado
a seus pais. Portanto, virao a conhecer
seu Redentor e os pontos
essenciais de sua doutrina, para
que saibam como chegar a ele e
ser salvos.
15 E entao, naquele dia, nao se
regozijarao e nao darao gracas
ao seu eterno, sua a rocha e
sua salvacao? Sim, naquele dia
nao receberao vigor e alimento
da verdadeira b videira? Sim, nao
virao eles para o verdadeiro rebanho
de?
16 Eis que vos digo: Sim; eles serao
lembrados outra vez pela casa
de Israel; serao a enxertados, sendo
um ramo natural da oliveira, na
oliveira verdadeira.
17 E isto e o que nosso pai quer
dizer; e ele quer dizer que isto nao
acontecera senao depois de haverem
sido dispersos pelos gentios;
e ele quer dizer que isto se dara
por meio dos gentios, para que o
Senhor mostre aos gentios o seu
poder; porquanto sera a rejeitado
pelos judeus, ou seja, pela casa
de Israel.
18 Nosso pai nao falou, portanto,
apenas de nossos descendentes,
mas tambem de toda a casa de Israel,
indicando o convenio que haveria
de ser cumprido nos ultimos
dias, convenio esse que o Senhor
fez com nosso pai Abraao, dizendo:
Em tua a semente serao benditas
todas as familias da Terra.
19 E aconteceu que eu, , falei-
lhes muito sobre estas coisas;
sim, falei-lhes sobre a a restauracao
dos judeus nos ultimos dias.
20 E repeti-lhes as palavras de
a Isaias, que falou sobre a restauracao
dos judeus, ou seja, da
casa de Israel; e depois de sua
restauracao, nao serao mais confundidos
nem dispersos. E aconteceu
que disse muitas palavras
a meus irmaos, de modo que se
13 a 1 12:22–23;
2 26:15.
bMessias.
cEvangelho.
d 1 13:42; 22:5–10;
14:10.
 Gentios.
14 a 2 10:2;
3 5:21–26; 21:4–7.
bConvenio
Abraamico.
c 2 3:12; 30:5;
Morm. 7:1, 9–10;
3:16–20. Ver
tambem
pagina de rosto do
Livro de .
15 aRocha.
b49:11;
Jo. 15:1.
16 a 5:60–68.
17 aCrucificacao.
18 a12:1–3;
2:6–11.
19 a 1 19:15.
 Israel — Coligacao
de Israel.
20 a 1 19:23.
115:21–33 36
tranquilizaram e b humilharam-se
perante o Senhor.
21 E aconteceu que me falaram
novamente, dizendo: O que significa
isso que nosso pai viu num
sonho? O que significa a a arvore
que ele viu?
22 E disse-lhes: Era uma representacao
da a arvore da vida.
23 E disseram-me: O que significa
a a barra de ferro que nosso pai
viu, que levava a arvore?
24 E eu disse-lhes que era a a palavra
de; e todos os que dessem
ouvidos a palavra de e
a ela se b apegassem, jamais pereceriam;
nem as c tentacoes nem os
d dardos inflamados do e adversario
poderiam domina-los ate a cegueira,
para leva-los a destruicao.
25 Portanto, eu, , exortei-os
a a darem ouvidos a palavra do
Senhor; sim, exortei-os com toda
a energia de minha alma e com
todas as faculdades que possuia, a
darem ouvidos a palavra de
e a lembrarem-se de guardar seus
mandamentos, sempre, em todas
as coisas.
26 E disseram-me: O que significa
o a rio de agua que nosso
pai viu?
27 E respondi-lhes que a a agua
que meu pai viu era b imundicie;
e sua mente estava tao absorvida
com outras coisas, que nao observou
a imundicie da agua.
28 E disse-lhes que era um horrivel
a abismo que separava os iniquos
da arvore da vida e tambem
dos santos de.
29 E disse-lhes que era uma representacao
daquele horrivel a inferno
que o anjo me dissera estar
preparado para os iniquos.
30 E disse-lhes que nosso pai
tambem viu que a a justica de
separava os iniquos dos justos; e
que seu resplendor era como uma
chama de fogo que sobe eternamente
para e nao tem fim.
31 E disseram-me: Significa isso
o tormento do corpo nos dias de
a provacao, ou significa o estado
final da alma depois da b morte do
corpo fisico, ou refere-se as coisas
que sao terrenas?
32 E aconteceu que eu lhes disse
que era uma representacao tanto
de coisas fisicas como espirituais;
pois chegaria o dia em que
seriam julgados por suas a obras,
sim, mesmo as obras feitas pelo
corpo fisico nos seus dias de provacao.
33 Se a morrerem, portanto, em
iniquidade, serao tambem b rejeitados
quanto as coisas espirituais
20 b 1 16:5, 24, 39.
21 a 1 8:10–12.
22 a 1 11:4, 25;
3:9.
23 a 1 8:19–24.
24 aPalavra de.
b 1 8:30;
2 31:20.
c 1 8:23.
 Tentacao, Tentar.
d6:16;
3:8; 27:17.
eDiabo.
25 a11:2; 32:4;
84:43–44.
26 a 1 8:13.
27 a 1 12:16.
bImundicie,
Imundo.
28 a16:26; 1 12:18;
2 1:13.
29 aInferno.
30 aJustica.
31 a 12:24; 42:10;
Hel. 13:38.
b 40:6, 11–14.
32 aObras.
33 a 15:26;
Moro. 10:26.
b 12:12–16; 40:26.
37 115:34–16:3
que se referem a retidao; portanto,
deverao ser levados perante
Deus para serem c julgados por
suas d obras; e se suas obras tiverem
sido imundas, eles serao
e imundos; e se forem imundos,
nao poderao f habitar o reino de
Deus; se o habitassem, o reino de
Deus seria tambem imundo.
34 Mas eis que eu vos digo que
o reino de nao e a imundo e
que nenhuma coisa impura pode
entrar no reino de; e, portanto,
necessario que haja um lugar
de imundicie preparado para o
que e imundo.
35 E ha um lugar preparado,
sim, aquele horrivel a inferno
do qual falei, cujo fundador e o
b diabo. Portanto, o estado final
da alma dos homens e habitar
o reino de ou ser lancada
fora por causa da c justica da qual
falei.
36 Os iniquos, portanto, serao
apartados dos justos e tambem
daquela a arvore da vida, cujo fruto
e mais precioso e mais b desejavel
que todos os frutos; sim, e
a c maior de todas as d dadivas de
 E assim falei a meus irmaos.
Amem.
 16
Os iniquos consideram a verdade
dura — Os filhos de Lei casam-se
com as filhas de Ismael — A Liahona
guia-lhes o curso no deserto —
Mensagens do Senhor sao escritas
na Liahona de tempos em tempos —
Ismael morre; sua familia murmura
por causa das aflicoes. Aproximadamente
600–592
E aconteceu que apos ter eu,
, acabado de falar a meus irmaos,
eis que eles me disseram:
Tu nos tens declarado coisas duras,
mais do que somos capazes
de suportar.
2 E aconteceu que eu lhes disse
que sabia haver falado coisas duras
contra os iniquos, de acordo
com a verdade; e justifiquei os
justos e testifiquei que eles seriam
exaltados no ultimo dia; e os
a culpados consideram, portanto,
a b verdade dura, porque c penetralhes
ate o amago.
3 E agora, meus irmaos, se fosseis
justos e estivesseis dispostos
a ouvir a verdade e a segui-la, a
fim de a andar retamente diante
de, nao irieis murmurar
por causa da verdade e afirmar:
Tu dizes coisas duras contra nos.
33 cJuizo Final.
d 3 27:23–27.
e 2 9:16;
88:35.
f15; 24:3–4;
11:37;
76:50–70;
6:57.
34 aImundicie,
Imundo.
35 a 2 9:19;
26:27.
 Inferno.
b 1 14:9;
1:35.
cJustica.
36 a2:9;
2 2:15.
b 1 8:10–12;
32:42.
c6:13.
d14:7.
 Vida eterna.
16 2 a3:20;
2 33:5;
En. 1:23;
Hel. 14:10.
 Culpa.
b15:10;
2 1:26; 9:40;
Hel. 13:24–26.
c At. 5:33;
13:7.
3 a5:21.
 Andar, Andar com

116:4–17 38
4 E aconteceu que eu, , com
toda a diligencia exortei meus
irmaos a guardarem os mandamentos
do Senhor.
5 E aconteceu que eles se a humilharam
diante do Senhor, de modo
que me alegrei e tive grande esperanca
de que viessem a seguir
os caminhos da retidao.
6 Ora, todas essas coisas foram
ditas e feitas enquanto meu pai
vivia numa tenda, no vale que ele
chamara Lemuel.
7 E aconteceu que eu, , tomei
para a esposa uma das b filhas
de Ismael; e meus irmaos tambem
tomaram para esposas as filhas
de Ismael; e c Zora tambem tomou
para esposa a filha mais velha de
Ismael.
8 E assim cumpriu meu pai todos
os mandamentos que o Senhor
lhe dera. E eu, , tambem
fui extremamente abencoado pelo
Senhor.
9 E aconteceu que durante a noite
a voz do Senhor falou a meu
pai e ordenou-lhe que, no dia seguinte,
prosseguisse viagem pelo
deserto.
10 E aconteceu que meu pai se
levantou pela manha e, saindo a
porta da tenda, notou, com grande
espanto, que havia no chao
uma a esfera esmeradamente trabalhada;
e era feita de latao puro.
E no seu interior havia duas agulhas;
e uma delas indicava-nos o
caminho a seguir no deserto.
11 E aconteceu que reunimos
todas as coisas que deveriamos
levar para o deserto e todo o restante
das provisoes que o Senhor
nos dera; e juntamos sementes de
toda especie a fim de levarmos
para o deserto.
12 E aconteceu que tomamos
nossas tendas e partimos para o
deserto, atravessando o rio Lama.
13 E aconteceu que viajamos
pelo espaco de quatro dias, na
direcao aproximada sul-sudeste;
e novamente armamos nossas
tendas e demos ao lugar o nome
de Sazer.
14 E aconteceu que tomamos
nossos arcos e nossas flechas e
saimos pelo deserto, a procura de
caca para nossas familias; e depois
de havermos obtido a caca,
voltamos outra vez para junto de
nossas familias no deserto, no lugar
chamado Sazer. E saimos novamente
pelo deserto, seguindo
na mesma direcao, mantendo-nos
nas partes mais ferteis do deserto,
que acompanhavam os limites
proximos ao a Mar Vermelho.
15 E aconteceu que viajamos
pelo espaco de muitos dias, cacando
pelo caminho com nossos
arcos e nossas flechas, nossas pedras
e nossas fundas.
16 E seguimos a a direcao indicada
pela esfera, que nos levou aos
lugares mais ferteis do deserto.
17 E depois de havermos viajado
pelo espaco de muitos dias,
5 a 1 16:24, 39; 18:4.
7 aCasamento, Casar.
b 1 7:1.
c 1 4:35;
2 5:5–6.
10 a 37:38–46.
 Liahona.
14 a17:1.
16 a 1 16:10, 16, 26;
18:12;
37:38–46.
39 116:18–29
armamos nossas tendas por algum
tempo, a fim de novamente
descansar e obter alimento para
nossas familias.
18 E aconteceu que quando eu,
, sai para cacar, eis que quebrei
meu arco, que era feito de
a aco puro; e tendo quebrado meu
arco, eis que meus irmaos se zangaram
comigo por causa da perda
de meu arco, porque nao conseguimos
alimento.
19 E aconteceu que voltamos
sem alimento para junto de nossas
familias; e estando todos eles
bastante fatigados por causa da
viagem, sofreram muito com a
falta de alimento.
20 E aconteceu que Lama e Lemuel
e os filhos de Ismael comecaram
a murmurar muito por causa
de seus sofrimentos e aflicoes no
deserto; e meu pai tambem comecou
a murmurar contra o Senhor
seu; sim, e estavam todos
extremamente aflitos, a ponto de
murmurarem contra o Senhor.
21 Ora, aconteceu que eu, ,
fiquei aflito, juntamente com meus
irmaos, pela perda de meu arco;
e tendo os seus arcos perdido a
elasticidade, as coisas tornaramse
muito dificeis, sim, tanto que
nao podiamos conseguir alimento.
22 E aconteceu que eu, , falei
muito a meus irmaos, porque
tornaram a endurecer o coracao,
a ponto de a queixarem-se do
Senhor seu.
23 E aconteceu que eu, , fiz
um arco de madeira e, de uma
vara reta, fiz uma flecha; portanto,
me armei de um arco e flecha,
uma funda e pedras. E perguntei
a meu a pai: Aonde deverei ir para
obter alimento?
24 E aconteceu que ele a perguntou
ao Senhor, porque eles se haviam
humilhado por causa das
minhas palavras; porque eu lhes
dissera muitas coisas com toda a
energia de minha alma.
25 E aconteceu que meu pai ouviu
a voz do Senhor; e ele foi realmente
a repreendido por ter murmurado
contra o Senhor, de tal
forma que mergulhou em profundo
pesar.
26 E aconteceu que a voz do Senhor
lhe disse: Olha a esfera e ve
as coisas que estao escritas.
27 E aconteceu que quando meu
pai viu as coisas que estavam escritas
na esfera, temeu e tremeu
muito; e tambem meus irmaos e
os filhos de Ismael e nossas mulheres.
28 E aconteceu que eu, , vi
os ponteiros que estavam na esfera
e eles moviam-se conforme a
a fe e a diligencia e a atencao que
lhes davamos.
29 E havia tambem sobre eles
uma escrita nova que era simples
de ser lida e dava-nos a entendimento
sobre os caminhos do Senhor;
e era escrita e mudada de
tempos em tempos, de acordo
18 a 222:35.
22 a 16:8; Num. 11:1.
23 a 20:12;
13:20.
24 aOracao.
25 a2:14.
 Castigar, Castigo,
Corrigir, Repreender.
28 a 37:40.
 Fe.
29 aCompreensao,
Entendimento.
116:30–39 40
com nossa fe e a atencao que lhe
davaE assim vemos que, por
meio de b pequenos recursos, pode
o Senhor realizar grandes coisas.
30 E aconteceu que eu, , me
dirigi ao cume da montanha, de
acordo com as direcoes dadas na
esfera.
31 E aconteceu que matei animais
selvagens e, desse modo, obtive
alimento para nossas familias.
32 E aconteceu que voltei para
nossas tendas, levando os animais
que havia matado; e entao, quando
viram que eu havia obtido alimento,
grande foi sua alegria. E
aconteceu que se humilharam perante
o Senhor e renderam-lhe
gracas.
33 E aconteceu que reiniciamos
nossa viagem, tomando aproximadamente
o mesmo rumo do
principio; e depois de havermos
viajado pelo espaco de muitos
dias, armamos novamente nossas
tendas a fim de pararmos por
algum tempo.
34 E aconteceu que a Ismael morreu
e foi enterrado no lugar chamado
Naom.
35 E aconteceu que as filhas de
Ismael choraram muito a perda
de seu pai e suas a aflicoes no deserto;
e murmuraram contra meu
pai por have-las tirado da terra
de Jerusalem, dizendo: Nosso
pai esta morto; sim, e temos vagado
muito pelo deserto e temos
sofrido muitas aflicoes, fome, sede
e cansaco; e depois de todos estes
sofrimentos, vamos certamente
perecer de fome no deserto.
36 E assim murmuravam contra
meu pai e tambem contra mim; e
desejavam voltar para Jerusalem.
37 E Lama disse a Lemuel e tambem
aos filhos de Ismael: a Matemos
nosso pai e tambem nosso
irmao , que se arvorou em
nosso b chefe e mestre, apesar de
sermos seus irmaos mais velhos.
38 Agora, diz que o Senhor conversou
com ele e tambem que a anjos
o instruiram. Eis, porem, que
sabemos que ele mente para nos; e
conta-nos essas coisas e faz muitas
coisas com astucia, a fim de enganar-
nos, pensando que talvez
consiga levar-nos para algum estranho
deserto; e depois de levarnos,
pensa fazer-se rei e governarnos,
fazendo conosco o que lhe
aprouver. E desta maneira meu
irmao Lama incitava a ira.
39 E aconteceu que o Senhor
estava conosco, sim, a voz do
Senhor disse-lhes muitas palavras,
a repreendendo-os muito; e
depois de haverem sido repreendidos
pela voz do Senhor, abrandaram
a sua ira e arrependeramse
de seus pecados, de modo que
o Senhor tornou a abencoarnos
com alimento, para que nao
morressemos.
29 b 25:13;3:4;
37:6–7, 41;
123:16.
34 a 1 7:2–6.
35 aAdversidade.
37 a 1 17:44.
 Homicidio.
b37:9–11;
1 2:22; 18:10.
38 a 1 3:30–31; 4:3.
39 aCastigar, Castigo,
Corrigir, Repreender.
41 117:1–10
 17
 e instruido a construir um navio
— Seus irmaos opoem-se a ele —
Ele exorta-os, recontando a historia
dos procedimentos de para com
Israel —  enche-se do poder de
Deus — Seus irmaos sao proibidos
de toca-lo, para nao definharem como
uma cana seca. Aproximadamente
592–591
E aconteceu que reiniciamos a
jornada pelo deserto e, dali em
diante, viajamos na direcao aproximada
do leste. E viajamos e passamos
por muitas aflicoes no deserto;
e nossas mulheres tiveram
filhos no deserto.
2 E tao grandes foram as bencaos
do Senhor que, enquanto vivemos
de carne a crua no deserto, nossas
mulheres tiveram bastante leite
para seus filhos e eram fortes, sim,
tanto quanto os homens; e comecaram
a suportar as viagens sem
murmurar.
3 E assim vemos que os mandamentos
de devem ser cumpridos.
E se os filhos dos homens
a guardam os mandamentos de
Deus, ele alimenta-os e fortaleceos
e da-lhes meios pelos quais poderao
cumprir as coisas que lhes
ordenou; portanto, ele nos b deu os
meios de sobrevivermos enquanto
permaneciamos no deserto.
4 E permanecemos no deserto
pelo espaco de muitos anos, sim,
oito anos no deserto.
5 E chegamos a terra a que demos
o nome de Abundancia, por
causa das muitas frutas e tambem
do mel silvestre; e todas essas coisas
foram preparadas pelo Senhor,
a fim de que nao perecessemos.
E vimos o mar, ao qual demos o
nome de Irreantum, que significa
muitas aguas.
6 E aconteceu que armamos nossas
tendas perto da costa e, apesar
de havermos sofrido muitas
a aflicoes e dificuldades, sim, tantas
que nao podemos escrevelas
todas, ficamos imensamente
contentes quando chegamos a
costa; e demos ao lugar o nome
de Abundancia, devido as suas
muitas frutas.
7 E aconteceu que depois de estar
eu, , pelo espaco de muitos
dias na terra de Abundancia,
ouvi a voz do Senhor, dizendo:
Levanta-te e vai a montanha. E
aconteceu que me levantei e subi
a montanha e clamei ao Senhor.
8 E aconteceu que o Senhor me
falou, dizendo: Tu construiras um
navio da a maneira que eu te mostrarei,
a fim de que eu leve o teu
povo atraves destas aguas.
9 E eu disse: Senhor, aonde irei
a fim de encontrar minerio para
fundir e fazer ferramentas, com o
fito de construir o navio do modo
que tu me mostraste?
10 E aconteceu que o Senhor me
disse onde eu encontraria minerio
para fazer ferramentas.
17 2 a 1 17:12.
3 a 2:41;
26:12.
 Obedecer,
Obediencia, Obediente.
b 1 3:7.
6 a 2 4:20.
8 a 1 18:2.
117:11–21 42
11 E aconteceu que eu, , fiz
um fole de peles de animais para
avivar o fogo; e depois de haver
feito o fole para avivar o fogo, bati
duas pedras, uma contra a outra,
para fazer fogo.
12 Pois ate entao o Senhor nao
nos havia permitido fazer muito
fogo, enquanto viajavamos pelo
deserto, pois disse: Farei com que
vossos alimentos se tornem saborosos,
para que nao vos seja preciso
a cozinha-los.
13 E serei tambem vossa luz no
deserto; e a prepararei o caminho a
vossa frente, se guardardes meus
mandamentos; portanto, se guardardes
meus mandamentos, sereis
conduzidos a terra da b promissao;
e c sabereis que sois conduzidos
por mim.
14 Sim, e disse tambem o Senhor:
Depois de haverdes chegado a terra
da promissao, a sabereis que eu,
o Senhor, sou b; e que eu, o
Senhor, vos salvei da destruicao;
sim, que vos tirei da terra de Jerusalem.
15 Portanto, eu, , esforceime
em guardar os mandamentos
do Senhor e exortei meus irmaos
a serem fieis e diligentes.
16 E aconteceu que fiz ferramentas
com o metal que fundi da
rocha.
17 E quando meus irmaos viram
que eu estava prestes a a construir
um navio, comecaram a murmurar
contra mim, dizendo: Nosso
irmao e um tolo, pois pensa que
podera construir um navio; sim,
e pensa tambem que podera atravessar
estas grandes aguas.
18 E assim meus irmaos se queixavam
de mim e nao tinham vontade
de trabalhar, pois nao acreditavam
que eu pudesse construir
um navio nem acreditavam que
eu havia sido instruido pelo Senhor.
19 E aconteceu que eu, , fiquei
muito pesaroso por causa da
dureza de seu coracao; e entao,
quando viram que eu comecava
a ficar pesaroso, alegraram-se em
seu coracao, de maneira que se
a rejubilaram, dizendo: Sabiamos
que nao poderias construir um
navio, pois sabiamos que nao tinhas
juizo; nao podes, portanto,
realizar uma obra tao grandiosa.
20 E tu es como nosso pai, que
e levado pelas tolas a fantasias de
seu coracao; sim, ele tirou-nos da
terra de Jerusalem e temos vagado
no deserto por todos esses anos;
e nossas mulheres tem trabalhado,
ainda que gravidas; e tiveram
filhos no deserto e suportaram
todas as coisas, exceto a morte.
E teria sido melhor que tivessem
morrido antes de deixar Jerusalem,
do que suportar todas essas
aflicoes.
21 Eis que temos padecido durante
todos estes anos no deserto,
quando poderiamos ter usufruido
nossos bens e a terra de nossa
12 a 1 17:2.
13 a 37:38–39.
b 1 2:20;
2:12.
c 6:7.
14 a 2 1:4.
 Testemunho.
b5:2.
17 a 1 18:1–6.
19 aPerseguicao,
Perseguir.
20 a 1 2:11.
43 117:22–31
heranca; sim, e poderiamos ter
sido felizes.
22 E sabemos que o povo que
estava na terra de Jerusalem era
um povo a justo, porque guardava
os estatutos e os juizos do Senhor
e todos os seus mandamentos, de
acordo com a lei de Moises; sabemos,
portanto, que eles sao um
povo justo e nosso pai julgou-os
e tirou-nos de la, porque demos
ouvidos as palavras dele; sim, e
nosso irmao e semelhante a ele. E
dessa maneira meus irmaos murmuravam
e queixavam-se de nos.
23 E aconteceu que eu, , lhes
falei, dizendo: Credes vos que
nossos pais, que eram os filhos
de Israel, teriam sido tirados das
maos dos egipcios se nao tivessem
dado ouvidos as palavras
do Senhor?
24 Sim, e supondes vos que eles
poderiam ter saido do cativeiro,
se o Senhor nao houvesse ordenado
a Moises que os a tirasse do
cativeiro?
25 Ora, sabeis que os filhos de
Israel estavam no a cativeiro e sabeis
que eram oprimidos com b tarefas
dificeis de suportar; sabeis,
portanto, que deve ter sido uma
coisa boa para eles haverem sido
libertados do cativeiro.
26 Ora, sabeis tambem que o
Senhor ordenou a a Moises que
fizesse esse grande trabalho; e
sabeis que, por sua b palavra, as
aguas do Mar Vermelho dividiram-
se para um e para outro lado;
e passaram em terra seca.
27 Sabeis, porem, que os egipcios
que formavam os exercitos do Farao
afogaram-se no Mar Vermelho.
28 E sabeis tambem que eles foram
alimentados com a mana no
deserto.
29 Sim, e tambem sabeis que
Moises, por sua palavra, de acordo
com o poder de que estava
nele, a feriu a rocha da qual
jorrou agua, para que os filhos de
Israel matassem a sede.
30 E, nao obstante serem eles
guiados, indo o Senhor seu,
seu Redentor, diante deles, conduzindo-
os durante o dia e dandolhes
luz durante a noite e fazendo
por eles tudo o que era a necessario
a um homem receber, endureceram
o coracao e cegaram a mente
e b ultrajaram Moises e o vivo
e verdadeiro.
31 E aconteceu que, de acordo
com sua palavra, ele os a destruiu
e, de acordo com sua palavra,
b guiou-os; e, de acordo com sua
palavra, fez tudo por eles; e nada
foi feito que nao fosse por meio
de sua palavra.
22 a 1 1:13.
24 a 3:2–10;
1 19:10;
2 3:9; 25:20.
25 a15:13–14.
b 1:11; 2:11.
26 a At. 7:22–39.
b 14:21–31;
1 4:2; 7:19;
Hel. 8:11;8:3;
1:25.
28 a 16:4, 14–15, 35;
Num. 11:7–8;
 8:3;
7:19.
29 a 17:6;
Num. 20:11;
 8:15;
1 20:21.
30 a18:18; 88:64–65.
b 32:8;
Num. 14:2–3;
Eze. 20:13–16;
84:23–25.
31 a Num. 26:65.
b 1 5:15;
103:16–18.
117:32–42 44
32 E depois de haverem atravessado
o rio Jordao, ele tornou-os
poderosos, para que a expulsassem
os filhos da terra, sim, para que
os dispersassem ate a destruicao.
33 E agora supondes que os filhos
desta terra, que estavam na
terra da promissao, que foram expulsos
por nossos pais, supondes
vos que eram justos? Eis que vos
digo: Nao.
34 Pensais que nossos pais teriam
sido mais favorecidos do que
eles, se eles tivessem sido justos?
Eu vos digo: Nao.
35 Eis que o Senhor considera
toda a carne igualmente; aquele
que e b justo e c favorecido por
 Eis, porem, que esse povo
havia rejeitado toda palavra de
Deus e amadurecido em iniquidade;
e a plenitude da ira de
Deus estava sobre eles. E o Senhor
amaldicoou a terra para eles
e abencoou-a para nossos pais;
sim, amaldicoou-a para a destruicao
deles e abencoou-a para
que nossos pais obtivessem poder
sobre ela.
36 Eis que o Senhor a criou a
b Terra para que fosse c habitada;
e criou seus filhos para que a habitassem.
37 E ele a levanta uma nacao justa
e destroi as nacoes dos iniquos.
38 E conduz os justos a a terras
ricas e b destroi os iniquos e amaldicoa
a terra por causa deles.
39 Ele governa nas alturas dos
ceus, porque e seu trono; e esta
Terra e o a escabelo de seus pes.
40 E ele ama os que o tomam por
seu. Eis que amou nossos
pais e fez a convenios com eles,
sim, com Abraao, b Isaque e c Jaco;
e lembrou-se dos convenios que
fez; portanto, tirou-os da terra
do d Egito.
41 E afligiu-os no deserto com
sua vara, porque a endureceram o
coracao do mesmo modo que vos;
e o Senhor afligiu-os por causa
de sua iniquidade. Enviou-lhes
b serpentes voadoras ardentes e,
depois de mordidos, preparou um
meio para que fossem c curados; e
o que tinham a fazer era olhar; e
por causa da d simplicidade do metodo,
ou seja, da facilidade dele,
houve muitos que pereceram.
42 E endureceram o coracao de
tempos em tempos e a ultrajaram
32 a Num. 33:52–53;
Jos. 24:8.
35 a At. 10:15, 34;
2:11;
2 26:23–33.
b55:22;
1 22:17.
c 12:30;
Salm. 97:10; 145:20;
13:4;
82:10.
36 aCriacao, Criar.
bTerra.
c Isa. 45:18;
3:24–25.
37 a14:34;
1 4:13;
Et. 2:10;
117:6.
38 aTerra da
Promissao.
b Lev. 20:22.
39 a Isa. 66:1;
38:17;
2:7.
40 aConvenio
Abraamico.
b21:12;
27:10.
c28:1–5.
d  4:37.
41 a 217:7–23.
b Num. 21:4–9;
 8:15;
33:18–22.
c3:13–15;
2 25:20.
d 37:44–47;
Hel. 8:15.
42 a Num. 14:1–12.
 Rebeldia, Rebeliao.
45 117:43–50
b Moises e tambem; nao obstante,
sabeis que foram conduzidos
a terra da promissao por seu
incomparavel poder.
43 E entao, depois de todas estas
coisas, chegou o tempo em que
se tornaram iniquos, sim, quase
totalmente; e nao sei se neste dia
nao estao para serem destruidos;
pois sei que certamente vira o dia
em que serao destruidos, exceto
poucos que serao levados em
cativeiro.
44 Assim, a ordenou o Senhor a
meu pai que partisse para o deserto;
e os judeus tambem procuraram
tirar-lhe a vida; sim, e
b vos tambem procurastes tirar-lhe
a vida. Sois, portanto, assassinos
em vosso coracao e sois como eles.
45 Sois a rapidos em cometer
iniquidades, porem vagarosos
em lembrar-vos do Senhor vosso
 Haveis visto um b anjo
que vos falou; sim, haveis ouvido
sua voz de tempos em tempos; e
ele vos falou numa voz mansa e
delicada, mas havieis c perdido a
sensibilidade, de modo que nao
pudestes perceber suas palavras;
portanto, falou-vos ele com voz
de trovao, o que fez tremer a terra
como se fosse partir-se em pedacos.
46 E sabeis tambem que, pelo
a poder de sua palavra todo-poderosa,
ele pode fazer com que a
Terra deixe de existir; sim, e sabeis
que, por sua palavra, pode fazer
com que os lugares acidentados
sejam aplainados e os lugares
planos sejam fragmentados. Oh!
entao, como podeis ter o coracao
tao duro?
47 Eis que minha alma esta despedacada
por vossa causa e meu
coracao sofre; temo que sejais rejeitados
para sempre. Eis que estou
a cheio do Espirito de,
de modo que meu corpo b nao tem
forcas.
48 E entao aconteceu que, depois
de eu ter dito estas palavras, iraram-
se contra mim e tiveram desejo
de lancar-me nas profundezas
do mar; e quando se aproximaram
para deitar-me as maos, falei-lhes,
dizendo: Em nome do Todo-
Poderoso, ordeno-vos que nao
me a toqueis, porque estou cheio
do b poder de a ponto de
consumir-me a carne; e quem me
deitar as maos c definhara como
uma cana seca e sera como nada
diante do poder de, porque
Deus o ferira.
49 E aconteceu que eu, , lhes
disse que nao mais deveriam murmurar
contra seu pai nem deveriam
recusar-me o seu trabalho,
pois havia ordenado que eu
construisse um navio.
50 E disse-lhes: a Se me tivesse
ordenado que fizesse todas
as coisas, poderia faze-las. Se ele
me ordenasse que dissesse a esta
42 b84:23–24.
44 a 1 2:1–2.
b 1 16:37.
45 a 13:29.
b 1 4:3.
c4:19.
46 a Hel. 12:6–18.
47 a Miq. 3:8.
b 1 19:20.
48 a 13:3.
b 2 1:26–27.
 Poder.
c 113:4–7.
50 a 4:13;
1 3:7.
117:51–18:3 46
agua: Converte-te em terra, ela
se converteria; e se eu o dissesse,
assim seria feito.
51 Ora, se o Senhor possui tao
grande poder e fez tantos milagres
entre os filhos dos homens,
por que nao pode a ensinar-me a
construir um navio?
52 E aconteceu que eu, , disse
muitas coisas a meus irmaos, de
modo que ficaram confundidos e
nao puderam contender comigo;
nem se atreveram a deitar-me as
maos nem a tocar-me com os dedos
por muitos dias. Ora, nao se
atreveram a fazer isso para nao
definharem diante de mim, tao
poderoso era o a Espirito de;
e assim agiu sobre eles.
53 E aconteceu que o Senhor me
disse: Estende outra vez a mao
para teus irmaos e eles nao definharao
diante de ti, mas eu os
sacudirei, diz o Senhor, e isto farei
para que saibam que sou o Senhor
seu.
54 E aconteceu que eu estendi a
mao para meus irmaos e eles nao
definharam diante de mim; mas
o Senhor sacudiu-os, de acordo
com o que dissera.
55 E entao eles disseram: Temos
certeza de que o Senhor esta contigo,
pois sabemos que foi o poder
do Senhor que nos sacudiu.
E prostraram-se diante de mim
e estavam prestes a a adorar-me,
mas eu nao o permiti, dizendo:
Eu sou vosso irmao, sim, vosso
irmao mais jovem; adorai, pois,
ao Senhor vosso e honrai
vosso pai e vossa mae, para que
os vossos b dias sejam prolongados
na terra que o Senhor vosso
vos dara.
 18
O navio e terminado — Mencionado
o nascimento de e o de Jose — O
grupo embarca para a terra da promissao
— Os filhos de Ismael e suas
esposas unem-se em leviandades e
rebeliao —  e amarrado e o navio
retrocede, devido a uma terrivel
tempestade —  e libertado e, por
causa de sua oracao, a tempestade cessa
— O povo chega a terra da promissao.
Aproximadamente 591–589
E aconteceu que adoraram ao
Senhor e acompanharam-me; e
lavramos madeiras de modo esmerado.
E o Senhor mostrou-me,
de tempos em tempos, de que
maneira eu deveria trabalhar as
madeiras do navio.
2 Ora, eu, , nao trabalhei a
madeira pelo metodo que os homens
conheciam nem construi o
navio pelo metodo dos homens;
mas construi-o pelo metodo que
o Senhor me havia mostrado;
nao foi, portanto, igual ao dos
homens.
3 E eu, , ia frequentemente a
montanha e a orava frequentemente
ao Senhor; por isso o Senhor me
b mostrou grandes coisas.
51 a6:14–16;
1 18:1.
52 aEspirito Santo.
55 a At. 14:11–15.
b 20:12;
13:20.
18 3 aOracao.
bRevelacao.
47 118:4–13
4 E aconteceu que depois de haver
terminado o navio de acordo
com a palavra do Senhor, meus
irmaos viram que estava bom e
que o trabalho fora muito bem
executado; tornaram a a humilharse,
portanto, diante do Senhor.
5 E aconteceu que meu pai ouviu
a voz do Senhor, ordenando que
nos levantassemos e entrassemos
no navio.
6 E aconteceu que, no dia seguinte,
depois de havermos preparado
todas as coisas, muitas frutas
e a carne do deserto e mel em
abundancia e provisoes de acordo
com o que nos havia ordenado o
Senhor, fomos para o navio com
todas as nossas cargas e nossas
sementes e com tudo o que haviamos
trazido conosco, cada um
de acordo com sua idade; portanto,
entramos todos no navio com
nossas mulheres e nossos filhos.
7 Ora, meu pai havia gerado dois
filhos no deserto; o mais velho
chamava-se a e o mais novo,
b Jose.
8 E aconteceu que depois de havermos
todos entrado no navio
com as provisoes e as coisas que
tinhamos ordem de levar, pusemo-
nos ao a mar e fomos levados
pelo vento rumo a b terra da promissao.
9 E depois de havermos sido levados
pelo vento pelo espaco de
muitos dias, eis que meus irmaos,
os filhos de Ismael e tambem suas
esposas comecaram a ficar alegres
a tal ponto que comecaram a dancar
e a cantar e a falar com muita
vulgaridade, sim, esquecendo-se
mesmo do poder que os havia
conduzido ate ali; sim, tornaramse
muito vulgares.
10 E eu, , comecei a temer
muito que o Senhor se irasse contra
nos e ferisse-nos por causa
de nossa iniquidade e fossemos
tragados pelas profundezas do
mar; portanto, eu, , comecei a
falar-lhes com muita sobriedade;
mas eis que eles se a zangaram comigo,
dizendo: Nao admitiremos
que nosso irmao mais jovem nos
b governe.
11 E aconteceu que Lama e Lemuel
me seguraram e ataram-me
com cordas e trataram-me rudemente;
nao obstante, o Senhor
a permitiu-o a fim de mostrar seu
poder, ate que se cumprissem as
palavras que dissera sobre os iniquos.
12 E aconteceu que depois de me
haverem amarrado de tal modo
que nao podia mexer-me, a a bussola
que fora preparada pelo
Senhor parou de funcionar.
13 Nao sabiam, portanto, para
onde deveriam dirigir o navio,
pois levantou-se uma grande
tempestade, sim, uma grande e
4 a 1 16:5.
6 a 1 17:2.
7 a 2 2:1.
b 2 3:1.
8 a 2 10:20.
b 1 2:20.
 Terra da
Promissao.
10 a 1 17:17–55.
b37:9–11;
1 16:37–38;
2 1:25–27.
11 a 14:11.
12 a 1 16:10, 16, 26;
2 5:12;
37:38–47;
17:1.
118:14–23 48
terrivel tormenta que nos fez a retroceder
sobre as aguas pelo espaco
de tres dias; e eles comecaram
a ter muito medo de que nos
afogassemos; nao obstante, nao
me soltaram.
14 E no quarto dia depois que
comecamos a retroceder, a tempestade
piorou muito.
15 E aconteceu que estavamos
para ser tragados pelas profundezas
do mar. E depois de havermos
retrocedido pelo espaco de quatro
dias, meus irmaos comecaram a
a ver que os juizos de estavam
sobre eles e que morreriam,
caso nao se arrependessem de
suas iniquidades; foram, portanto,
ter comigo e soltaram-me as cordas
dos pulsos e eis que estavam
muito inchados; e tambem meus
tornozelos estavam muito inchados
e doloridos.
16 Nao obstante, voltei-me para
Deus e a louvei-o todo o dia; e nao
murmurei contra o Senhor por
causa de minhas aflicoes.
17 Ora, meu pai, Lei, disseralhes
muitas coisas, bem como aos
filhos de a Ismael; mas eis que eles
proferiam ameacas contra quem
me defendesse; e meus pais, sendo
muito idosos e tendo sofrido
muito por causa de seus filhos,
adoeceram, sim, a ponto de terem
que ficar de cama.
18 Por causa de sua dor e do
seu grande pesar e das iniquidades
de meus irmaos, chegaram
quase ao ponto de serem levados
desta vida para se encontrarem
com seu; sim, seus cabelos
brancos estavam prestes a descer
ao po; sim, estavam prestes a ser
lancados na sepultura das aguas,
por causa de seu pesar.
19 E e tambem Jose, sendo
jovens e tendo necessidade de
muito alimento, sofreram por causa
das aflicoes de sua mae; nem
a minha mulher, com suas lagrimas
e suplicas, nem meus filhos
haviam conseguido abrandar o
coracao de meus irmaos, para que
me soltassem.
20 E nada, a nao ser o poder de
Deus que ameacava destrui-los,
conseguiu abrandar-lhes o coracao;
portanto, quando viram que
estavam para ser tragados pelas
profundezas do mar, arrependeram-
se do que haviam feito e soltaram-
me.
21 E aconteceu que depois de me
haverem soltado, eis que tomei a
bussola e ela funcionou como eu
queria. E aconteceu que orei ao
Senhor; e depois de haver orado,
os ventos cessaram, a tempestade
parou e houve grande calmaria.
22 E aconteceu que eu, , dirigi
o navio e navegamos novamente
rumo a terra da promissao.
23 E aconteceu que depois de
havermos navegado pelo espaco
de muitos dias, chegamos a a terra
da promissao; e descemos a terra
e assentamos nossas tendas;
13 a 1:17.
15 a Hel. 12:3.
16 a 36:28.
17 a 1 7:4–20.
19 a 1 7:19; 16:7.
23 aTerra da
Promissao.
49 118:24–19:5
e chamamo-la de terra da promissao.
24 E aconteceu que comecamos
a cultivar a terra e a plantar sementes;
sim, semeamos na terra
todas as sementes que haviamos
trazido da terra de Jerusalem. E
aconteceu que elas cresceram extraordinariamente;
fomos, portanto,
abencoados com abundancia.
25 E aconteceu que enquanto
viajavamos pelo deserto da terra
da promissao, descobrimos que
havia animais de toda especie nas
florestas: vacas e bois e jumentos
e cavalos e cabras e cabras-montesas;
e toda especie de animais
selvagens uteis ao homem. Encontramos
tambem toda especie
de minerios, tanto de ouro quanto
de prata e de cobre.
 19
 faz placas de metal e registra a
historia de seu povo — O de
Israel vira seiscentos anos depois de
Lei haver saido de Jerusalem —
fala dos sofrimentos e da crucificacao
de  — Os judeus serao desprezados
e dispersos ate os ultimos dias,
quando retornarao ao Senhor. Aproximadamente
588–570
E aconteceu que recebi ordem
do Senhor, portanto, fiz placas de
metal para nelas gravar o registro
de meu povo. E nas a placas que
fiz gravei o registro de meu b pai,
assim como de nossas jornadas
pelo deserto e as profecias de meu
pai; e gravei tambem muitas de
minhas proprias profecias.
2 E eu nao sabia, quando as fiz,
que o Senhor me mandaria fazer
a estas placas; portanto, o registro
de meu pai e a genealogia de seus
pais e a maior parte dos acontecimentos
no deserto estao gravados
nas primeiras placas de que falei;
portanto, as coisas que aconteceram
antes de eu fazer b estas placas
sao, na verdade, mencionadas
mais detalhadamente nas primeiras
placas.
3 E depois de haver feito estas
placas conforme me fora ordenado,
eu, , recebi ordem de que
a nestas placas fossem escritas as
partes mais claras e preciosas do
ministerio e das profecias; e de
que as coisas escritas fossem guardadas
para instrucao de meu povo
que iria ocupar a terra e tambem
para outros b sabios propositos conhecidos
do Senhor.
4 Portanto, eu, , fiz nas outras
placas um registro que relata,
ou melhor, faz um relato maior
das guerras e contendas e destruicoes
de meu povo. E fiz isso e
ordenei a meu povo o que deveria
fazer depois de minha morte;
e que essas placas deveriam ser
transmitidas de uma geracao a
outra ou de um  a outro,
ate novas ordens do Senhor.
5 E mais adiante descreverei
como a fiz estas placas; e, por ora,
19 1 aPlacas.
b 1 1:16–17; 6:1–3.
2 a 2 5:30.
b 1 9:1–5.
3 a 1:1–4; 3:13–14;
4:1–4.
b 1 9:4–5;
PMorm. 1:7;
3:19–20; 10:1–51.
5 a 2 5:28–33.
119:6–11 50
eis que prossigo conforme o que
disse; e faco isto a fim de que sejam
b preservadas as coisas mais
sagradas, para conhecimento de
meu povo.
6 Nao obstante, nada escrevo nas
placas, salvo o que considero a sagrado.
E agora, se erro, tambem os
antigos erraram; nao que outros
homens me sirvam de desculpa,
mas por causa da b fraqueza que
ha em mim, segundo a carne, quero
desculpar-me.
7 Pois as coisas que uns consideram
de grande valor, tanto
para o corpo como para a alma,
outros a nao lhes dao valor e pisoteiam-
nas; sim, ate mesmo o
proprio de Israel e b pisoteado
pelos homens; digo pisoteado,
mas deveria usar outros termos —
nao lhe dao valor algum e nao
escutam a voz de seus conselhos.
8 E eis que ele a vem, segundo as
palavras do anjo, b seiscentos anos
depois de meu pai haver saido de
Jerusalem.
9 E o mundo, devido a iniquidade,
julga-lo-a como uma coisa
sem valor; portanto, o acoitam,
e ele suporta-o; e ferem-no, e ele
suporta-o. Sim, a cospem nele, e ele
suporta-o, por causa de sua amorosa
bondade e longanimidade
para com os filhos dos homens.
10 E o a de nossos pais que
foram b tirados do cativeiro no
Egito e que tambem foram preservados
por ele no deserto, sim,
o c de Abraao e de Isaque
e o de Jaco, como homem,
d entregar-se-a, de acordo com as
palavras do anjo, nas maos de iniquos
para ser e levantado, de acordo
com as palavras de f Zenoque;
e para ser g crucificado, de acordo
com as palavras de Neum; e para
ser enterrado num h sepulcro, de
acordo com as palavras de i Zenos
sobre os tres dias de j trevas
que seriam um sinal de sua morte
aos que habitam as ilhas do mar,
mais especialmente aos da l casa
de Israel.
11 Porque assim falou o :
O Senhor certamente a visitara
toda a casa de Israel naquele
dia, uns com sua voz, por causa
5 bEscrituras — As
escrituras devem ser
preservadas.
6 a Ver pagina de rosto do
Livro de .
 Santo (adjetivo).
b8:13–17;
Et. 12:23–28.
7 a 2 33:2;
4:14.
bRebeldia, Rebeliao.
8 a  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
b 1 10:4;
2 25:19.
9 a Isa. 50:5–6;
Mt. 27:30.
10 a 2 26:12;
7:27; 27:30–31;
11:38–39;
3 11:14–15.
b 3:2–10; 6:6;
1 5:15;
136:22.
c32:9; 7:19;
136:21.
 Jeova.
dExpiacao, Expiar.
e 3 27:14.
f 33:15; 34:7;
Hel. 8:19–20;
3 10:15–16.
 Escrituras —
Escrituras perdidas;
Zenoque.
g 2 6:9;
3:9.
 Crucificacao.
h Mt. 27:60;
Lc. 23:53;
2 25:13.
i 6:1; Hel. 15:11.
 Zenos.
j 1 12:4–5;
Hel. 14:20, 27;
3 8:3, 19–23; 10:9.
l 3 16:1–4.
11 a 3 9;
5:16.
51 119:12–21
de sua retidao, para sua grande
alegria e salvacao; e outros
com os b trovoes e os relampagos
de seu poder, com tempestades,
com fogo, com fumaca e vapor
de c trevas, com o abrir-se da d terra
e com e montanhas que serao
elevadas.
12 E a todas estas coisas certamente
se darao, diz o  b Zenos.
E partir-se-ao as c rochas da
Terra e, por causa dos gemidos da
Terra, muitos dos reis das ilhas do
mar serao inspirados pelo Espirito
de a exclamar: O da
natureza sofre!
13 E quanto aqueles que estao
em Jerusalem, diz o , serao
a acoitados por todos os povos,
porque b crucificam o de Israel
e desviam o coracao, rejeitando
sinais e maravilhas e o poder e
gloria do de Israel.
14 E por terem desviado o coracao,
diz o , e a desprezado o
Santo de Israel, vagarao na carne
e perecerao; e tornar-se-ao objeto
de b escarnio e c oprobrio e serao
odiados por todas as nacoes.
15 Nao obstante, quando chegar
o dia, diz o , em que eles
a nao mais voltarem o coracao contra
o Santo de Israel, entao ele se
recordara dos b convenios feitos
com seus pais.
16 Sim, entao se lembrara das
a ilhas do mar; sim, e b reunirei todo
o povo que e da casa de Israel, diz
o Senhor, segundo as palavras do
 Zenos, dos quatro cantos
da Terra.
17 Sim, e toda a Terra a vera a
salvacao do Senhor, diz o ;
todas as nacoes, tribos, linguas e
povos serao abencoados.
18 E eu, , escrevi estas coisas
a meu povo para ver se conseguia
persuadi-lo a lembrar-se do Senhor
seu Redentor.
19 E falo, portanto, a toda a casa
de Israel, se acontecer que ela receba
a estas coisas.
20 Pois eis que se comove o meu
espirito pelos que ficaram em Jerusalem,
o que me aflige tanto que
se me debilitam todas as juntas;
pois se o Senhor nao houvesse
sido misericordioso, mostrandome
o que lhes iria acontecer, como
fez com os antigos s, eu
tambem teria perecido.
21 E ele certamente mostrou aos
antigos a s todas as coisas
a eles b concernentes; e tambem
mostrou a muitos as coisas
concernentes a nos; precisamos,
11 b Hel. 14:20–27;
3 8:5–23.
c23:44–45;
3 8:19–20.
d 2 26:5.
e 3 8:10.
12 a Hel. 14:20–28.
b 5:1.
c Mt. 27:51.
13 a23:27–30.
b 2 10:3.
14 a Isa. 53:3–6;
14:3–6.
bJu
c  28:37;
19:7;
3 16:9.
15 a 1 22:11–12.
bConvenio
Abraamico.
16 a 1 22:4;
2 10:21.
b Isa. 49:20–22.
 Israel — Coligacao
de Israel.
17 a Isa. 40:4–5.
19 a En. 1:16;
Morm. 5:12; 7:9–10.
21 a 217:13;
Amos 3:7.
 .
b 3 10:16–17.
119:22–20:6 52
portanto, conhecer as coisas a eles
concernentes, pois estao escritas
nas placas de latao.
22 Ora, aconteceu que eu, ,
ensinei estas coisas a meus irmaos;
e aconteceu que li para eles
muitas coisas que estavam gravadas
nas a placas de latao, para que
soubessem o que o Senhor havia
feito em outras terras entre os povos
antigos.
23 E li-lhes muitas coisas que
estavam escritas nos a livros de
Moises; mas, para melhor persuadi-
los a acreditar no Senhor, seu
Redentor, eu li o que foi escrito
pelo  b Isaias, pois c apliquei
todas as escrituras a nos, para nosso
d proveito e instrucao.
24 Falei-lhes, portanto, dizendo:
Escutai as palavras do ,
vos, que sois um remanescente da
casa de Israel, um a ramo que foi
arrancado; escutai as palavras do
, que foram escritas para
toda a casa de Israel, e aplicai-as
a vos mesmos, para que tenhais
esperanca, assim como vossos irmaos,
de quem fostes separados;
e assim escreveu o .
 20
O Senhor revela Seus propositos
a Israel — Israel foi escolhida na
fornalha da aflicao e deve sair da
Babilonia — Comparar com Isaias
48. Aproximadamente 588–570
Escuta e ouve isto, o casa de Jaco,
que e chamada pelo nome de Israel,
que saiu das aguas de Juda,
ou seja, das aguas do a batismo,
que jura pelo nome do Senhor e
que faz mencao do de Israel;
contudo, nao jura nem em verdade
nem em retidao.
2 Nao obstante, toma o nome da
a cidade santa, mas nao se b apoia
no de Israel, que e o Senhor
dos Exercitos; sim, o Senhor dos
Exercitos e o seu nome.
3 Eis que anunciei as a primeiras
coisas desde o principio; e elas
sairam de minha boca e mostreias.
Mostrei-as apressuradamente.
4 E assim o fiz por saber que a es
obstinado, que a tua cerviz e um
nervo de ferro, e a tua testa, de
bronze;
5 E desde o inicio tenho-te declarado;
antes que acontecessem,
eu tas mostrei; e mostrei-as por
temor de que viesses a dizer: Meu
a idolo fez estas coisas e a minha
imagem de escultura e a minha
imagem de fundicao ordenou-as.
6 Viste e ouviste tudo isto; e nao
o anunciaras? E que desde agora
te tenho mostrado coisas novas,
sim, coisas ocultas; e nao as
sabias.
22 a 1 22:1.
23 a 17:14;
1 5:11;
1:40–41.
b 1 15:20;
2 25:4–6;
3 23:1.
cEscrituras —
Valor das escrituras.
d 2 4:15.
24 a49:22–26;
1 15:12;
2 3:4–5.
20 1 aBatismo, Batizar.
2 a Isa. 52:1.
 Jerusalem.
b IE confia.
3 a Isa. 46:9–10.
4 a IE Israel.
5 aIdolatria.
53 120:7–20
7 Elas sao criadas agora e nao
desde o principio; nem antes do
dia em que as ouviste te foram declaradas,
para que nao dissesses:
Eis que eu as sabia.
8 Sim, e nao ouviste; sim, nao
conheceste; sim, tampouco desde
aquela epoca foi aberto o teu ouvido;
porque eu sabia que agirias
muito perfidamente e que foste
chamado de a transgressor desde
o ventre.
9 Nao obstante, por causa do
meu a nome retardarei a minha
ira e, por causa do meu louvor,
conter-me-ei, para nao te destruir.
10 Pois eis que te purifiquei e
te escolhi na fornalha da a aflicao.
11 Por minha causa, sim, por minha
propria causa farei isso, pois
nao permitirei que o meu a nome
seja profanado e b nao darei a minha
gloria a outrem.
12 Da-me ouvidos, o Jaco, e Israel,
a quem chamei; pois eu sou
ele; eu sou o a primeiro e eu sou
tambem o ultimo.
13 A minha mao a fundou tambem
a Terra e a minha mao direita
mediu os ceus. Chamo-os, e juntamente
aparecem.
14 Reuni-vos todos e escutai:
Quem, dentre eles, declarou-lhes
essas coisas? O Senhor o amou;
sim, e a cumprira a sua palavra, a
qual declarou por meio deles; e
executara a sua vontade em b Babilonia,
e o seu braco caira sobre
os cal
15 Diz tambem o Senhor: Eu,
o Senhor, sim, eu falei; sim, eu o
chamei para anunciar, eu o trouxe,
e ele fara prospero o seu caminho.
16 Achegai-vos a mim; nao falei
em a segredo; desde o principio,
desde o tempo em que foi anunciado,
eu falei; e o Senhor e
o seu Espirito enviaram-me.
17 E assim diz o Senhor, o teu
a Redentor, o Santo de Israel: Eu
o enviei; o Senhor teu, que
te ensina o que e util, que te b guia
pelo caminho que deves seguir,
fez essas coisas.
18 Oh! se tivesses dado ouvidos
aos meus a mandamentos — entao
a tua paz teria sido como um rio
e a tua retidao, como as ondas
do mar.
19 A tua a semente tambem teria
sido como a areia; os frutos das
tuas entranhas, como o seu cascalho;
o seu nome nao teria sido
apagado nem eliminado da minha
presenca.
20 a Deixai Babilonia, fugi dos
caldeus e anunciai com voz de
jubilo, proclamai isto, falai ate os
confins da Terra; dizei: O Senhor
redimiu Jaco, seu b servo.
8 a58:3.
9 a 112:22;
Salm. 23:3;
12:12.
10 aAdversidade.
11 a44:26.
b Isa. 42:8;
4:1–4.
12 a Apoc. 1:17; 22:13.
 Alfa e Omega;
Primogenito.
13 a102:25.
 Criacao, Criar.
14 a 18:56;
64:31; 76:3.
bBabel, Babilonia.
16 a Isa. 45:19.
17 aRedentor.
bInspiracao,
Inspirar;
Revelacao.
18 a Ecles. 8:5.
19 a22:15–19;
Ose. 1:10.
20 a51:6;
133:5–14.
b Isa. 44:1–2, 21.
120:21–21:8 54
21 E eles nao tiveram a sede; ele
os conduziu atraves dos desertos;
fez-lhes jorrar agua da b rocha; fendeu
tambem a rocha, e as aguas
jorraram.
22 E apesar de haver feito tudo
isso e ainda mais, nao ha a paz
para os iniquos, diz o Senhor.
 21
O Messias sera uma luz para os
gentios e libertara os prisioneiros
— Israel sera reunida com poder
nos ultimos dias — Reis serao
seus aios — Comparar com Isaias
49. Aproximadamente 588–570
E outra vez: Escutai, o vos, casa
de Israel, todos vos que fostes separados
e expulsos por causa da
iniquidade dos pastores de meu
povo; sim, todos vos que estais
separados, que estais dispersos
no estrangeiro, que sois de meu
povo, o casa de Israel. Escutai-me,
o a ilhas, e dai ouvidos, o povos
b longinquos; o Senhor chamoume
desde o ventre; desde as entranhas
de minha mae fez mencao
ao meu nome.
2 E ele fez a minha boca como
uma espada afiada; escondeu-me
na sombra da sua mao e fez-me
como uma flecha polida; escondeu-
me na sua aljava;
3 E disse-me: Tu es meu a servo, o
Israel, em quem serei glorificado.
4 Eu disse: Trabalhei em vao;
despendi a minha forca em vao e
sem proveito; certamente o meu
julgamento esta com o Senhor, e
o meu trabalho, com o meu.
5 E agora, diz o Senhor — que
me a formou desde o ventre para
ser seu servo, para trazer-lhe novamente
— mesmo que Israel
nao esteja reunido, serei glorificado
perante os olhos do Senhor, e
o meu sera a minha forca.
6 E ele disse: Pouco e que sejas
o meu servo, para levantar
as a tribos de e restaurar os
preservados de Israel. E dar-teei
tambem por b luz aos c gentios,
para seres a minha salvacao ate
os confins da Terra.
7 Assim diz o Senhor, o Redentor
de Israel, o seu Santo, aquele
a quem os homens desprezam,
a quem as nacoes abominam, ao
servo de governantes: Por causa
do Senhor, que e fiel, reis verao e
levantar-se-ao, principes tambem
adorarao.
8 Assim diz o Senhor: Na ocasiao
propicia vos ouvi, o ilhas do mar,
e no dia da salvacao vos ajudei;
e eu vos preservarei e dar-vosei
a meu servo por convenio do
povo, para estabelecer a terra e
21 a Isa. 41:17–20.
b 17:6;
Num. 20:11;
1 17:29;
2 25:20.
22 aPaz.
21 1 a 1 22:4;
2 10:20–22.
b1:1.
3 a Lev. 25:55;
Isa. 41:8;
93:45–46.
5 a Isa. 44:24.
6 aIsrael — Doze
tribos de Israel.
b103:8–10;
2:10–11.
c 3 21:11.
8 a 2 3:6–15;
3 21:8–11;
Morm. 8:16, 25.
55 121:9–22
para fazer herdar as desoladas
herdades.
9 Para dizeres aos a presos: Sai! E
aos que estao na b escuridao: Mostrai-
vos! Eles serao alimentados
nos caminhos, e os seus c pastos
serao em todos os lugares altos.
10 Nao terao fome nem sede,
nem o calor nem o sol os afligirao;
pois aquele que tem misericordia
deles os conduzira, sim, junto aos
mananciais das aguas guia-los-a.
11 E farei de todas as minhas
montanhas um caminho, e as minhas
a veredas serao exaltadas.
12 E entao, o casa de Israel, eis
que a estes virao de longe; e eis
que estes, do norte e do ocidente;
e estes, da terra de Sinim.
13 a Cantai, o ceus; e alegra-te,
o Terra, pois estabelecer-se-ao os
pes dos que estao no oriente; cantai,
o montanhas, pois eles nao
mais serao feridos; porque o Senhor
consolou o seu povo e dos
seus aflitos compadecer-se-a.
14 Mas eis que Siao disse: O Senhor
abandonou-me e o meu Senhor
esqueceu-se de mim — ele,
porem, mostrara que nao e assim.
15 Pois pode uma a mulher se
esquecer tanto do seu filho que
esta amamentando, que nao sinta
compaixao do filho do seu ventre?
Sim, pode b esquecer; eu, porem,
nao te esquecerei, o casa de Israel.
16 Eis que te tenho gravada nas
a palmas de minhas maos; os teus
muros estao continuamente diante
de mim.
17 Teus filhos precipitar-se-ao
contra os teus destruidores, e os
que te a assolaram fugirao de ti.
18 Alca os teus olhos ao redor
e olha; todos estes se a ajuntam
e virao a ti. E como vivo, diz o
Senhor, de todos eles te vestiras,
como com um adorno; e te cingiras
deles como uma noiva.
19 Porque os teus desertos e os
teus lugares solitarios e a terra da
tua destruicao serao ainda agora
bem pequenos por causa dos
habitantes; e os que te tragaram
estarao longe.
20 Os filhos que tiveres, depois
de haveres perdido o primeiro, dirao
novamente aos teus ouvidos:
O lugar e muito estreito para mim;
da-me lugar para habitar.
21 a Diras, pois, no teu coracao:
Quem me concebeu estes, sabendo
que eu havia perdido os meus
filhos e que estou b solitaria, cativa
e errante de um para outro lado?
E quem criou estes? Eis que fui
deixada sozinha; e estes, onde
estavam?
22 Assim diz o Senhor: Eis
que levantarei a minha mao para
os a gentios e levantarei o meu b estandarte
para o povo; e eles trarao
9 aSalvacao para os
Mortos.
b 2 3:5.
c34:14.
11 a Isa. 62:10;
133:23–32.
12 a Isa. 43:5–6.
13 a Isa. 44:23.
15 aMulher, Mulheres.
b Isa. 41:17;
46:8;
61:36.
16 a Zac. 13:6.
17 a 3 21:12–20.
18 a Miq. 4:11–13.
21 a IE Siao.
b Isa. 54:1;
Gal. 4:27.
22 a Isa. 66:18–20.
b Isa. 11:12; 18:3.
121:23–22:4 56
os teus filhos nos seus c bracos e as
tuas filhas serao carregadas nos
seus ombros.
23 E a reis serao os teus b aios, e as
suas rainhas serao as tuas amas; e
inclinar-se-ao diante de ti, com o
rosto para o solo, e lamberao o po
dos teus pes, e saberas que eu sou
o Senhor; pois nao serao envergonhados
os que c confiam em mim.
24 Tirar-se-a, pois, a presa dos
fortes ou libertar-se-ao os a cativos
legitimos?
25 Assim, porem, diz o Senhor:
Ate os cativos serao tirados dos
fortes e a presa do terrivel sera
liberta; porque contenderei com
os que contenderem contigo e salvarei
os teus filhos.
26 a Alimentarei os teus opressores
com a sua propria carne; serao
embriagados com o seu proprio
sangue, como se fosse vinho doce;
e toda carne b sabera que eu, o Senhor,
sou o teu Salvador e o teu
Redentor, o c Poderoso de Jaco.
 22
Israel sera disperso sobre toda a face
da Terra — Os gentios cuidarao de
Israel e alimenta-lo-ao com o evangelho
nos ultimos dias — Israel sera
coligado e salvo e os iniquos queimarao
como restolho — O reino do diabo
sera destruido e Satanas sera amarrado.
Aproximadamente 588–570
E entao aconteceu que depois de
haver eu, , lido estas coisas
que estavam gravadas nas a placas
de latao, meus irmaos vieram
a mim e perguntaram-me: O que
significam estas coisas que haveis
lido? Deverao ser compreendidas
conforme as coisas espirituais,
que acontecem segundo o espirito
e nao a carne?
2 E eu, , disse-lhes: Eis que
elas foram a manifestadas ao
pela voz do Espirito; porque
pelo b Espirito sao reveladas aos
c s todas as coisas que acontecerao
aos filhos dos homens segundo
a carne.
3 Portanto, as coisas que li sao
relativas tanto as coisas a terrenas
como as espirituais. Pois parece
que a casa de Israel, mais cedo
ou mais tarde, sera b dispersa sobre
toda a face da Terra e tambem
entre todas as nacoes.
4 E eis que existem muitos que ja
sao desconhecidos daqueles que
estao em Jerusalem. Sim, a maior
parte de todas as a tribos foi b levada
embora; e estao dispersas
aqui e ali, pelas c ilhas do mar; e
nenhum de nos sabe onde estao,
salvo que foram levadas.
22 c 1 22:8;
2 10:8–9.
23 a Isa. 60:16.
b 1 22:6.
c 2 6:13;
98:2;
133:10–11, 45.
24 a 1 21:25.
26 a 1 22:13–14.
b 11:22.
cJeova.
22 1 a 1 19:22;
2 4:2.
2 a 21:19–21.
bEspirito Santo.
cProfecia,
Profetizar.
3 a29:31–34.
b 1 10:12–14;
2 25:14–16.
 Israel —
Dispersao de Israel.
4 aIsrael — Dez tribos
perdidas.
b 2 10:22.
c 1 21:1;
2 10:8, 20.
57 122:5–13
5 E desde que foram levadas,
estas coisas foram profetizadas
a respeito delas e tambem a respeito
de todos os que, de agora
em diante, forem dispersos e
confundidos por causa do Santo
de Israel; porque endurecerao o
coracao contra ele; serao, portanto,
dispersos por todas as nacoes
e a odiados por todos os homens.
6 Nao obstante, depois de haverem
sido a alimentados pelos
b gentios e de o Senhor ter estendido
a mao sobre os gentios, pondo-
os como estandarte; e de seus
c filhos terem sido carregados em
seus bracos e suas filhas terem
sido carregadas sobre seus ombros,
eis que estas coisas de que
se fala sao literais; pois assim sao
os convenios do Senhor com os
nossos pais; e isto se refere a nos,
nos dias vindouros, e tambem a
todos os nossos irmaos que sao
da casa de Israel.
7 E significa que tempo vira em
que, depois de toda a casa de Israel
haver sido dispersa e confundida,
o Senhor levantara
entre os a gentios uma nacao poderosa,
sim, sobre a face desta terra;
e nossos descendentes serao por
eles b dispersos.
8 E depois de nossos descendentes
haverem sido dispersos, o
Senhor fara uma a obra maravilhosa
entre os b gentios, que
sera de grande c valor para nossos
descendentes; e como se fossem,
portanto, alimentados pelos gentios
e carregados em seus bracos
e sobre seus ombros.
9 E sera tambem de a valor para
os gentios; e nao somente para os
gentios, mas b para toda a c casa de
Israel, porque dara a conhecer os
d convenios do Pai dos ceus com
Abraao, quando disse: Em tua
e semente serao f benditas todas as
familias da Terra.
10 E agora, meus irmaos, quero
que saibais que todas as familias
da Terra nao poderao ser abencoadas,
a menos que ele a desnude o
braco aos olhos das nacoes.
11 O Senhor, portanto, desnudara
o braco aos olhos de todas
as nacoes ao fazer chegar seus
convenios e seu evangelho aos
que sao da casa de Israel.
12 Ele, portanto, tornara a tiralos
do cativeiro e serao a reunidos
nas terras de sua heranca; e serao
tirados da b obscuridade e das trevas
e saberao que o c Senhor e seu
d Salvador e seu Redentor, o e Poderoso
de Israel.
13 E o sangue daquela grande e
5 a 1 19:14.
6 a 1 21:23.
bGentios.
c 1 15:13.
7 a 3 20:27.
b 1 13:12–14;
2 1:11.
8 a Isa. 29:14;
1 14:7;
2 27:26.
 Restauracao do
Evangelho.
b 2 10:10–11;
3 16:4–7;
Morm. 5:19.
c 1 15:13–18;
3 5:21–26; 21:7.
9 a 1 14:1–5.
b 2 30:1–7.
c 2 29:13–14.
d  4:31.
eConvenio
Abraamico.
f12:2–3;
3 20:27;
2:9–11.
10 a Isa. 52:10.
12 aIsrael — Coligacao
de Israel.
bTrevas Espirituais.
c 2 6:10–11.
dSalvador.
eJeova.
122:14–21 58
a abominavel igreja, que e a prostituta
de toda a Terra, entornar-se-a
sobre as suas cabecas, porque b lutarao
entre si; e a espada de c suas
maos caira sobre as suas cabecas
e embriagar-se-ao com o proprio
sangue.
14 E todas as a nacoes que te fizerem
guerra, o casa de Israel,
voltar-se-ao umas contra as outras
e b cairao no abismo que abriram
para apanhar na armadilha
o povo do Senhor. E todos os que
c lutarem contra Siao serao destruidos;
e aquela grande prostituta
que perverteu os caminhos retos
do Senhor, sim, aquela grande e
abominavel igreja caira por d terra
e grande sera a sua queda.
15 Pois eis que, diz o ,
aproxima-se rapidamente o tempo
em que Satanas nao tera mais poder
sobre o coracao dos filhos dos
homens; pois logo vira o dia em
que todos os orgulhosos e aqueles
que praticam iniquidade serao
como a restolho; e dia vira em que
serao b queimados.
16 Pois aproxima-se o dia em
que a plenitude da a ira de
sera derramada sobre todos os
filhos dos homens; porque ele
nao permitira que os iniquos destruam
os justos.
17 Portanto, ele a preservara os
b justos pelo seu poder, mesmo que
venha a plenitude de sua ira e os
justos tenham de ser preservados
com a destruicao dos seus inimigos
pelo fogo. Os justos, portanto,
nao precisam temer, porque assim
diz o : Eles serao salvos,
ainda que seja por fogo.
18 Eis que vos digo, meus irmaos,
que estas coisas acontecerao
brevemente; sim, havera sangue e
fogo e vapores de fumaca; e e preciso
que seja na face desta Terra;
e isto acontecera aos homens de
acordo com a carne, se eles endurecerem
o coracao contra o Santo
de Israel.
19 Porque eis que os justos nao
perecerao; pois certamente tempo
vira em que hao de ser afastados
todos os que lutarem contra Siao.
20 E o Senhor certamente preparara
um caminho para o seu
povo, em cumprimento das palavras
de Moises, quando disse: O
Senhor vosso levantar-vos-a
um a  semelhante a mim;
e ouvi-lo-eis em tudo o que ele
vos disser. E acontecera que todos
aqueles que nao escutarem o
 serao b afastados do povo.
21 E agora eu, , declaro-vos
que esse a  de quem Moises
13 aDiabo — Igreja do
diabo.
b 1 14:3, 15–17.
c 1 21:26.
14 a21:10.
b Isa. 60:12;
1 14:3;
109:25.
c 2 10:13; 27:3.
d Isa. 25:12.
15 a Isa. 5:23–24;
Naum 1:10;
M4:1;
2 15:24; 26:4–6;
64:23–24; 133:64.
b21:9;
3 25:1;
29:9.
 Terra —
Purificacao da Terra.
16 a 1 14:17.
17 a 2 30:10;
7:61.
b 1 17:33–40.
20 a4:19; 7:40.
b133:63.
21 a  18:15, 18;
At. 3:20–23;
1 10:4;
3 20:23.
59 122:22–31
falou era o Santo de Israel; ele,
portanto, b julgara com retidao.
22 E os justos nao devem temer,
pois sao os que nao serao confundidos.
E o reino do diabo, porem,
que sera estabelecido entre os filhos
dos homens, reino esse que
e estabelecido entre os que estao
na carne —
23 Pois rapidamente chegara o
tempo em que todas as a igrejas
que foram estabelecidas para obter
riquezas; e todas aquelas que
foram estabelecidas para obter poder
sobre a carne; e as que foram
estabelecidas para se tornarem
b populares aos olhos do mundo;
e aquelas que procuram a concupiscencia
da carne e as coisas
do mundo e praticam toda sorte
de iniquidade; sim, enfim todas
aquelas que pertencem ao reino
do diabo sao as que devem temer
e c tremer e estremecer; estas sao
as que serao abatidas ate o po; estas
sao as que serao d consumidas
como restolho; e isto de acordo
com a palavra do .
24 E rapidamente se aproxima
o tempo em que os justos serao
levados como a bezerros do cevadouro;
e o Santo de Israel reinara
em dominio e forca e poder e
grande gloria.
25 E ele a reune seus filhos dos
quatro cantos da Terra; e ele conta
suas ovelhas e elas conhecem-no e
havera um rebanho e um b pastor;
e alimentara suas ovelhas e nele
serao c apascentadas.
26 E por causa da retidao de
seu povo, a Satanas nao tem poder;
portanto, nao pode ser solto
pelo espaco de b muitos anos; pois
nao tem poder sobre o coracao do
povo, porque vivem em retidao e
o Santo de Israel c reina.
27 E eis que agora eu, , digovos
que todas estas coisas acontecerao
de acordo com a carne.
28 Mas eis que todas as nacoes,
tribos, linguas e povos habitarao
em seguranca no Santo de Israel,
caso se a arrependam.
29 E agora eu, , termino,
porque nao me atrevo a falar mais
sobre estas coisas por enquanto.
30 Portanto, meus irmaos, quisera
que considerasseis verdadeiras
as coisas que foram escritas nas
a placas de latao; e elas testificam
que o homem deve ser obediente
aos mandamentos de.
31 Nao deveis, portanto, supor
que eu e meu pai fomos os unicos
a testifica-las e a ensina-las. Portanto,
se fordes obedientes aos
a mandamentos e perseverardes
ate o fim, sereis salvos no ultimo
dia. E assim e..
21 b98:9;6:57.
23 a 1 14:10;
2 26:20.
 Artimanhas
Sacerdotais.
b6:26; 1:3.
c 2 28:19.
d 2 26:6.
24 a Amos 6:4; M4:2;
3 25:2.
25 aIsrael — Coligacao
de Israel.
bBom Pastor.
c23.
26 a Apoc. 20:2; 48:17;
43:31; 45:55;
88:110; 101:28.
 Diabo.
b 5:76.
cMilenio.
28 aArrepender-se,
Arrependimento;
Perdoar.
30 a 2 4:2.
31 a Mt. 19:17.
 Mandamentos de

 1
Lei profetiza acerca de uma terra de
liberdade — Sua semente sera dispersa
e ferida se rejeitar o Santo de
Israel — Ele exorta os filhos a vestirem
a armadura da retidao. Aproximadamente
588–570
E ENTAO aconteceu que depois
de eu, , haver acabado de
ensinar meus irmaos, nosso a pai,
Lei, tambem lhes disse muitas
coisas e narrou-lhes as grandiosas
coisas que o Senhor fizera por eles
ao tira-los da terra de Jerusalem.
2 E falou-lhes de suas a rebelioes
quando estavam sobre as aguas e
da misericordia de, salvando-
lhes a vida para que nao fossem
tragados pelo mar.
3 E falou-lhes tambem sobre a
terra da promissao que haviam
alcancado — quao misericordioso
o Senhor havia sido, avisando-
nos para fugirmos da terra de
Jerusalem.
4 Pois eis que, disse ele, tive uma
a visao, pela qual sei que b Jerusalem
foi destruida; e se houvessemos
permanecido em Jerusalem
teriamos tambem c perecido.
5 Mas, disse ele, nao obstante
nossas aflicoes, recebemos uma
a terra de promissao, uma terra
b escolhida acima de todas as outras;
uma terra que, segundo o
convenio que o Senhor fez comigo,
sera uma terra para a heranca
de minha posteridade. Sim, o
Senhor concedeu esta terra por
c convenio a mim e a meus filhos
para sempre; e tambem a todos os
que forem tirados de outros paises
pela mao do Senhor.
6 Portanto, eu, Lei, profetizo, de
acordo com o Espirito que opera
em mim, que a ninguem vira a esta
terra a menos que seja trazido
pela mao do Senhor.
7 Portanto, esta a terra e consagrada
aqueles que ele trouxer. E
se acontecer que o sirvam de acordo
com os mandamentos que ele
deu, sera uma terra de b liberdade
para eles; portanto, jamais serao
reduzidos a escravidao; se o forem,
sera por causa de iniquidade;
porque se houver muita iniquidade,
a terra sera c amaldicoada por
causa deles; mas para os justos
sera abencoada para sempre.
8 E eis que e prudente que esta
1 1 aPatriarca,
Patriarcal.
2 a 1 18:9–20.
4 aVisao.
b 224:14–15;
Jer. 44:2;
1 1:4;
Hel. 8:20.
c 9:22.
5 aTerra da
Promissao.
b2:9–10.
cConvenio.
6 a 2 10:22.
7 a 29:32;
46:10, 20.
b 2 10:11.
 Liberdade, Livre.
c 45:10–14, 16;
Morm. 1:17;
Et. 2:8–12.
SEGUNDO LIVRO DE NEFI
Um relato da morte de Lei. Os irmaos de  rebelam-se contra ele. O
Senhor adverte a  que parta para o deserto. Suas viagens no deserto
e outros relatos.
61 21:9–15
terra nao chegue ainda ao conhecimento
de outras nacoes; pois eis
que muitas nacoes ocupariam totalmente
a terra, de modo que nao
haveria lugar para uma heranca.
9 Portanto, eu, Lei, obtive uma
promessa de que a se aqueles que
o Senhor tirar de Jerusalem guardarem
seus mandamentos, b prosperarao
na face desta terra; e permanecerao
ignorados de todas
as outras nacoes, a fim de que
ocupem esta terra para si proprios.
E se c guardarem seus mandamentos,
serao abencoados na
face desta terra e nao havera ninguem
para molesta-los nem para
tirar a terra de sua heranca; e habitarao
em seguranca para sempre.
10 Mas eis que quando chegar
o tempo em que degenerarem,
caindo na incredulidade, depois
de haverem recebido tao grandes
bencaos das maos do Senhor —
tendo conhecimento da criacao
da Terra e de todos os homens,
conhecendo as grandes e maravilhosas
obras do Senhor desde
a criacao do mundo; tendo recebido
o poder de fazer todas as
coisas pela fe; possuindo todos
os mandamentos desde o principio
e tendo sido trazidos para
esta preciosa terra de promissao
pela sua infinita bondade — eis
que digo: se chegar o dia em que
rejeitarem o Santo de Israel, o verdadeiro
a Messias, seu Redentor e
seu, eis que sobre eles recairao
os julgamentos daquele
que e justo.
11 Sim, ele trara a outras nacoes
ate eles e dar-lhes-a poder; e tirar-
lhes-a as terras de sua posse e
fara com que sejam b dispersados
e feridos.
12 Sim, de geracao em geracao
havera a derramamento de sangue
e grandes calamidades entre eles;
portanto, meus filhos, quisera que
vos lembrasseis, sim, quisera que
desseis ouvidos as minhas palavras.
13 Oh! Quisera que acordasseis;
que acordasseis de um profundo
sono, sim, do sono do a inferno, e
sacudisseis as pavorosas b correntes
que vos prendem, que sao as
correntes que prendem os filhos
dos homens, de modo que sao levados
cativos ao eterno c abismo
da miseria e da dor.
14 Despertai! e levantai-vos do
po e ouvi as palavras de um a pai
tremulo, cujos membros logo poreis
na fria e silenciosa b sepultura
da qual nenhum viajante pode
retornar; uns dias mais e irei pelo
c caminho de toda a Terra.
15 Mas eis que o Senhor a redimiu
a minha alma do inferno; eu
contemplei a sua gloria e estarei
9 a 2 4:4;
9:13.
b  29:9.
cObedecer,
Obediencia, Obediente.
10 aMessias.
11 a 1 13:12–20;
Morm. 5:19–20.
b 1 22:7.
12 a1:11–19; 4:11.
13 aInferno.
b 12:9–11.
c 1 15:28–30;
Hel. 3:29–30.
14 aPais.
bMorte Fisica.
c23:14.
15 a 36:28.
 Expiacao, Expiar.
21:16–25 62
eternamente envolvido pelos b bracos
de seu c amor.
16 E desejo que vos lembreis de
observar os a estatutos e os juizos
do Senhor; eis que isto tem sido a
preocupacao de minha alma desde
o principio.
17 Meu coracao tem-se enchido
de pesar, de tempos em tempos,
pois tenho temido que, pela dureza
de vosso coracao, o Senhor
vosso vos visite na plenitude
de sua a ira, de modo que
sejais b condenados e destruidos
para sempre;
18 Ou que vos advenha uma
maldicao pelo espaco de a muitas
geracoes; e sejais visitados pela
espada e pela fome e sejais odiados
e conduzidos de acordo com
a vontade e cativeiro do b diabo.
19 Oh! meus filhos, que estas
coisas nao vos sucedam, mas que
sejais um povo escolhido e a favorecido
pelo Senhor. Porem seja feita
a vontade dele, porque seus b caminhos
sao retidao para sempre.
20 E ele disse: a Se guardardes
meus b mandamentos, c prosperareis
na terra; mas se nao guardardes
meus mandamentos, sereis
afastados de minha presenca.
21 E agora, para que minha
alma se regozije convosco e meu
coracao possa deixar este mundo
com alegria por vossa causa, para
que eu nao va para a sepultura
com pesar e dor, levantai-vos do
po, meus filhos, e sede a homens e
determinados em b um so pensamento
e um so coracao, unidos em
todas as coisas, para nao cairdes
em cativeiro;
22 Para que nao sejais amaldicoados
com uma terrivel maldicao;
e tambem para nao incorrerdes
no desagrado de um
a justo, trazendo sobre vos a destruicao,
sim, a eterna destruicao,
tanto da alma como do corpo.
23 Despertai, meus filhos, cingi
a a armadura da retidao. Sacudi as
correntes com que estais amarrados
e sai da obscuridade e levantai-
vos do po.
24 Nao vos rebeleis mais contra
vosso irmao, cujas visoes tem sido
gloriosas e que tem guardado os
mandamentos desde quando deixamos
Jerusalem; e que foi um
instrumento nas maos de,
ao trazer-nos para a terra da promissao;
porque, se nao fosse por
ele, teriamos perecido de a fome
no deserto; nao obstante, tentastes
b tirar-lhe a vida, sim, e ele padeceu
muito por vossa causa.
25 E eu tremo e temo excessiva-
15 b 6:5;
5:33;
3 9:14.
c 8:39.
 Amor.
16 a  4:5–8;
2 5:10–11.
17 a 2 5:21–24;
3:6–19.
b 12:8.
18 a 1 12:20–23.
bDiabo.
19 aEscolher, Escolhido
(verbo);
Escolhido (adjetivo ou
substantivo).
b Ose. 14:9.
20 a Jar. 1:9; 1:6–7;
9:13–14.
b Lev. 26:3–14;
Joel 2:23–26.
c67:6;
2:21–25.
21 a 14:9;
12:2.
b7:18.
22 a3:4.
23 a6:11–17.
24 a 1 16:32.
b 1 16:37.
63 21:26–2:2
mente que, por vossa causa, ele
venha a sofrer de novo; pois eis
que o haveis acusado de tentar
exercer a autoridade e poder sobre
vos; eu sei, porem, que ele
nao procurou poder nem autoridade
sobre vos, mas procurou
a gloria de e o vosso bemestar
eterno.
26 E por ele ter-vos falado claramente,
haveis murmurado.
Dizeis que ele foi a severo; dizeis
que se enfureceu convosco. Eis,
porem, que sua severidade era
a severidade do poder da palavra
de que estava nele; e
o que chamais ira era a verdade
segundo se acha em, a qual
ele nao pode refrear, tendo-vos
mostrado corajosamente vossas
iniquidades.
27 E e necessario que o a poder
de esteja com ele para que
obedecais ao seu comando. Eis,
porem, que nao foi ele, mas sim
o b Espirito do Senhor que estava
nele que lhe c abriu a boca para
falar, de maneira que nao podia
fecha-la.
28 E agora, meu filho Lama e
tambem Lemuel e Sam; e tambem
vos, meus filhos, que sois filhos
de Ismael, eis que se derdes
ouvidos a voz de , nao perecereis.
E se o escutardes, eu vos
deixo uma a bencao, sim, minha
primeira bencao.
29 Mas se nao o escutardes, retirarei
minha a primeira bencao,
sim, a minha bencao, e ela recaira
sobre ele.
30 E agora, Zora, falo a ti: Eis
que tu es o a servo de Labao; nao
obstante, foste trazido da terra
de Jerusalem e sei que es um verdadeiro
amigo de meu filho
para sempre.
31 Como tens, portanto, sido fiel,
teus descendentes serao abencoados
a com os dele, para que
prosperem por muito tempo na
face desta terra; e nada, a nao ser
a sua iniquidade, prejudicara ou
perturbara sua prosperidade para
sempre na face desta terra.
32 Portanto, o Senhor consagrou
esta terra para a seguranca de tua
descendencia com a descendencia
de meu filho, se guardardes os
seus mandamentos.
 2
A redencao vem-nos por intermedio
do Santo Messias — A liberdade de
escolha (livre-arbitrio) e essencial
para a existencia e para o progresso
— Adao caiu para que os homens
existissem — Os homens sao livres
para escolher a liberdade e a vida eterna.
Aproximadamente 588–570
E agora, Jaco, falo a ti: Tu es meu
a primogenito nos dias de minha
tribulacao no deserto. E eis que
na tua infancia sofreste aflicoes e
muito pesar por causa da rudeza
de teus irmaos.
2 Nao obstante, Jaco, meu
25 a37:9–11.
26 a15:10;
1 16:2;9:4;
121:41–43.
27 a 1 17:48.
b121:43.
c33:8.
28 aPrimogenitura.
29 a 1:3.
30 a 1 4:20, 35.
31 a 2 5:6.
2 1 a 1 18:7.
22:3–10 64
4 a 2 11:3;
7:5.
bGraca.
5 a7:16.
b 3:20;
2 25:23;
42:12–16.
 Justificacao,
Justificar.
c 1 10:6;
2 9:6–38;
11:40–45; 12:16, 24;
42:6–11;
Hel. 14:15–18.
6 a 1 10:6;
2 25:20;
12:22–25.
 Plano de
Redencao.
bMessias.
c1:14, 17;
1:6.
7 aExpiacao, Expiar.
b 10:4.
8 a 2 25:20; 31:21;
4:8; 5:8;
38:9.
b 115:20;
7:12; 12:24–25;
42:23.
 Ressurreicao.
9 a Isa. 53;
14:12; 15:8–9.
10 aRedentor.
bJuizo Final.
cSantidade.
primogenito no deserto, conheces
a grandeza de; e ele consagrara
tuas aflicoes para teu beneficio.
3 Tua alma sera, portanto, abencoada
e viveras em seguranca com
teu irmao ; e teus dias serao
empregados no servico de teu
 Sei, portanto, que foste redimido
por causa da retidao do
teu Redentor, pois viste que ele
vira na plenitude dos tempos para
trazer salvacao aos homens.
4 E a contemplaste a sua gloria
em tua mocidade; es, portanto, tao
abencoado quanto o serao aqueles
justos entre quem ele ministrara
na carne; porque o Espirito e o
mesmo ontem, hoje e para sempre.
E o caminho esta preparado
desde a queda do homem; e a salvacao
e b gratuita.
5 E os homens sao ensinados
suficientemente para a distinguirem
o bem do mE a lei e dada
aos homens. E pela lei nenhuma
carne e b justificada; ou seja, pela
lei os homens sao c rejeitados. Sim,
pela lei natural foram rejeitados
e tambem pela lei espiritual sao
privados daquilo que e bom; e tornam-
se miseraveis para sempre.
6 Portanto, a a redencao nos vem
por intermedio do Santo b Messias;
porque ele e cheio de c graca
e verdade.
7 Eis que ele se oferece em a sacrificio
pelo pecado, cumprindo, assim,
todos os requisitos da lei para
todos os quebrantados de coracao
e contritos de espirito; e para
ninguem mais podem todos os
b requisitos da lei ser cumpridos.
8 Portanto, quao importante e
tornar estas coisas conhecidas dos
habitantes da Terra, para que saibam
que nenhuma carne pode
habitar na presenca de a a
menos que seja por meio dos meritos
e misericordia e graca do
Santo Messias, que da a sua vida,
segundo a carne, e toma-a novamente
pelo poder do Espirito,
para poder efetuar a b ressurreicao
dos mortos, sendo ele o primeiro
a ressuscitar.
9 Ele e, portanto, as primicias
para, visto que a intercedera
por todos os filhos dos homens; e
os que nele crerem serao salvos.
10 E por causa da a intercessao
feita por todos, todos os homens
vao a; portanto, se acharao
em sua presenca para serem b julgados
por ele, de acordo com a
verdade e c santidade que estao
65 22:11–17
nele. Por conseguinte, todos os
requisitos da lei dada pelo Santo
para a aplicacao do castigo estipulado
na lei, castigo esse que
esta em oposicao a lei estipulada
para a felicidade, para cumprir os
propositos da d expiacao —
11 Porque e necessario que haja
uma a oposicao em todas as coisas.
Se assim nao fosse, meu primogenito
no deserto, nao haveria retidao
nem iniquidade, nem santidade
nem miseria, nem bem nem
mPortanto, e preciso que todas
as coisas sejam compostas em
uma; pois se fossem um so corpo,
deveriam permanecer como mortas,
nao tendo vida nem morte,
nem corrupcao nem incorrupcao,
nem felicidade nem miseria, nem
sensibilidade nem insensibilidade.
12 Portanto, teriam sido criadas
em vao; portanto, nao haveria
a proposito na sua criacao. Portanto,
isso destruiria a sabedoria de
Deus e seus eternos propositos,
assim como o poder e a misericordia
e a b justica de.
13 E se disserdes que a nao ha lei,
direis tambem que nao ha pecado.
E se disserdes que nao ha pecado,
direis tambem que nao ha
retidao. E nao havendo retidao,
nao ha felicidade. E nao havendo
retidao nem felicidade, nao
havera castigo nem miseria. E se
estas coisas nao existem, nao existe
 E se b nao existe,
nos tambem nao existimos nem a
Terra; pois nao poderia ter havido
criacao nem para agir nem para
receber a acao; portanto, todas
as coisas inevitavelmente teriam
desaparecido.
14 E agora, meus filhos, digo-vos
estas coisas para vosso proveito
e instrucao; pois existe um
e ele a criou todas as coisas, tanto
os ceus como a Terra e tudo o que
neles ha, tanto as coisas que agem
como as que b recebem a acao.
15 E para conseguir seus eternos
a propositos com relacao ao
homem, depois de haver criado
nossos primeiros pais e os animais
do campo e as aves do ar, enfim,
todas as coisas criadas, era necessaria
uma oposicao; ate mesmo
o b fruto c proibido em oposicao a
d arvore da vida, sendo um doce e
outro amargo.
16 O Senhor concedeu,
portanto, que o homem a agisse
por si mesmo; e o homem nao
poderia agir por si mesmo a menos
que fosse b atraido por um ou
por outro.
17 E eu, Lei, devo supor, pelo
que tenho lido, que um a anjo de
Deus, de acordo com o que esta
10 d 2 9:7, 21–22, 26;
22:14; 33:22; 34:9.
11 a29:39; 122:5–9.
 Adversidade.
12 a88:25–26.
 Terra — Criada
para o homem.
bJustica.
13 a 2 9:25.
b 42:13.
14 aCriacao, Criar.
b93:30.
15 a Isa. 45:18;
42:26;
1:31, 39.
b3:6;
12:21–23.
c2:16–17;
3:17.
d2:9;
1 15:22, 36;
32:40.
16 a 2 10:23;
12:31.
 Arbitrio.
b29:39–40.
17 aDiabo.
22:18–26 66
escrito, b caiu do ceu; tornou-se,
portanto, um diabo, tendo procurado
o que era mau perante

18 E por haver caido do ceu,
tendo-se tornado miseravel para
sempre, a procurou tambem a miseria
de toda a humanidade. Portanto,
aquela velha serpente, que
e o diabo, o pai de todas as b mentiras,
disse a c Eva: Come do fruto
proibido e nao morreras, mas
seras como, d conhecendo o
bem e o mal.
19 E depois de Adao e Eva haverem
a comido do fruto proibido, foram
expulsos do jardim do b Eden
para cultivar a terra.
20 E tiveram filhos, sim, a a familia
de toda a Terra.
21 E os dias dos filhos dos a homens
foram prolongados de acordo
com a vontade de, para
que se b arrependessem enquanto
estivessem na carne; portanto, o
seu estado se tornou um estado
de c provacao e o seu tempo foi
prolongado, de acordo com os
mandamentos dados pelo Senhor
Deus aos filhos dos homens. Pois
ele ordenou que todos os homens
se arrependessem; pois mostrou
a todos que estavam d perdidos
por causa da transgressao de seus
pais.
22 E entao, eis que se Adao nao
houvesse transgredido, nao teria
caido, mas permanecido no jardim
do Eden. E todas as coisas que foram
criadas deveriam ter permanecido
no mesmo estado em que
estavam depois de haverem sido
criadas; e deveriam permanecer
para sempre e nao ter fim.
23 E nao teriam tido a filhos; portanto,
teriam permanecido num
estado de inocencia, nao sentindo
alegria por nao conhecerem a miseria;
nao fazendo o bem por nao
conhecerem o pecado.
24 Mas eis que todas as coisas
foram feitas segundo a sabedoria
daquele que tudo a conhece.
25 a Adao b caiu para que os homens
c existissem; e os homens
existem para que tenham d alegria.
26 E o a Messias vem na plenitude
dos tempos para b redimir da
queda os filhos dos homens. E
porque sao redimidos da queda
tornaram-se c livres para sempre,
distinguindo o bem do mal; para
agirem por si mesmos e nao para
receberem a acao, salvo se for pelo
17 b Isa. 14:12; 2 9:8;
4:3–4;
3:27–28.
18 a 2 28:19–23;
3 18:18;
10:22–27.
b 2 28:8;4:4.
cEva.
d3:5; 29:5;
Moro. 7:15–19.
19 a 12:31.
 Queda de Adao
e Eva.
bEden.
20 a138:38–39.
21 a 12:24;
4:23–25.
b 34:32.
 Arrepender-se,
Arrependimento.
cMortal,
Mortalidade.
d 7:12.
23 a5:11.
24 aTrindade.
25 aAdao.
b6:48.
 Queda de Adao
e Eva.
cMortal,
Mortalidade.
d5:10.
 Alegria;
Homem, Homens.
26 aMessias.
bPlano de
Redencao.
c 42:27;
Hel. 14:30.
67 22:27–3:5
castigo da d lei no grande e ultimo
dia, segundo os mandamentos
dados por.
27 Portanto, os homens sao a livres
segundo a carne; e todas as
coisas de que necessitam lhes sao
dadas. E sao livres para b escolher
a liberdade e a c vida eterna
por meio do grande Mediador de
todos os homens, ou para escolherem
o cativeiro e a morte, de
acordo com o cativeiro e o poder
do diabo; pois ele procura tornar
todos os homens tao miseraveis
como ele proprio.
28 E agora, meus filhos, gostaria
que confiasseis no grande a Mediador
e desseis ouvidos aos seus
grandes mandamentos; e que fosseis
fieis as suas palavras e escolhesseis
a vida eterna, conforme
a vontade do seu Santo Espirito;
29 E que nao escolhesseis a morte
eterna, conforme a vontade da
carne e o mal que nela ha, que da
ao espirito do diabo poder para
a escravizar, para levar-vos ao b inferno,
a fim de reinar sobre vos em
seu proprio reino.
30 Disse-vos estas poucas palavras,
meus filhos, nos ultimos dias
de minha provacao; e eu escolhi a
boa parte, de acordo com as palavras
do . E nao tenho outro
objetivo que nao seja o eterno
bem-estar de vossa alma..
 3
Jose, no Egito, viu os nefitas em visao
— Ele profetizou sobre
, o vidente dos ultimos dias;
sobre Moises, que libertaria Israel;
e sobre o aparecimento do Livro de
. Aproximadamente 588–
570
E agora falo a ti, Jose, meu filho
a mais jovem. Nasceste no deserto
de minhas aflicoes; sim, nos dias
de minhas maiores angustias tua
mae deu-te a luz.
2 Se guardares os mandamentos
do Santo de Israel, possa o Senhor
tambem te consagrar esta a terra,
que e uma terra muito preciosa,
para tua heranca e heranca de teus
descendentes, juntamente com
teus irmaos e para a tua seguranca
para sempre.
3 E agora, meu filho mais jovem,
Jose, a quem eu trouxe do deserto
de minhas aflicoes, que o Senhor
te abencoe para sempre, pois teus
descendentes nao serao completamente
a destruidos.
4 Pois eis que tu es o fruto de
meus lombos; e eu sou um descendente
de a Jose, que foi levado
b cativo para o Egito. E grandes
foram os convenios que o Senhor
fez com Jose.
5 Portanto, Jose verdadeiramente
a viu nossos dias. E obteve a
26 dLei.
27 a Gal. 5:1;
6:56.
bArbitrio.
cVida eterna.
28 aMediador.
29 a 6:16–18;
12:11.
bInferno.
3 1 a 1 18:7.
2 a 1 2:20.
 Terra da
Promissao.
3 a 2 9:53.
4 a39:1–2; 45:4;
49:22–26;
1 5:14–16.
b37:29–36.
5 a TJS50:24–38
(Apendice da Biblia);
2 4:1–2.
23:6–14 68
5 b49:22–26;
1 15:12; 19:24.
 Vinha do Senhor.
c 2:25.
d 2 6:14;
3:16–20.
e Isa. 42:16.
6 a 3 21:8–11;
Morm. 8:16.
 Vidente.
b132:30.
7 a, , Jr.
8 a24:7, 9.
9 a1:41.
b 3:7–10;
1 17:24.
11 a5:3–4.
12 aLivro de .
b 1 13:23–29.
cBiblia.
d37:15–20;
1 13:38–41;
2 29:8; 33:10–11.
e1:4.
f 1 15:14;
2 30:5;
Morm. 7:1, 5, 9–10.
promessa do Senhor de que do
fruto de seus lombos o Senhor
Deus levantaria um b ramo c justo
para a casa de Israel; nao o Messias,
mas um ramo que seria arrancado
e, nao obstante, seria lembrado
nos convenios do Senhor
de que o d Messias lhes seria manifestado
nos ultimos dias, com o
espirito de poder, a fim de tira-los
das trevas para a luz — sim, das
e trevas ocultas e do cativeiro para
a liberdade.
6 Porque Jose verdadeiramente
testificou, dizendo: O Senhor meu
Deus levantara um a vidente, que
sera um vidente escolhido para o
fruto de meus b lombos.
7 Sim, Jose verdadeiramente disse:
Assim me diz o Senhor: Um
a vidente escolhido levantarei eu
do fruto de teus lombos. E gozara
de grande estima entre o fruto
de teus lombos. A ele ordenarei
que faca um trabalho para seus
irmaos, o fruto de teus lombos,
que lhes sera de grande beneficio,
levando-os a conhecer os convenios
que fiz com teus pais.
8 E dar-lhe-ei o mandamento de
nao fazer a qualquer outro trabalho,
exceto o que eu lhe ordenar.
E fa-lo-ei grande a meus olhos,
porque fara o meu trabalho.
9 E ele sera grande como
a Moises, o qual eu disse que suscitaria
para vos a fim de b libertar
meu povo, o casa de Israel.
10 E suscitarei Moises para tirar
teu povo da terra do Egito.
11 Suscitarei, porem, um vidente
do fruto de teus lombos e a ele
darei a poder para revelar minha
palavra a semente de teus lombos
— nao somente para revelar
a minha palavra, diz o Senhor,
mas para convence-los da minha
palavra, que ja lhes tera sido declarada.
12 Portanto, o fruto de teus lombos
a escrevera; e o fruto dos lombos
de b Juda c escrevera; e aquilo
que for escrito pelo fruto de teus
lombos e tambem o que for escrito
pelo fruto dos lombos de Juda
serao unidos, d confundindo falsas
doutrinas e apaziguando contendas
e estabelecendo paz entre o
fruto de teus lombos; e e levandoos
nos ultimos dias a f conhecerem
seus pais e tambem meus convenios,
diz o Senhor.
13 E da fraqueza sera tornado
forte, no dia em que minha obra
comecar entre todo o meu povo
para restaurar-te, o Casa de Israel,
diz o Senhor.
14 E assim profetizou Jose, dizendo:
Eis que o Senhor abencoara
esse vidente; e aqueles que
69 23:15–24
procurarem destrui-lo serao confundidos,
porque esta promessa
que obtive do Senhor para o fruto
de meus lombos sera cumprida.
Eis que estou certo do cumprimento
desta promessa.
15 E seu a nome sera igual ao meu
e sera chamado pelo b nome de seu
pai. E ele sera semelhante a mim;
porque aquilo que o Senhor fizer
atraves de sua mao, pelo poder
do Senhor, levara meu povo a
salvacao.
16 Sim, desse modo profetizou
Jose: Certo estou disto, como estou
certo da promessa de Moises;
porque o Senhor me disse: a Preservarei
tua semente para sempre.
17 E o Senhor disse: Suscitarei
um Moises; e dar-lhe-ei poder
numa vara; e dar-lhe-ei habilidade
para escrever. Contudo, nao
lhe soltarei a lingua para que fale
muito, porque nao o farei poderoso
no falar. a Escrever-lhe-ei, porem,
a minha lei pelo dedo de minha
propria mao; e preparar-lhe-ei
um b porta-voz.
18 E o Senhor tambem me disse:
Eu suscitarei um para o fruto de
teus lombos e para ele prepararei
um porta-voz. E eis que eu o farei
escrever o relato do fruto dos
teus lombos para o fruto de teus
lombos; e o porta-voz dos teus
lombos anuncia-lo-a.
19 E as palavras que ele ira escrever
serao as palavras que eu,
em minha sabedoria, julgar conveniente
que cheguem ao fruto
de teus lombos. E sera como se
o a fruto de teus lombos lhes clamasse
b desde o po; porque lhes
conheco a fe.
20 E a clamarao desde o po; sim,
clamarao arrependimento a seus
irmaos, ate mesmo depois de muitas
geracoes se haverem passado.
E acontecera que seu clamor sera
ouvido, sim, de acordo com a simplicidade
de suas palavras.
21 Por causa de sua fe, suas a palavras
sairao de minha boca para
os seus irmaos, que sao o fruto de
teus lombos; e a fraqueza de suas
palavras eu darei forca, em sua
fe, para que sejam lembrados os
convenios que fiz com teus pais.
22 E agora eis que, meu filho
Jose, desse modo a profetizou meu
pai de antigamente.
23 Portanto, por causa deste
convenio es abencoado; porque
tua semente nao sera destruida,
pois darao ouvidos as palavras
do livro.
24 E levantar-se-a entre eles um
poderoso que praticara o bem,
tanto em palavras como em obras,
sendo um instrumento nas maos
de, com fe extraordinaria
para operar grandes maravilhas e
fazer o que e grandioso aos olhos
de, a fim de levar muita restauracao
a casa de Israel e a semente
de teus irmaos.
15 a18:8.
b JS—H 1:3.
16 a45:1–8.
17 a  10:2, 4;
2:1.
b 4:16.
19 a28:8.
b Isa. 29:4;
2 27:13; 33:13;
Morm. 9:30;
Moro. 10:27.
20 a 2 26:16;
Morm. 8:23.
21 a 2 29:2.
22 a 2 3:5.
23:25–4:10 70
25 E agora, bendito es tu, Jose.
Eis que tu es pequeno; ouve, pois,
as palavras de teu irmao  e
ser-te-a feito de acordo com as
palavras que proferi. Lembra-te
das palavras de teu pai moribundo.
Amem.
 4
Lei aconselha e abencoa sua posteridade
— Morre e e sepultado —
gloria-se na bondade de —
deposita sua confianca no Senhor
para sempre. Aproximadamente 588–
570
E agora eu, , falo sobre as
profecias mencionadas por meu
pai, referentes a a Jose que foi levado
para o Egito.
2 Pois eis que ele realmente profetizou
sobre todos os seus descendentes.
E nao ha muitas a profecias
maiores do que as que ele
escreveu. E ele profetizou sobre
nos e nossas futuras geracoes; e
elas estao escritas nas placas de
latao.
3 Entao, depois de meu pai ter
acabado de falar sobre as profecias
de Jose, chamou os filhos e
filhas de Lama e disse-lhes: Eis,
meus filhos e minhas filhas que
sois filhos e filhas de meu a primogenito,
quisera que desseis ouvidos
as minhas palavras.
4 Pois o Senhor disse: a Se
guardardes meus mandamentos,
prosperareis na terra; e se nao
guardardes meus mandamentos,
sereis afastados de minha presenca.
5 Mas eis que eu, meus filhos e
minhas filhas, nao posso descer
a sepultura sem vos deixar uma
a bencao; pois eu sei que se fordes
criados no b caminho que deveis
seguir, nao vos afastareis dele.
6 Portanto, se fordes amaldicoados,
eis que eu vos deixo a minha
bencao, para que a maldicao vos
seja tirada e recaia sobre a a cabeca
de vossos pais.
7 Portanto, devido a minha bencao,
o Senhor a nao permitira
que perecais; e sera eternamente
b misericordioso para convosco e
vossos descendentes.
8 E aconteceu que depois de meu
pai ter acabado de falar aos filhos
e filhas de Lama, fez com que os
filhos e filhas de Lemuel fossem
levados a sua presenca.
9 E falou-lhes, dizendo: Eis,
meus filhos e minhas filhas, que
sois os filhos e as filhas de meu
segundo filho; eis que vos deixo
a mesma bencao que deixei aos
filhos e filhas de Lama; portanto,
nao sereis completamente destruidos,
mas no fim vossa posteridade
sera abencoada.
10 E aconteceu que depois de
meu pai lhes haver falado, dirigiu-
se aos filhos de a Ismael, sim,
a todos os de sua casa.
4 1 a39:1–2.
2 a 2 3:5.
3 aPrimogenito.
4 a 2 1:9.
5 aBencaos
Patriarcais.
b22:6.
6 a68:25–29.
7 a 2 30:3–6;
3:17–18.
b 1 13:31;
2 10:18–19;
3:5–9;
Hel. 15:12–13.
10 a 1 7:6.
71 24:11–24
11 E depois de lhes falar, dirigiuse
a Sam, dizendo: Bendito es tu e
tua posteridade, pois herdaras a
terra como teu irmao . E tua
semente sera contada com a semente
dele; e tu seras como teu irmao
e teus descendentes como os
descendentes dele; e seras abencoado
durante todos os teus dias.
12 E aconteceu que depois de
meu pai, Lei, ter falado a toda a
sua casa, segundo os sentimentos
de seu coracao e o Espirito do Senhor
que estava nele, envelheceu.
E aconteceu que morreu e foi sepultado.
13 E aconteceu que poucos dias
depois de sua morte, Lama e Lemuel
e os filhos de Ismael enfureceram-
se comigo, por causa das
admoestacoes do Senhor.
14 Porque eu, , fui compelido
a falar-lhes de acordo com
sua palavra; porque eu lhes dissera
muitas coisas e tambem meu
pai, antes de sua morte; e muitas
dessas palavras estao escritas nas
minhas a outras placas; porque
uma parte com mais historia esta
escrita nas minhas outras placas.
15 E a nestas escrevo as coisas de
minha alma e muitas das escrituras
que estao gravadas nas placas
de latao. Porque minha alma se
deleita nas escrituras e meu coracao
nelas b medita e escreve-as
para c instrucao e proveito de
meus filhos.
16 Eis que minha a alma se deleita
nas coisas do Senhor; e meu b coracao
medita continuamente nas
coisas que vi e ouvi.
17 Nao obstante, apesar da grande
a bondade do Senhor, mostrando-
me suas grandes e maravilhosas
obras, meu coracao exclama:
Oh! Que homem b miseravel sou!
Sim, meu coracao se entristece por
causa de minha carne; minha alma
se angustia por causa de minhas
iniquidades.
18 Estou cercado por causa das
tentacoes e pecados que tao facilmente
me a envolvem!
19 E quando desejo alegrar-me,
meu coracao geme por causa de
meus pecados; nao obstante, sei
em quem confiei.
20 Meu tem sido meu
apoio; guiou-me atraves de minhas
aflicoes no deserto e salvoume
das aguas do grande abismo.
21 Encheu-me com seu a amor ate
consumir-me a carne.
22 Confundiu meus a inimigos,
fazendo-os tremer diante de mim.
23 Eis que ele ouviu meu clamor
durante o dia e deu-me conhecimento
por meio de a visoes durante
a noite.
24 Durante o dia eu ousadamente
lhe dirigi fervorosa a oracao;
14 a 1 1:16–17; 9:4.
15 a 1 6:4–6.
bEscrituras;
Ponderar.
c 1 19:23.
16 aAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
bCoracao.
17 a 2 9:10;
86:11.
b 7:24.
18 a 7:21–23;
Heb. 12:1;
7:15.
21 aAmor.
22 a 1 17:52.
23 aVisao.
24 a5:16;
1 2:16.
24:25–34 72
sim, elevei a minha voz; e anjos
desceram e serviram-me.
25 E sobre as asas de seu Espirito
meu corpo foi a arrebatado ate
montanhas muito altas. E meus
olhos contemplaram grandes coisas,
sim, demasiadamente grandes
para o homem; fui, portanto,
proibido de escreve-las.
26 Oh! Entao se vi coisas tao
grandes e se o Senhor, em sua condescendencia
para com os filhos
dos homens, visitou os homens
com tanta misericordia, a por que,
pois, deveria meu coracao chorar
e minha alma padecer no vale da
tristeza e minha carne definhar
e minhas forcas diminuirem por
causa de minhas aflicoes?
27 E por que eu a cederia ao pecado
por causa de minha carne?
Sim, por que sucumbiria a b tentacoes,
para que o maligno tivesse
lugar em meu coracao a fim de
destruir minha c paz e afligir minha
alma? Por que estou irado por
causa de meu inimigo?
28 Desperta, minha alma! Nao te
deixes abater pelo pecado. Regozija-
te, o meu coracao, e nao des
mais lugar ao a inimigo de minha
alma.
29 Nao te ires outra vez por causa
de meus inimigos. Nao enfraquecas
minhas forcas por causa
de minhas aflicoes.
30 Regozija-te, o meu coracao; e
clama ao Senhor, dizendo: O Senhor,
eu te louvarei para sempre!
Sim, minha alma regozijar-se-a
em ti, meu e a rocha de minha
salvacao.
31 O Senhor, redimiras minha
alma? Livrar-me-as das maos de
meus inimigos? Far-me-as tremer
a vista do a pecado?
32 Que as portas do inferno estejam
constantemente fechadas
diante de mim, porque meu a coracao
esta quebrantado e contrito
o meu espirito. O Senhor, nao me
feches as portas da tua retidao,
para que eu b ande na senda do
vale baixo, para que eu seja firme
no caminho plano.
33 O Senhor, rodeia-me com o
manto da tua retidao! O Senhor,
prepara um caminho para a minha
fuga diante de meus inimigos!
Endireita a minha vereda
diante de mim. Nao ponhas em
meu caminho uma pedra de tropeco,
mas limpa-o e nao obstruas
o meu caminho, mas sim os caminhos
de meus inimigos.
34 O Senhor, confiei em ti e em ti
a confiarei sempre. Nao porei minha
b confianca no braco de carne, pois
sei que aquele que c confia no braco
de carne e maldito. Sim, maldito e
aquele que confia no homem, ou
seja, que faz da carne o seu braco.
25 a 1 11:1;
1:1–2.
26 a43:5.
27 a 6:13.
bTentacao, Tentar.
cPaz.
28 aDiabo.
30 a 13:11.
 Rocha.
31 a 12:9;
13:12.
32 aCoracao
Quebrantado.
bAndar, Andar com

34 aConfianca, Confiar.
b44:6–8.
c17:5;
Morm. 3:9; 4:8.
73 24:35–5:10
35 Sim, sei que dara com
a liberalidade ao que pedir. Sim,
meu dar-me-a se eu nao b pedir
c impropriamente; portanto,
levantarei a minha voz a ti; sim,
clamarei a ti, meu, d rocha
de minha retidao. Eis que a minha
voz eternamente ascendera
a ti, minha rocha e meu Eterno
.
 5
Os nefitas separam-se dos lamanitas,
guardam a lei de Moises e constroem
um templo — Por causa de sua incredulidade,
os lamanitas sao afastados
da presenca do Senhor e tornam-se
um flagelo para os nefitas. Aproximadamente
588–559
Eis que aconteceu que eu, ,
muito clamei ao Senhor meu
por causa da a ira de meus irmaos.
2 Mas eis que a sua ira contra
mim aumentou a tal ponto que
procuraram tirar-me a vida.
3 Sim, murmuravam contra
mim, dizendo: Nosso irmao mais
jovem pensa em a exercer dominio
sobre nos; e tivemos muitas
aflicoes por sua causa; portanto,
matemo-lo agora, para que nao
nos aflija mais com suas palavras.
Pois eis que nao permitiremos que
ele seja nosso chefe; pois compete
a nos, que somos os irmaos mais
velhos, governar este povo.
4 Ora, nao escrevo nestas placas
tudo quanto murmuraram contra
mim. Basta-me dizer que procuraram
tirar-me a vida.
5 E aconteceu que o Senhor me
a advertiu para que eu, b , me
afastasse deles e fugisse para o
deserto, com todos os que quisessem
seguir-me.
6 Portanto, aconteceu que eu,
, levei comigo minha familia,
assim como a Zora e sua familia; e
Sam, meu irmao mais velho, e sua
familia; e e Jose, meus irmaos
mais jovens, e tambem minhas irmas
e todos os que me quiseram
acompanhar. E todos os que me
quiseram acompanhar foram os
que acreditavam nas b advertencias
e revelacoes de; portanto,
deram ouvidos as minhas
palavras.
7 E tomamos nossas tendas e
tudo o que nos foi possivel e viajamos
no deserto pelo espaco de
muitos dias. E depois de termos
viajado pelo espaco de muitos
dias, armamos nossas tendas.
8 E meu povo quis dar ao lugar
o nome de a ; portanto, nos o
chamamos .
9 E todos os que estavam comigo
decidiram chamar-se a si mesmos
o a povo de .
10 E esforcamo-nos por guardar
os juizos e os estatutos e os mandamentos
do Senhor em todas as
35 a1:5.
bOracao.
c Hel. 10:5.
d  32:4.
5 1 a 2 4:13–14.
3 a 1 16:37–38;
10:14–15.
5 aInspiracao,
Inspirar.
b 10:13.
6 a 1 4:35; 16:7;
2 1:30–32.
bAdvertencia,
Advertir, Prevenir.
8 a Omni 1:12, 27;
9:1–4; 28:1.
9 a 1:13–14.
25:11–20 74
coisas, de acordo com a a lei de
Moises.
11 E o Senhor estava conosco; e
prosperamos muito, porque plantamos
sementes e nossas colheitas
foram novamente abundantes.
E comecamos a criar rebanhos
e manadas e animais de toda
especie.
12 E eu, , tambem havia trazido
os registros que estavam gravados
nas a placas de latao; e tambem
a b esfera, ou seja, a c bussola
que fora preparada para meu pai
pela mao do Senhor, segundo o
que esta escrito.
13 E aconteceu que comecamos
a prosperar muito e a multiplicarnos
na terra.
14 E eu, , tomei a a espada de
Labao; e com esse modelo fiz muitas
espadas, a fim de que o povo
que agora se denominava b lamanita
nao caisse sobre nos para nos
destruir; porque eu conhecia seu
odio para comigo e meus filhos
e os que eram chamados o meu
povo.
15 E ensinei meu povo a construir
edificios e a trabalhar em
toda especie de madeira e de a ferro
e de cobre e de latao e de aco e
de ouro e de prata e de minerais
preciosos, que existiam em grande
abundancia.
16 E eu, , construi um a templo;
e construi-o conforme o modelo
do b templo de Salomao, so
nao tendo sido construido com
tantas coisas c preciosas, porque
elas nao existiam naquela terra;
portanto, nao podia ele ser construido
como o templo de Salomao.
O tipo de sua construcao, porem,
era igual ao do templo de Salomao;
e sua execucao era consideravelmente
esmerada.
17 E aconteceu que eu, , fiz
com que meu povo fosse a industrioso
e trabalhasse com as maos.
18 E aconteceu que eles desejavam
que eu fosse seu a rei. Eu,
, nao desejava, porem, que
eles tivessem um rei; nao obstante,
fiz por eles tudo quanto estava
em meu poder.
19 E eis que as palavras do Senhor
com referencia a meus irmaos
foram cumpridas, quando
lhes disse que eu seria seu a chefe
e seu b mestre. Portanto, eu havia
sido seu chefe e mestre, de acordo
com os mandamentos do Senhor,
ate o momento em que procuraram
tirar-me a vida.
20 A palavra do Senhor, portanto,
foi cumprida quando me falou,
dizendo: Se a deixarem de dar
ouvidos as tuas palavras, serao
afastados da presenca do Senhor.
10 a 2 11:4.
 Lei de Moises.
12 a 1:3–4.
 Placas.
b 1:16.
c 1 16:10, 16, 26;
18:12, 21;
37:38–47;
17:1.
14 a 1 4:9;
1:10;
PMorm. 1:13.
bLamanitas.
15 a10:23.
16 aTemplo, A Casa do
Senhor.
b 16;
23.
c124:26–27.
17 a3:19;
42:42.
18 a 1:9, 11.
19 a 1 2:22.
bEnsinar, Mestre.
20 a 2 2:21.
75 25:21–34
E eis que foram b afastados de sua
presenca.
21 E ele fez cair a a maldicao sobre
eles, sim, uma dolorosa maldicao,
por causa de sua iniquidade.
Pois eis que haviam endurecido
o coracao contra ele de tal modo
que se tornaram como uma pedra;
e como eram brancos, notavelmente
formosos e b agradaveis, a
fim de que nao fossem atraentes
para meu povo o Senhor
fez com que sua c pele se tornasse
escura.
22 E assim diz o Senhor:
Eu farei com que sejam a repugnantes
a teu povo, a menos que se
arrependam de suas iniquidades.
23 E amaldicoada sera a semente
daquele que se a misturar com a
semente deles; porque sera amaldicoada
com igual maldicao. E o
Senhor assim disse, e assim foi.
24 E por causa da maldicao que
caiu sobre eles, tornaram-se um
povo a preguicoso, cheio de maldade
e astucia e procuravam animais
de caca no deserto.
25 E o Senhor disse-me: Eles
serao um castigo para teus descendentes,
a fim de fazer com que
se lembrem de mim; e se nao se
lembrarem de mim e nao derem
ouvidos as minhas palavras, castiga-
los-ao ate que sejam destruidos.
26 E aconteceu que eu, ,
a consagrei e Jose como
sacerdotes e mestres na terra de
meu povo.
27 E aconteceu que vivemos segundo
o padrao da felicidade.
28 E haviam-se passado trinta
anos desde que deixaramos Jerusalem.
29 E eu, , havia feito os registros
de meu povo, ate entao,
nas minhas placas.
30 E aconteceu que o Senhor
Deus me disse: Faze a outras placas;
e gravaras nelas muitas coisas
que sao boas a meus olhos, para
proveito de teu povo.
31 Portanto, eu, , para ser
obediente aos mandamentos do
Senhor, fiz a estas placas nas quais
gravei estas coisas.
32 E gravei as coisas que sao
agradaveis a. E se meu povo
estiver satisfeito com as coisas de
Deus, estara satisfeito com o que
gravei nestas placas.
33 E se meu povo desejar conhecer
a parte mais especifica da historia
de meu povo, devera examinar
minhas outras placas.
34 E basta-me dizer que se haviam
passado quarenta anos e ja
haviamos tido guerras e contendas
com nossos irmaos.
 6
relata novamente a historia
judaica: O cativeiro babilonico e o
20 b 9:14.
21 aAmaldicoar,
Maldicoes.
b 4 1:10.
c 2 26:33;
3 2:14–16.
22 a 1 12:23.
23 aCasamento,
Casar — Casamento
entre pessoas de
religioes diferentes.
24 aOciosidade,
Ocioso.
26 a 1:18–19;
23:17.
30 a 1 19:1–6.
31 aPlacas.
26:1–10 76
retorno; o ministerio e a crucificacao
do Santo de Israel; a ajuda recebida
dos gentios e a restauracao dos judeus
nos ultimos dias, quando acreditarem
no Messias. Aproximadamente
559–545
As palavras de Jaco, irmao de
, dirigidas ao povo de :
2 Eis que, meus queridos irmaos,
eu, Jaco, tendo sido chamado por
Deus e ordenado conforme sua
santa ordem; e tendo sido consagrado
por meu irmao , a
quem tendes por a rei ou protetor
e de quem dependeis para vossa
seguranca, eis que sabeis que vos
disse muitas coisas.
3 Nao obstante, falo-vos novamente,
pois desejo o bem-estar de
vossa alma. Sim, minha ansiedade
por vos e grande e vos sabeis que
sempre tem sido. Porque vos tenho
exortado com toda a diligencia e tenho-
vos transmitido as palavras de
meu pai; e tenho-vos falado sobre
todas as coisas que foram escritas
desde a criacao do mundo.
4 E agora, eis que quero falar-vos
sobre as coisas presentes e futuras;
ler-vos-ei, portanto, as palavras
de a Isaias. E estas sao as palavras
que meu irmao desejou que eu
vos dissesse. E falo-vos para vosso
bem, a fim de que aprendais e glorifiqueis
o nome de vosso.
5 E agora, as palavras que vou
ler sao as que Isaias disse a respeito
de toda a casa de Israel; portanto,
elas se aplicam a vos, pois sois
da casa de Israel. E ha muitas coisas
que foram ditas por Isaias que
vos podem ser aplicadas, porque
sois da casa de Israel.
6 E agora, estas sao as palavras:
a Assim diz o Senhor: Eis que
levantarei a mao para os gentios
e erguerei meu b estandarte para o
povo; e eles trarao teus filhos em
seus bracos e tuas filhas serao carregadas
em seus ombros.
7 E reis serao teus aios e suas rainhas
serao tuas amas; inclinar-seao
diante de ti com o rosto para a
terra e lamberao o po de teus pes;
e tu saberas que eu sou o Senhor;
pois nao se envergonharao os que
me a aguardarem.
8 E agora eu, Jaco, quero falar
acerca destas palavras. Pois eis
que o Senhor me fez ver que aqueles
que estavam em a Jerusalem,
de onde viemos, foram mortos ou
b levados para o cativeiro.
9 Nao obstante, o Senhor fez-me
ver que eles a tornarao a voltar. E
tambem me fez ver que o Senhor
Deus, o Santo de Israel, manifestar-
se-a a eles na carne; e depois
de ter-se manifestado, eles o acoitarao
e b crucificarao, segundo as
palavras que o anjo me disse.
10 E depois que tiverem endurecido
o coracao e a cerviz contra o
6 2 a 1:9, 11.
4 a 3 23:1.
6 a Isa. 49:22–23.
bEstandarte.
7 a133:45;
1:6.
8 a Est. 2:6; 1 7:13;
2 25:10;
Omni 1:15;
Hel. 8:20–21.
b 224:10–16; 25:1–12.
 Israel — Dispersao
de Israel.
9 a 1 10:3.
b 1 19:10, 13;
3:9;
3 11:14–15.
 Crucificacao.
77 26:11–18
Santo de Israel, eis que os a julgamentos
do Santo de Israel recairao
sobre eles. E dia vira em que serao
feridos e afligidos.
11 Portanto, depois de haverem
sido levados de um lado para outro,
pois assim diz o anjo, muitos
serao afligidos na carne e nao lhes
sera permitido perecer, por causa
das oracoes dos fieis; serao dispersos
e feridos e odiados; nao obstante,
o Senhor tera misericordia
deles, para que a quando tiverem
b conhecimento do seu Redentor,
sejam novamente c coligados nas
terras de sua heranca.
12 E abencoados sao os a gentios
sobre quem o  escreveu;
pois eis que caso se arrependam
e nao lutem contra Siao e nao se
unam aquela grande e b abominavel
igreja, serao salvos; pois o
Senhor cumprira os c convenios
que fez com seus filhos; e por
esse motivo escreveu o
estas coisas.
13 Portanto, os que lutarem
contra Siao e contra o povo do
convenio do Senhor lamberao o
po de seus pes; e o povo do Senhor
nao se a envergonhara, pois
o povo do Senhor sao aqueles que
o b aguardam, pois ainda esperam
a vinda do Messias.
14 E eis que, de acordo com as
palavras do , o Messias comecara
a resgata-los pela a segunda
vez; portanto, se b manifestara
a eles com poder e grande gloria,
para a c destruicao de seus inimigos,
no dia em que acreditarem
nele; e nao destruira nenhum dos
que nele crerem.
15 E os que nele nao acreditarem
serao a destruidos, tanto por
b fogo como por tempestade; e por
tremores de terra e por derramamento
de sangue e por c pestes e
por fome. E saberao que o Senhor
e, o Santo de Israel.
16 a Sera, pois, tirada a presa aos
fortes, ou serao libertos os b cativos
legitimos?
17 Mas assim diz o Senhor: Ate
os a cativos serao tirados dos fortes
e a presa do terrivel sera libertada;
pois o b Poderoso c libertara o
povo do convenio. Pois assim diz
o Senhor: Eu lutarei contra os que
lutarem contra ti —
18 E com sua propria carne alimentarei
os que te oprimem e serao
embebedados com o proprio
sangue, como sendo vinho doce;
10 a Mt. 27:24–25.
11 a 1 22:11–12;
2 9:2.
b Ose. 3:5.
cIsrael — Coligacao
de Israel.
12 a 1 14:1–2;
2 10:9–10.
bDiabo — Igreja do
diabo.
cConvenio
Abraamico.
13 a 3 22:4.
b Isa. 40:31;
1 21:23;
133:45.
14 a Isa. 11:11;
2 25:17; 29:1.
b 2 3:5.
c 1 22:13–14.
15 a 2 10:16; 28:15;
3 16:8.
 Ultimos Dias.
b 6:3.
c97:22–26.
16 a Isa. 49:24–26.
b IE povo do convenio
do Senhor, como
mencionado no
versiculo 17.
17 a 1 21:25.
bJeova.
c 217:39.
27:1–10 78
e toda a carne sabera que eu, o
Senhor, sou teu Salvador e teu
a Redentor, o b Poderoso de Jaco.
 7
continua a ler em Isaias: Isaias
fala em linguagem messianica — O
Messias tera a lingua dos instruidos
— Ele oferecera as Suas costas
aos acoitadores — Nao sera confundido
— Comparar com Isaias 50. Aproximadamente
559–545
Sim, pois assim diz o Senhor: Repudiei-
te eu ou expulsei-te para
sempre? Pois assim diz o Senhor:
Onde esta o libelo do divorcio de
tua mae? Para quem te apartei ou
a qual de meus credores te vendi?
Sim, a quem te vendi eu? Eis que
por vossas iniquidades vos a vendestes
e por vossas transgressoes
e a vossa mae repudiada.
2 Porque quando vim, nao havia
ninguem; quando a chamei,
ninguem respondeu. O casa de
Israel, tanto se encolheu a minha
mao que ja nao possa remir ou ja
nao ha em mim forca para livrar?
Eis que com a minha repreensao
faco secar o b mar, torno os seus
c rios em desertos e faco com que
cheirem mal os seus d peixes, porque
secaram as aguas e morrem
de sede.
3 Eu visto os ceus de a negridao
e ponho-lhes um b saco por cobertura.
4 O Senhor concedeu-me
a a lingua dos instruidos, para que
eu soubesse dizer no seu tempo
uma palavra a ti, o casa de Israel.
Quando estais cansados, ele desperta
todas as manhas. Ele desperta-
me o ouvido, para que ouca
como o instruido.
5 O Senhor abriu-me os
a ouvidos, e nao fui rebelde nem
retrocedi.
6 Ofereci as costas aos a acoitadores
e as faces aos que me arrancavam
os cabelos. Nao escondi a
face da humilhacao nem dos que
me cuspiam.
7 Pois o Senhor me ajudara;
portanto, nao serei confundido.
Por isso, coloquei o rosto
como uma pedra, e sei que nao
serei envergonhado.
8 E o Senhor esta perto e justifica-
me. Quem contendera comigo?
Comparecamos juntamente.
Quem e o meu adversario? Que
ele se chegue a mim, e eu o ferirei
com a forca da minha boca.
9 Pois o Senhor me ajudara;
e todos os que me a condenarem,
eis que todos, como vestidos,
envelhecerao e a traca os
comera.
10 Quem ha entre vos que tema
ao Senhor, que obedeca a a voz de
18 aRedentor.
b49:24;
Isa. 60:16.
7 1 aApostasia.
2 a1:24–25;
Isa. 65:12;
5:37.
b 14:21;
Salm. 106:9;
133:68–69.
c3:15–16.
d 7:21.
3 a 10:21.
b Apoc. 6:12.
4 a2:46–47.
5 a58:1.
6 a Mt. 27:26;
2 9:5.
9 a 8:31.
10 a1:38.
79 27:11–8:11
seu servo, que ande em trevas e
nao tenha luz?
11 Eis que todos vos, que acendeis
fogo e vos cingis com faiscas,
andais na luz do a vosso fogo
e entre as faiscas que acendestes.
Isto tereis de minha mao — em
tormento jazereis.
 8
continua a ler em Isaias: Nos
ultimos dias o Senhor consolara Siao
e coligara Israel — Os remidos virao
a Siao, em meio a grande alegria —
Comparar com Isaias 51 e 52:1–2.
Aproximadamente 559–545
Ouvi-me, vos que seguis a retidao;
olhai para a a rocha de onde fostes
talhados e para o buraco do poco
de onde fostes cavados.
2 Olhai para Abraao, vosso a pai,
e para b Sara, que vos deu a luz;
porque sendo ele so, chamei-o e
abencoei-o.
3 Porque o Senhor consolara
a Siao; consolara todos os seus lugares
assolados e fara o seu b deserto
como Eden e o seu ermo
como jardim do Senhor; regozijo
e contentamento achar-se-ao nele,
acao de gracas e voz de melodia.
4 Atendei-me, povo meu, e daime
ouvidos, nacao minha, porque
de mim saira uma a lei, e farei do
meu juizo uma b luz para o povo.
5 Perto esta a minha retidao, foi
enviada a minha a salvacao, e o
meu braco julgara os povos; as
b ilhas hao de aguardar-me e no
meu braco confiarao.
6 Levantai os olhos para os ceus
e olhai para a Terra embaixo, porque
os a ceus b desaparecerao como
a fumaca, e a Terra c envelhecera
como um vestido, e os seus moradores
morrerao semelhantemente;
mas a minha salvacao durara
para sempre, e a minha retidao
nao sera abolida.
7 Ouvi-me, vos que conheceis a
retidao, povo em cujo coracao eu
escrevi a minha lei; nao a temais
as censuras dos homens nem vos
atemorizeis pelas suas injurias.
8 Porque a traca os roera como a
um vestido, e o verme come-los-a
como a la. Minha retidao, porem,
durara para sempre e a minha
salvacao, de geracao em geracao.
9 Desperta, desperta! Veste-te de
a forca, o braco do Senhor! Desperta,
como nos dias passados. Nao
es tu aquele que cortou a Raabe e
feriu o dragao?
10 Nao es tu aquele que secou o
mar, as aguas do grande abismo?
Que fez, do fundo do mar, um
a caminho para que passassem os
remidos?
11 Assim voltarao os a resgatados
do Senhor e virao a Siao com
11 a 17:6.
8 1 aRocha.
2 a17:1–8;
132:49.
b24:36.
3 aSiao.
b Isa. 35:1–2, 6–7.
4 a OU ensinamentos,
doutrina. Isa. 2:3.
 Evangelho.
bLuz, Luz de .
5 aSalvacao.
b 2 10:20.
6 a 23:10.
b HEB ser disperso.
Salm. 102:25–27.
c HEB deteriorar.
7 a56:4, 11;
122:9.
9 a113:7–8.
10 a Isa. 35:8.
11 aRedencao,
Redimido, Redimir.
28:12–25 80
b canticos; e perpetua alegria e santidade
havera sobre sua cabeca;
e alcancarao regozijo e alegria; a
tristeza e o c pranto fugirao.
12 a Eu sou ele; sim, sou aquele
que vos consola; quem, pois, es tu,
para que b temas o homem, que e
mortal, ou o filho do homem, que
se tornara em c erva?
13 E a esqueces-te do Senhor, teu
criador, que estendeu os ceus e
estabeleceu os alicerces da Terra;
e temes continuamente, todos os
dias, por causa da furia do opressor,
como se ele estivesse pronto
para destruir? E onde esta a furia
do opressor?
14 O exilado cativo apressa-se
para ser libertado, a fim de nao
morrer no poco e para que nao
lhe falte o pao.
15 Mas eu sou o Senhor teu
Deus, cujas a ondas rugiram. Senhor
dos Exercitos e o meu nome.
16 E coloquei as minhas palavras
na tua boca e te cobri com a
sombra da minha mao, a fim de
plantar os ceus, estabelecer os alicerces
da Terra e dizer a Siao: Eis
que tu es o meu a povo.
17 Desperta! Desperta! Levanta-
te, o Jerusalem, que bebeste da
mao do Senhor o a calice da sua
b colera; tu bebeste ate a borra o
calice da vacilacao.
18 De todos os filhos que teve,
nenhum ha que a guie; e de todos
os filhos que criou, nenhum que
a tome pela mao.
19 Estes dois a filhos que vieram
a ti terao compaixao de ti — tua
desolacao e destruicao e a fome e
a espada — e com quem te consolarei?
20 Teus filhos desmaiaram, exceto
esses dois; jazem nas entradas
de todas as ruas; como boi selvagem
numa rede, cheios estao da
colera do Senhor, da repreensao
do teu.
21 Portanto, agora, o aflita e a embriagada,
mas nao de vinho, ouve
isto:
22 Assim diz o teu Senhor: o Senhor
e teu a pleiteia a causa
de seu povo; eis que eu tomo das
tuas maos o calice da vacilacao,
a borra do calice do meu furor;
nunca mais dele beberas.
23 Mas a po-lo-ei nas maos dos
que te entristecem, que dizem a
tua alma: Abaixa-te, para que passemos
por cima — e tu colocaste o
teu corpo como chao e como rua
aos que passaram por cima.
24 a Desperta, desperta, veste-te
da tua b fortaleza, o c Siao! Vestete
dos teus vestidos formosos, o
Jerusalem, cidade santa! Porque
d nunca mais entrara em ti nem
incircunciso nem impuro.
25 Sacode o po, a levanta-te e
11 b Isa. 35:10.
c Apoc. 21:4.
12 a133:47; 136:22.
b1:8.
c Isa. 40:6–8;
11:24.
13 a23:27.
15 a 1 4:2.
16 a 2 3:9; 29:14.
17 a Isa. 29:9;
Jer. 25:15.
b21:24.
19 a Apoc. 11:3.
21 a 2 27:4.
22 a50:34.
23 a Zac. 12:9.
24 a Isa. 52:1–2.
b113:7–8.
cSiao.
d Joel 3:17.
25 a IE Levantar-se do
po e sentar-se com
dignidade, sendo
redimida no final.
81 29:1–7
toma assento, o Jerusalem! Soltate
das b cadeias de teu pescoco, o
cativa filha de Siao!
 9
explica que os judeus serao coligados
em todas as suas terras de
promissao — A expiacao resgata o
homem da queda — Os corpos dos
mortos sairao da sepultura e seus espiritos,
do inferno e do paraiso — Eles
serao julgados — A expiacao salva da
morte, do inferno, do diabo e do tormento
eterno — Os justos serao salvos
no reino de — Declaradas
as penalidades para os pecados — O
Santo de Israel e o guardiao da porta.
Aproximadamente 559–545
E agora, meus amados irmaos, eu
vos li estas coisas para que tenhais
conhecimento dos a convenios que
o Senhor fez com toda a casa de
Israel —
2 Que ele tem falado aos judeus
pela boca de seus santos s,
desde o comeco, de geracao em
geracao, ate que chegue o tempo
em que serao a restituidos a
verdadeira igreja e rebanho de
Deus, quando serao b coligados
nas c terras de sua heranca e estabelecidos
em todas as suas terras
de promissao.
3 Eis que, meus amados irmaos,
eu vos digo estas coisas a fim de
alegrar-vos e para que a levanteis
a cabeca para sempre, por causa
das bencaos que o Senhor
conferira a vossos filhos.
4 Pois sei que muitos de vos haveis
investigado muito para conhecer
as coisas que estao para
vir; e sei, portanto, que nao ignorais
que nossa carne devera
definhar e morrer; nao obstante,
veremos a em nosso a corpo.
5 Sim, eu sei que sabeis que ele
se manifestara na carne aos que
habitam Jerusalem, de onde viemos;
porque e necessario que seja
entre eles; porque e requerido do
grande a Criador que se sujeite ao
homem na carne e morra por b todos
os homens, para que todos
possam tornar-se-lhe sujeitos.
6 Pois assim como a morte tem
efeito sobre todos os homens, para
que seja cumprido o a plano misericordioso
do grande Criador,
deve existir um poder de b ressurreicao
e a ressurreicao deve vir ao
homem em razao da c queda; e a
queda veio em razao da transgressao;
e porque os homens se tornaram
decaidos, foram d afastados da
presenca do Senhor.
7 Portanto, e necessario que haja
uma a expiacao b infinita — porque
se a expiacao nao fosse infinita,
25 b113:9–10.
9 1 aConvenio
Abraamico.
2 a 2 6:11.
 Restauracao do
Evangelho.
bIsrael — Coligacao
de Israel.
c 2 10:7–8.
 Terra da Promissao.
3 a TJS24:7–10
(Apendice da Biblia).
4 a Jo 19:26;
11:41–45; 42:23;
Hel. 14:15;
Morm. 9:13.
5 aCriacao, Criar.
b12:32;
2 26:24;
3 27:14–15.
6 aPlano de Redencao.
bRessurreicao.
cQueda de Adao
e Eva.
d 2 2:5.
7 aExpiacao, Expiar.
b 34:10.
29:8–13 82
esta corrupcao nao poderia revestir-
se de incorrupcao. Portanto, o
c primeiro julgamento que recaiu
sobre o homem deveria ter d durado
eternamente. E se assim fosse,
esta carne teria que apodrecer
e desfazer-se em sua mae-terra,
para nao mais se levantar.
8 Oh! A a sabedoria de, sua
b misericordia e c graca! Pois eis que
se a d carne nao mais se levantasse,
nossos espiritos estariam a merce
daquele anjo que e caiu da presenca
do Eterno e tornou-se o
f diabo, para nao mais se levantar.
9 E nosso espirito deveria tornarse
como ele e nos nos tornariamos
diabos, a anjos de um diabo, a fim
de sermos b afastados da presenca
de nosso e permanecermos
com o pai das c mentiras, em miseria,
como ele mesmo; sim, como
aquele ser que d enganou nossos
primeiros pais, que se e transformou
quase em um f anjo de luz
e incita os filhos dos homens a
g combinacoes secretas de crimes
e de toda sorte de obras secretas
das trevas.
10 Oh! Quao grande e a bondade
de nosso, que prepara
um caminho para nossa fuga das
garras desse terrivel monstro, sim,
aquele monstro, a morte e b inferno,
que eu chamo morte do corpo e
tambem morte do espirito.
11 E por causa do caminho de
a libertacao de nosso, o Santo
de Israel, essa b morte da qual
falei, que e a fisica, libertara seus
mortos; essa morte e a sepultura.
12 E essa a morte da qual falei,
que e a morte espiritual, libertara
seus mortos; e essa morte espiritual
e o b inferno; portanto, morte
e inferno deverao libertar seus
mortos; e o inferno devera libertar
seus espiritos cativos e a sepultura
devera libertar seus corpos cativos;
e o corpo e o c espirito dos
homens serao d restituidos um ao
outro; e e pelo poder da ressurreicao
do Santo de Israel.
13 Oh! Quao grande e o a plano
de nosso! Porque, por outro
lado, o b paraiso de devera
libertar os espiritos dos justos, e
a sepultura, libertar os corpos dos
justos; e o espirito e o corpo serao
c reunidos novamente e todos os
homens tornar-se-ao incorruptiveis
e d imortais e serao almas
7 c 16:4–5;
42:6, 9, 14.
d 15:19.
8 a Jo 12:13;
3:21.
 Sabedoria.
bMisericordia,
Misericordioso.
cGraca.
d93:33–34.
e Isa. 14:12;
2 2:17–18;
4:3–4;
3:27–28.
fDiabo.
9 a 3:11;
5:25, 39.
b Apoc. 12:7–9.
cMentir, Mentiroso.
d3:1–13;
16:3;
4:5–19.
e 211:14;
30:53.
f129:8.
gCombinacoes
Secretas.
10 a 16:7–8;
42:6–15.
bInferno.
11 aLibertador.
bMorte Fisica.
12 aMorte Espiritual.
b76:81–85.
cEspirito.
dRessurreicao.
13 aPlano de Redencao.
b138:14–19.
 Paraiso.
c 11:43.
dImortal,
Imortalidade.
83 29:14–21
viventes, tendo um e perfeito f conhecimento,
como nos na carne,
com a diferenca de que o nosso
conhecimento sera perfeito.
14 Teremos, portanto, um a conhecimento
perfeito de todas as
nossas b culpas, e nossa impureza,
e nossa c nudez; e os justos terao
um conhecimento perfeito de sua
alegria, e sua d retidao, estando
e vestidos com f pureza, sim, com
o g manto da retidao.
15 E acontecera que quando todos
os homens tiverem passado
desta primeira morte para a
vida, tornando-se imortais, deverao
comparecer ante o a tribunal
do Santo de Israel; e vira entao o
b julgamento e serao julgados de
acordo com o santo julgamento
de.
16 E certamente, como vive o Senhor,
pois o Senhor disse-o
e e sua eterna a palavra, a qual nao
pode b passar, os justos ainda serao
justos e os c imundos ainda serao
d imundos; portanto, os imundos
sao o e diabo e seus anjos; e irao
para o f fogo eterno para eles preparado;
e seu tormento e como
um g lago de fogo e enxofre, cuja
chama ascende para todo o sempre
e nao tem fim.
17 Oh! A grandiosidade e a a justica
de nosso! Porque ele
executa todas as suas palavras, e
elas sairam-lhe da boca; e a sua
lei deve ser cumprida.
18 Mas eis que os justos, os a santos
do Santo de Israel, os que tiverem
acreditado no Santo de Israel,
os que tiverem suportado as
b cruzes do mundo e desprezado a
sua vergonha, c herdarao o d reino
de, que foi preparado para
eles e desde a fundacao do mundo;
e sua alegria sera completa para
f sempre.
19 Oh! Quao grande e a misericordia
de nosso, o Santo de
Israel! Porque a liberta seus santos
daquele b horrivel monstro, o diabo,
e da morte e do c inferno e daquele
lago de fogo e enxofre que
e tormento sem fim.
20 Oh! Quao grande e a a santidade
de nosso! Pois ele
b conhece todas as coisas e nao ha
nada que nao conheca.
21 E ele vem ao mundo para a salvar
todos os homens, se eles derem
ouvidos a sua voz; pois eis
13 ePerfeito.
f130:18–19.
14 a 3:25;
5:18.
bCulpa.
c9:5.
dRetidao.
e31:25.
fPureza, Puro.
g109:76.
15 aJuizo Final.
b19:9;
2 30:9.
16 a 18:56;1:38;
1:4.
b56:11.
cImundicie,
Imundo.
d 1 15:33–35;
7:21;
Morm. 9:14;
88:35.
eDiabo.
f 27:28.
g Apoc. 21:8;
2 28:23;
63:17.
17 aJustica.
18 aSanto
(substantivo).
b14:27.
c45:58; 84:38.
dExaltacao.
e 13:3.
fVida eterna.
19 a108:8.
b 1 15:35.
cInferno.
20 aSantidade.
b 26:35;
38:2.
21 aSalvacao.
29:22–30 84
que ele sofre as b dores dos homens,
sim, as dores de toda criatura
vivente, tanto homens como
mulheres e criancas, que pertencem
a familia de c Adao.
22 E ele sofre isto para que todos
os homens ressuscitem, para que
todos comparecam diante dele no
grande dia do julgamento.
23 E ordena a todos os homens
que se a arrependam e sejam b batizados
em seu nome, tendo perfeita
fe no Santo de Israel, pois do
contrario nao poderao ser salvos
no reino de.
24 E se nao se arrependerem,
nao acreditarem em seu a nome,
nao forem batizados em seu nome
nem b perseverarem ate o fim, serao
c condenados, pois o Senhor
Deus, o Santo de Israel, disse-o.
25 Ele deu, portanto, uma a lei;
e onde b nenhuma lei e dada nao
ha castigo; e onde nao ha castigo
nao ha condenacao; e onde nao
ha condenacao as misericordias
do Santo de Israel tem poder sobre
eles, por causa da expiacao;
porque sao libertados pelo poder
dele.
26 Pois a a expiacao satisfaz as
exigencias de sua b justica sobre
todos a quem c nao foi dada a d lei,
sendo assim libertados daquele
horrivel monstro, morte e inferno,
e do diabo e do lago de fogo
e enxofre que e tormento sem fim;
e sao restituidos aquele que
lhes deu e alento, que e o Santo de
Israel.
27 Mas ai daquele a quem foi
dada a a lei, sim, que tem todos os
mandamentos de, como nos,
e que os transgride e desperdica
os dias de sua provacao; porque
o seu estado e terrivel.
28 Oh! Quao astuto e o a plano do
maligno! Oh! A b vaidade e a fraqueza
e a insensatez dos homens!
Quando sao c instruidos pensam
que sao d sabios e nao dao ouvidos
aos e conselhos de, pondo-os
de lado, supondo que sabem por
si mesmos; portanto, a sua sabedoria
e insensatez e nao lhes traz
proveito. E eles perecerao.
29 Mas e bom ser instruido,
quando se a da ouvidos aos b conselhos
de.
30 Ai, porem, dos a ricos que sao
21 b18:11; 19:18.
cAdao.
23 aArrepender-se,
Arrependimento.
bBatismo, Batizar.
24 a  —
Tomar sobre nos o
nome de  .
bPerseverar.
cCondenacao,
Condenar.
25 a4:17.
 Lei.
b 4:15;
2 2:13;
42:12–24.
 Prestar Contas,
Responsabilidade,
Responsavel.
26 a 2 2:10;
34:15–16.
 Expiacao, Expiar.
bJustica.
c 3:11.
d 15:24;
137:7.
e2:7;
93:33;
5:7.
27 a12:47–48.
28 a 28:13.
bVaidade, Vao.
c16:15;
2 26:20; 28:4, 15.
d14:6;
Jer. 8:8–9;
1:22.
 Orgulho;
Sabedoria.
e 37:12.
 Aconselhar,
Conselho.
29 a 2 28:26.
b 4:10.
30 a12:34;
1 Tim. 6:10;
56:16.
85 29:31–41
ricos das coisas do mundo! Porque,
sendo ricos, desprezam os
b pobres e perseguem os mansos;
e seu coracao esta em seus tesouros;
portanto, os seus tesouros sao
seu. E eis que seus tesouros
tambem perecerao com eles.
31 E ai dos surdos, que nao querem
a ouvir; porque perecerao!
32 Ai dos cegos, que nao querem
ver, porque tambem perecerao.
33 Ai dos incircuncisos de coracao,
porque o conhecimento
de suas iniquidades feri-los-a no
ultimo dia.
34 Ai do a mentiroso, porque sera
lancado no b inferno.
35 Ai do homicida, que a mata
deliberadamente, porque b morrera.
36 Ai dos que praticam a prostituicao,
porque serao lancados no
inferno.
37 Sim, ai dos que a adoram idolos,
porque o diabo de todos os
diabos neles se deleita.
38 E enfim, ai de todos os que
morrem em seus pecados; porque
a voltarao a e verao sua face
e permanecerao em seus pecados.
39 O, meus amados irmaos,
lembrai-vos de quao terrivel e pecar
contra o Santo e tambem
quao terrivel e sucumbir as tentacoes
daquele ser a astuto. Lembrai-
vos de que ter b mente carnal
e c morte e ter mente espiritual e
d vida e eterna.
40 O, meus amados irmaos, ouvi
minhas palavras. Lembrai-vos
da grandeza do Santo de Israel.
Nao digais que falei coisas duras
contra vos, porque, se assim
o fizerdes, ultrajareis a a verdade;
porque disse as palavras de vosso
Criador. Sei que as palavras da
verdade sao b duras contra toda
impureza, mas os justos nao as
temem, porque amam a verdade
e nao se abalam.
41 O, meus amados irmaos, a vinde,
pois, ao Senhor, o Santo. Lembrai-
vos de que seus caminhos sao
justos. Eis que o b caminho para o
homem e c estreito, mas segue em
linha reta adiante dele; e o guardiao
da d porta e o Santo de Israel;
e ele ali nao usa servo algum, e
nao ha qualquer outra passagem a
nao ser pela porta; porque ele nao
pode ser enganado, pois Senhor
Deus e o seu nome.
30 bPobres.
31 a33:30–33;
Mt. 11:15;
26:28;
1:2, 11, 14;
6:27.
34 a19:9.
 Honestidade,
Honesto;
Mentir, Mentiroso.
bInferno.
35 a 20:13;
13:21.
bPena de Morte.
36 a 3 12:27–29.
 Castidade.
37 aIdolatria.
38 a 40:11, 13.
39 a 2 28:20–22; 32:8;
2:32; 4:14;
30:53.
b 8:6.
 Carnal.
cMorte Espiritual.
d11:19.
eVida eterna.
40 aVerdade.
b 1 16:2;
2 28:28; 33:5.
41 a 1 6:4;
1:7;
Omni 1:26;
Moro. 10:30–32.
b 2 31:17–21;
37:46;
132:22, 25.
c13:24;
2 33:9;
Hel. 3:29–30.
d 2 31:9, 17–18;
3 14:13–14;
43:7; 137:2.
29:42–50 86
42 E a quem quer que bata, ele
abrira; e os a sabios e os instruidos
e os ricos que sao b orgulhosos de
seu conhecimento e de sua sabedoria
e de suas riquezas — sim,
estes sao os que ele despreza; e a
menos que se despojem de todas
estas coisas e considerem-se c insensatos
diante de e d humilhem-
se profundamente, ele nao
lhes abrira.
43 As coisas dos sabios e dos
prudentes, porem, ser-lhes-ao
a ocultas para sempre — sim, aquela
felicidade que esta preparada
para os santos.
44 O, meus amados irmaos, lembrai-
vos de minhas palavras. Eis
que tiro minhas vestimentas e
sacudo-as diante de vos; rogo ao
Deus de minha salvacao que me
olhe com seus olhos que a tudo
veem; e sabereis portanto, no ultimo
dia, quando todos os homens
serao julgados por suas obras,
que o de Israel testemunhou
que b sacudi vossas iniquidades de
minha alma e que me apresento
limpo ante ele e estou c livre de
vosso sangue.
45 O, meus amados irmaos, afastai-
vos de vossos pecados; sacudi
as a correntes daquele que vos quer
amarrar firmemente; vinde ao
Deus que e a b rocha de vossa salvacao.
46 Preparai a vossa alma para
aquele glorioso dia, quando a a justica
sera administrada aos justos,
sim, o dia do b julgamento, a fim
de que nao vos encolhais com terrivel
medo; para que nao vos lembreis
claramente de vossa horrivel
c culpa, e nao sejais compelidos a
exclamar: Santos, santos sao os
teus julgamentos, o Senhor
d Todo-Poderoso — mas conheco a
minha culpa; transgredi a tua lei,
e as minhas transgressoes sao minhas;
e o diabo dominou-me, de
modo que sou uma presa de sua
terrivel miseria.
47 Mas eis, meus irmaos, convem
que eu vos acorde para a
terrivel realidade destas coisas?
Atormentaria eu a vossa alma, se
vossa mente fosse pura? Seria eu
claro para convosco, com a clareza
da verdade, se estivesseis livres
do pecado?
48 Eis que, se fosseis santos,
eu vos falaria de santidade; mas
como nao sois santos e me considerais
um mestre, e preciso que
eu vos a ensine as consequencias
do b pecado.
49 Eis que minha alma tem aversao
ao pecado e meu coracao se
deleita na retidao; e a louvarei o
santo nome de meu.
50 Vinde, meus irmaos, todos os
que tendes sede, vinde as a aguas;
42 a Mt. 11:25.
bOrgulho.
c 13:18–21.
dHumildade,
Humilde, Humilhar.
43 a 12:9–16.
44 a 2:10.
b 1:19.
c 2:2;
2:28.
45 a 2 28:22;
36:18.
bRocha.
46 aJustica.
bJuizo Final.
c 3:25.
d 1 1:14;
2:1.
48 a 37:32.
bPecado.
49 a 1 18:16.
50 aAguas Vivas.
87 29:51–10:3
e aquele que nao tem dinheiro venha
comprar e comer; sim, vinde
comprar vinho e leite, sem b dinheiro
e sem preco.
51 Portanto, nao despendais dinheiro
naquilo que nao tem valor,
nem vosso a trabalho naquilo
que nao pode satisfazer. Ouvi-me
atentamente e lembrai-vos das palavras
que disse; e vinde ao Santo
de Israel e b fartai-vos daquilo que
nao perece nem pode ser corrompido;
e deixai que vossa alma se
deleite na abundancia.
52 Portanto, meus amados irmaos,
lembrai-vos das palavras
de vosso; orai a ele continuamente
durante o dia e dai a gracas
ao seu santo nome durante a
noite. Deixai que vosso coracao
se regozije.
53 E vede quao grandes sao
os a convenios do Senhor e quao
grande e a sua condescendencia
para com os filhos dos homens;
e por causa de sua grandeza e
de sua graca e b misericordia, ele
prometeu-nos que nossa semente
nao seria totalmente destruida,
segundo a carne, mas que a preservaria;
e em futuras geracoes
tornar-se-ia um c ramo justo para
a casa de Israel.
54 E agora, meus irmaos, quisera
falar-vos mais; amanha, porem,
dir-vos-ei o restante de minhas
palavras..
 10
explica que os judeus crucificarao
o seu — Eles serao dispersos
ate comecarem a acreditar Nele — A
America sera uma terra de liberdade,
onde nenhum rei governara — Reconciliai-
vos com e alcancai salvacao
por meio de Sua graca. Aproximadamente
559–545
E agora, meus amados irmaos,
eu, Jaco, torno a falar-vos sobre
esse a ramo justo que ja citei.
2 Pois eis que as a promessas que
obtivemos sao promessas segundo
a carne; portanto, como me foi
mostrado, muitos de nossos filhos
perecerao na carne por causa da
incredulidade; nao obstante,
tera misericordia de muitos; e nossos
filhos serao resgatados, para
que obtenham aquilo que lhes
dara o verdadeiro conhecimento
de seu Redentor.
3 Portanto, como vos disse, e
necessario que  — pois na
noite passada o a anjo informoume
que esse seria o seu nome —
b venha aos judeus, aos que sao a
parte mais iniqua do mundo, e
eles o c crucificarao — pois assim
deseja nosso; e nenhuma
50 b 42:27.
51 a Isa. 55:1–2.
b 2 31:20; 32:3;
3 12:6.
52 aAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
53 aConvenio.
bMisericordia,
Misericordioso.
cVinha do Senhor.
10 1 a 1 15:12–16;
2 3:5;
5:43–45.
2 a 1 22:8;
3 5:21–26; 21:4–7.
3 a 2 25:19;
7:5;
Moro. 7:22.
b  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
c 1 11:33;
3:9;
45:52–53.
210:4–16 88
outra nacao na Terra d crucificaria
seu e.
4 Porque caso seus grandes a milagres
se dessem em outras nacoes,
elas se arrependeriam e saberiam
ser ele o seu.
5 Mas por causa de a artimanhas
sacerdotais e de iniquidades, os
de Jerusalem endurecerao a cerviz
contra ele, para que seja crucificado.
6 Portanto, devido as iniquidades
deles, recairao sobre eles destruicoes,
fome, pestes e derramamento
de sangue; e os que nao
forem destruidos serao a dispersos
por todas as nacoes.
7 Mas eis que assim diz o a Senhor
Deus: b Quando chegar o dia
em que acreditarem em mim, que
eu sou , fiz eu convenio com
seus pais de que, na Terra, serao
restituidos na carne as terras de
sua heranca.
8 E acontecera que serao a coligados
de sua longa dispersao, desde
as b ilhas do mar e dos quatro cantos
da Terra; e as nacoes dos gentios
serao grandes a meus olhos,
diz, por c leva-los as terras
de sua heranca.
9 a Sim, os reis dos gentios serao
seus aios e suas rainhas tornar-seao
amas; portanto, grandes sao as
b promessas do Senhor aos gentios,
pois ele assim o disse, e quem podera
contestar?
10 Mas eis que esta terra, disse
Deus, sera uma terra de tua heranca
e os a gentios serao abencoados
nela.
11 E esta terra sera uma terra
de a liberdade para os gentios e
nao havera b reis nesta terra que
tenham poder sobre os gentios.
12 E eu fortificarei esta terra contra
todas as outras nacoes.
13 E quem a lutar contra Siao b perecera,
diz.
14 Pois quem levantar um rei
contra mim perecera, porque eu,
o Senhor, o a rei dos ceus, serei seu
rei e serei para sempre uma b luz
para aqueles que ouvem minhas
palavras.
15 Portanto, por este motivo,
a fim de que sejam cumpridos
os a convenios que fiz com os filhos
dos homens, que cumprirei
enquanto estiverem na carne,
devo destruir as b obras secretas
das c trevas e os assassinatos e as
abominacoes.
16 Portanto, quem lutar contra
3 d23:20–24.
e 1 19:10.
4 aMilagre.
5 a22:2.
 Artimanhas
Sacerdotais.
6 a 1 19:13–14.
 Israel — Dispersao
de Israel.
7 aSenhor.
b 2 25:16–17.
8 aIsrael — Coligacao
de Israel.
b 1 22:4;
2 10:20–22;
133:8.
c 1 22:8.
9 a Isa. 49:22–23.
b 1 22:8–9;
3:19–20.
10 a 2 6:12.
11 aLiberdade, Livre.
b 29:31–32.
13 a 1 22:14, 19.
b Isa. 60:12.
14 a 5:50;
38:21–22;
128:22–23;
7:53.
bLuz, Luz de .
15 aConvenio.
b Hel. 3:23.
 Combinacoes
Secretas.
cTrevas Espirituais.
89 210:17–24
a Siao, seja judeu ou gentio, escravo
ou livre, homem ou mulher,
perecera; pois b estes sao os que
constituem a prostituta de toda a
Terra; porque c os que d nao estao
comigo estao e contra mim, diz
nosso.
17 Pois a cumprirei as promessas
que fiz aos filhos dos homens, as
quais cumprirei enquanto estiverem
na carne.
18 Portanto, meus amados irmaos,
assim diz nosso: Afligirei
a vossa posteridade pela mao
dos gentios; nao obstante, abrandarei
o coracao dos a gentios, para
que sejam como um pai para eles;
portanto, os gentios serao b abencoados
e c contados com os da casa
de Israel.
19 a Consagrarei, pois, esta terra
para sempre a vossa semente e aos
que forem contados com a vossa
semente, para que seja a terra de
sua heranca; porque e uma terra
escolhida, diz-me, acima
de todas as outras terras; desejo,
portanto, que todos os que nela
habitarem me adorem, diz.
20 E agora, meus amados irmaos,
vendo que nosso misericordioso
Deus nos deu tao grande
conhecimento sobre estas coisas,
lembremo-nos dele e deixemos de
lado o pecado e nao inclinemos a
cabeca, pois nao fomos rejeitados;
nao obstante, fomos a expulsos da
terra de nossa heranca; fomos,
porem, conduzidos a uma b terra
melhor, pois o Senhor fez do mar
nosso c caminho e estamos em uma
d ilha do mar.
21 Mas grandes sao as promessas
do Senhor aos que estao nas
a ilhas do mar; portanto, como e
dito ilhas, deve haver outras alem
desta e elas sao tambem habitadas
por nossos irmaos.
22 Porque eis que de tempos em
tempos o Senhor a levou alguns
da casa de Israel, segundo a
sua vontade e prazer. E agora, eis
que o Senhor se recorda de todos
os que foram separados; portanto,
recorda-se de nos tambem.
23 Animai-vos, portanto, e lembrai-
vos de que sois a livres para
b agir por vos mesmos — para c escolher
o caminho da morte eterna
ou o caminho da vida eterna.
24 Portanto, reconciliai-vos,
meus amados irmaos, com a vontade
de e nao com a vontade
do diabo e da carne; e lembraivos,
depois de vos reconciliardes
com, de que e somente na
graca e pela a graca de que
sois b salvos.
16 aSiao.
b 1 13:4–5.
c 1 14:10.
d 1 22:13–23;
2 28:15–32;
3 16:8–15;2:9.
e Mt. 12:30.
17 a1:38.
18 a13:28–30;
45:7–30.
b3:6.
c Gal. 3:7, 29;
1 14:1–2;
3 16:13; 21:6, 22;
30:2;
2:9–11.
19 a 2 3:2.
20 a 1 2:1–4.
b 1 2:20.
 Terra da
Promissao.
c 1 18:5–23.
d Isa. 11:10–12.
21 a 1 19:15–16; 22:4.
22 a 1 22:4.
23 aArbitrio.
b 2 2:16.
c  30:19.
24 aGraca.
bSalvacao.
210:25–11:8 90
25 Possa, portanto, levantar-
vos da morte pelo poder da
ressurreicao e tambem da morte
eterna, pelo poder da a expiacao,
a fim de que sejais recebidos no
eterno reino de para louvalo
pela graca divina..
 11
viu seu Redentor — A lei de
Moises simboliza  e confirma
que Ele vira. Aproximadamente 559–
545
E entao a disse muitas coisas
mais ao meu povo naquela ocasiao;
nao obstante, somente estas
coisas fiz com que fossem b escritas,
pois o que escrevi me basta.
2 E agora eu, , escrevo mais
das palavras de a Isaias, porque
minha alma se deleita em suas
palavras. Pois aplicarei suas palavras
a meu povo e envia-las-ei a
todos os meus filhos, pois ele verdadeiramente
viu meu b Redentor,
assim como eu o vi.
3 E meu irmao tambem o
a viu como eu o vi; portanto, enviarei
as suas palavras aos meus
filhos, para provar-lhes que as
minhas palavras sao verdadeiras.
Portanto, pelas palavras de b tres,
disse, estabelecerei a minha
palavra. Nao obstante, envia
mais  e ele comprova
todas as suas palavras.
4 Eis que minha alma se regozija
em a provar ao meu povo a veracidade
da b vinda de ; pois
para esse fim foi dada a c lei de
Moises; e todas as coisas que foram
dadas por aos homens,
desde o comeco do mundo, sao
simbolos dele.
5 E minha alma tambem se deleita
nos a convenios que o Senhor
fez com nossos pais; sim, minha
alma deleita-se na sua graca e na
sua justica e poder e misericordia
no grande e eterno plano de libertacao
da morte.
6 E minha alma deleita-se em
comprovar a meu povo que, a sem
a vinda de , todos os homens
pereceriam.
7 Porque se a nao ha , nao
ha; e se nao ha, nao
existimos, porque nao poderia
ter havido b criacao. Ha entretanto
um e ele e ; e vira na
plenitude de seu proprio tempo.
8 E agora escrevo algumas das
palavras de Isaias, para que aqueles
de meu povo que virem essas
palavras alegrem o coracao e regozijem-
se por todos os homens.
Ora, estas sao as palavras e podeis
aplica-las a vos e a todos os
homens.
25 aExpiacao, Expiar.
11 1 a 2 6:1–10.
b 2 31:1.
2 a 3 23:1.
bRedentor.
3 a 2 2:3;
7:5.
b 2 27:12;
Et. 5:2–4;
5:11.
4 a 2 31:2.
b 4:5;
Jar. 1:11;
25:15–16;
Et. 12:19.
c 2 5:10.
5 aConvenio
Abraamico.
6 a 3:15.
7 a 2 2:13.
bCriacao, Criar.
91 212:1–12
 12
Isaias ve o templo dos ultimos dias,
a coligacao de Israel e o julgamento e
a paz do milenio — Os orgulhosos e
iniquos serao humilhados na segunda
vinda — Comparar com Isaias 2.
Aproximadamente 559–545
A a visao de b Isaias, filho de Amos,
a respeito de Juda e de Jerusalem:
2 E acontecera nos ultimos dias,
quando o a monte da b casa do Senhor
for estabelecido no cume
dos c montes e se exalcar acima
dos outeiros e concorrerem a ele
todas as nacoes.
3 E irao muitos povos e dirao:
Vinde, subamos ao monte do Senhor,
a casa do de Jaco; e ele
nos ensinara os seus caminhos,
e a andaremos nas suas veredas;
porque de Siao saira a b lei, e de
Jerusalem, a palavra do Senhor.
4 E ele a julgara as nacoes e repreendera
muitos povos; e converterao
as suas espadas em
enxadas e as suas lancas em foices
— nao levantara espada nacao
contra nacao nem aprenderao
mais a guerrear.
5 Vinde, o casa de Jaco, e andemos
na luz do Senhor; sim, vinde,
pois vos todos vos a desviastes,
cada um para seus caminhos iniquos.
6 Portanto, tu, o Senhor, desamparaste
o teu povo, a casa de Jaco;
porque a estao cheios de costumes
do oriente e dao ouvidos aos
adivinhos como os b filisteus; e
c associam-se com os filhos de estranhos.
7 Sua terra tambem esta cheia de
prata e ouro, nao tem fim os seus
tesouros; tambem esta cheia a sua
terra de cavalos e os seus carros
nao tem fim.
8 Tambem esta cheia a sua terra
de a idolos; adoram a obra das
suas maos, aquilo que fabricaram
os seus dedos.
9 E o malvado nao se a inclina e o
grande nao se humilha; portanto,
nao o perdoes.
10 O iniquos, entrai na rocha e
a escondei-vos no po, porque o temor
do Senhor e a gloria da sua
majestade vos ferirao.
11 E acontecera que os olhares
altivos dos homens serao humilhados
e a altivez dos varoes sera
abatida; e so o Senhor sera exaltado
naquele dia.
12 Pois o a dia do Senhor dos
12 1 a HEB khazah significa
“prever.” Isto quer dizer
que Isaias recebeu
sua mensagem por
meio de uma visao
dada pelo Senhor.
b Isaias capitulos 2–14
sao citados das placas
de latao de  em
2  12–24; ha
algumas diferencas no
texto, que devem ser
observadas.
2 a Joel 3:17.
 Siao.
bTemplo, A Casa do
Senhor.
c49:25.
3 aAndar, Andar com

b HEB ensinamentos
ou doutrina.
 Evangelho.
4 a 2 21:2–9.
5 a 2 28:14;
14:6; 5:37.
6 a IE estao cheios de
ensinamentos e crencas
estrangeiras.
Salm. 106:35.
bFilisteus.
c HEB dao-se as maos ou
fazem convenios com.
8 aIdolatria.
9 a IE perante; ao
contrario, adora idolos.
10 a 12:14.
12 aSegunda Vinda de
 .
212:13–13:5 92
Exercitos logo vira a todas as nacoes;
sim, a todas; sim, ao b soberbo
e altivo e a todo o que se exalta;
e ele sera humilhado.
13 Sim, e o dia do Senhor vira a
todos os cedros do Libano, porque
sao altos e imponentes; e a todos
os carvalhos de Basa.
14 E a todos os montes altos e
a todos os outeiros; e a todas as
nacoes que se exaltam e a todos
os povos.
15 E a toda torre alta e a todo
muro reforcado.
16 E a todos os navios do a mar
e a todos os navios de Tarsis e a
todos os cenarios agradaveis.
17 E a altivez do homem sera
abatida, humilhada sera a sua soberba;
e so o Senhor sera exaltado
a naquele dia.
18 E os idolos ele totalmente
abolira.
19 E meter-se-ao nos buracos das
rochas e nas cavernas da terra,
porque o temor do Senhor vira
sobre eles; e a gloria da sua majestade
feri-los-a quando ele se levantar
para sacudir terrivelmente
a terra.
20 Naquele dia um homem a lancara
as toupeiras e aos morcegos
os seus idolos de prata e os seus
idolos de ouro, que fez para ele
proprio adorar;
21 Para entrar pelas fendas das
rochas e pelos cumes dos penhascos,
porque o temor do Senhor
vira sobre eles; e a majestade da
sua gloria feri-los-a quando ele
se levantar para sacudir terrivelmente
a terra.
22 a Afastai-vos do homem cujo
folego esta no seu nariz; pois em
que deve ele ser estimado?
 13
Juda e Jerusalem serao punidas por
sua desobediencia — O Senhor pleiteia
por Seu povo e julga-o — As
filhas de Siao sao amaldicoadas e
atormentadas por seu mundanismo
— Comparar com Isaias 3. Aproximadamente
559–545
Pois eis que o Senhor, o Senhor
dos Exercitos, tira de Jerusalem
e de Juda o suporte e o sustento,
todo o sustento de pao e todo o
suporte de agua —
2 O valente e o guerreiro, o juiz e
o  e o prudente e o anciao;
3 O capitao de cinquenta e o homem
respeitavel; e o conselheiro
e o artifice astuto e o orador eloquente.
4 E dar-lhes-ei meninos por principes,
e criancas dominarao sobre
eles.
5 E o povo sera oprimido, uns
pelos outros e cada um pelo seu
proximo; a crianca comportar-se-a
12 b M4:1;
2 23:11;
64:24.
16 a A versao grega
(Septuaginta) tem uma
frase que a hebraica
nao tem, e a hebraica
tem uma frase que a
grega nao tem; 2
12:16, porem, contem
ambas.
Salm. 48:7;
Eze. 27:25.
17 a IE dia da vinda do
Senhor em gloria.
20 a HEB expulsar.
22 a IE cessai de depender
do homem mortal;
ele tem pouco poder,
comparado com.
1:10.
93 213:6–20
altivamente com o anciao; e o vil,
com o honrado.
6 Quando alguem for ter com
seu irmao, da casa de seu pai,
dizendo: Tu tens roupa, se nosso
governante e nao deixes
que esta a ruina venha sob a tua
mao —
7 Naquele dia jurara, dizendo:
Eu nao serei um a curador, pois
em minha casa nao ha pao nem
roupa; nao me coloqueis como
governante do povo.
8 Pois Jerusalem foi a destruida
e Juda b caiu; porque a sua lingua
e as suas obras foram contrarias
ao Senhor, para provocar os olhos
da sua gloria.
9 A aparencia do seu rosto testifica
contra eles e declara que o
seu pecado e como a Sodoma, e
eles nao podem esconde-lo. Ai da
sua alma, porque deram o mal em
recompensa a si proprios!
10 Dizei aos justos que tudo lhes
vai a bem; porque comerao do fruto
das suas obras.
11 Ai dos impios, porque perecerao;
porque de suas proprias maos
receberao a recompensa!
12 Os opressores do meu povo
sao criancas; e mulheres os governam.
O povo meu, os que te
a guiam te enganam e destroem o
curso das tuas veredas.
13 O Senhor levanta-se para
a pleitear e sai a julgar os povos.
14 O Senhor entrara em juizo
com os anciaos do seu povo e com
os seus a principes; pois b devorastes
a c vinha e o d despojo do e pobre
em vossas casas.
15 Que pretendeis? Afligis o meu
povo e moeis as faces do pobre,
diz o Senhor dos Exercitos.
16 Diz ainda mais o Senhor: Porque
as filhas de Siao sao altivas e
andam com o pescoco erguido e
tem olhares impudentes, caminham
com a passos afetados e tilintando
com os pes —
17 Portanto, o Senhor ferira com
sarna o alto da cabeca das filhas
de Siao e o Senhor pora a a descoberto
as suas partes secretas.
18 Naquele dia tirara o Senhor
a ostentacao dos seus tilintantes
ornamentos e as a coifas e os b adornos
redondos como a lua;
19 As correntes, os braceletes e
os a xales;
20 Os toucados e os enfeites das
13 6 a Isa. 3:6.
7 a HEB uma pessoa que
faz curativos; i.e., nao
posso resolver vossos
problemas.
8 a9:11.
b Lam. 1:3.
9 a19:1, 4–7, 24–25.
 Comportamento
Homossexual.
10 a  12:28.
12 a Isa. 9:16.
13 a HEB contender.
Miq. 6:2;
45:3–5.
14 a HEB governantes ou
chefes.
b HEB consumir ou
queimar.
c Isa. 5:7.
d IE ganho ilicito.
e 2 28:12–13.
16 a IE caminhar com
passos rapidos e
curtos, de modo
afetado.
17 a HEB expor;
expressao idiomatica
que significa
“envergonha-las.”
18 a Possivelmente
redes de cabelo.
Os estudiosos nem
sempre concordam
sobre a natureza dos
adornos femininos
mencionados nos vers.
18–23.
b IE adornos com
o formato de lua
crescente.
19 a HEB veus.
213:21–14:6 94
pernas e os diademas e as caixinhas
de perfume e os brincos;
21 Os aneis e as joias do nariz;
22 Os vestidos de festa e os mantos
e as toucas e os grampos de
encrespar;
23 Os a espelhos e o linho fino e
os capuzes e os veus.
24 E acontecera que em lugar de
perfume havera mau cheiro; e em
lugar de cinto, uma a rotura; e em
lugar de cabelos bem penteados,
calvicie; e em lugar de b corpete,
um envoltorio de saco; c queimadura
em lugar de formosura.
25 Teus varoes cairao sob a espada
e teus valentes na guerra.
26 E as suas portas lamentarao e
prantearao; e ela se assentara no
chao, desolada.
 14
Siao e suas filhas serao redimidas e
purificadas no dia do milenio — Comparar
com Isaias 4. Aproximadamente
559–545
E naquele dia sete mulheres lancarao
mao de um homem, dizendo:
Nos comeremos nosso proprio
pao e vestir-nos-emos com nossos
proprios vestidos; tao somente
queremos ser chamadas pelo
teu nome, para desfazer o nosso
a oprobrio.
2 Naquele dia o a ramo do Senhor
sera belo e glorioso; o fruto da terra
sera excelente e formoso para
os que escaparem de Israel.
3 E acontecera que aqueles que
ficarem em Siao e os que permanecerem
em Jerusalem serao chamados
santos. Todos os que estiverem
inscritos entre os vivos em
Jerusalem —
4 a Quando o Senhor tiver b lavado
a imundicie das filhas de
Siao e limpado o sangue de Jerusalem
do meio dela, com o espirito
de justica e com o espirito de
c ardor.
5 E criara o Senhor, sobre toda a
habitacao do monte Siao e sobre
as suas congregacoes, uma a nuvem
e uma fumaca de dia e o resplendor
de um fogo chamejante a
noite; porque sobre toda a gloria
de Siao havera uma defesa.
6 E havera um tabernaculo por
sombra contra o calor do dia e
por a refugio e esconderijo contra
a tempestade e a chuva.
 15
A vinha do Senhor (Israel) tornarse-
a desolada e Seu povo sera disperso
— Aflicoes virao sobre eles em sua
apostasia e dispersao — O Senhor
levantara um estandarte e coligara
Israel — Comparar com Isaias 5.
Aproximadamente 559–545
23 a OU vestimentas
transparentes.
24 a HEB andrajos.
b OU manto.
c OU marcar com ferro
em brasa (marca da
escravidao).
14 1 a IE o estigma de nao ter
casado e nao ter filhos.
2 a Isa. 60:21;
2 3:5;
2:25.
4 a IE Quando o Senhor
tiver purificado a
Terra.
bLavado,
Lavamento, Lavar.
c M3:2–3; 4:1.
5 a 13:21.
6 a Isa. 25:4;
115:6.
95 215:1–15
E entao cantarei ao meu bemamado
o a cantico do meu amado
a respeito da sua vinha. O meu
bem-amado tem uma vinha num
outeiro muito fertil.
2 E cercou-a e limpou-a das pedras
e nela plantou excelente a videira;
e edificou no meio dela uma
torre e tambem construiu nela um
lagar; e esperava que desse uvas,
mas deu uvas bravas.
3 E agora, o habitantes de Jerusalem
e homens de Juda, julgai,
eu vos peco, entre mim e a minha
vinha.
4 Que mais poderia ser feito a
minha vinha, que eu nao lhe tenha
feito? Entretanto quando esperei
que desse uvas, produziu
uvas bravas.
5 Agora, pois, eu vos farei saber
o que hei de fazer a minha vinha
— a Tirarei a sua sebe e servira
de pasto; derribarei a sua parede
e sera pisada;
6 E torna-la-ei em deserto; nao
sera podada nem cavada, mas
crescerao nela a sarcas e espinheiros;
e as nuvens darei ordem para
que b nao derramem chuva sobre
ela.
7 Porque a a vinha do Senhor dos
Exercitos e a casa de Israel e os
homens de Juda sao a planta dos
seus deleites; e esperou b juizo, e
eis aqui opressao; retidao, mas eis
aqui um clamor.
8 Ai dos que ajuntam a casa a casa
ate que nao possa haver nenhum
lugar, para b ficarem sozinhos no
meio da terra!
9 Aos meus ouvidos disse o Senhor
dos Exercitos: Em verdade,
muitas casas ficarao desertas;
e grandes e belas cidades, sem
moradores.
10 Sim, dez acres de vinha darao
um a bato; e um omer de semente
dara um efa.
11 Ai dos que se levantam pela
manha para a procurar bebida forte;
e continuam ate a noite e o b vinho
os inflama!
12 E a harpa, e o alaude, o tamboril,
e pifaro, e vinho ha nos seus
banquetes; mas eles nao a olham
para o trabalho do Senhor, nem
consideram as obras das suas
maos.
13 Portanto, o meu povo foi levado
para o cativeiro por falta de
a conhecimento; e os seus nobres
estao famintos, e a sua multidao
esta com sede.
14 Por isso o inferno alargou-se e
abriu a boca desmesuradamente;
e a gloria deles e a sua multidao e
a sua pompa e os que se deleitam
a ele baixarao.
15 Entao o plebeu sera abatido;
15 1 a IE O  compoe
uma cancao ou
parabola poetica sobre
uma vinha, mostrando
a misericordia de
Deus e a indiferenca
de Israel.
2 a2:21.
5 a80:12.
6 a Isa. 7:23; 32:13.
b3:3.
7 aVinha do Senhor.
b OU justica.
8 a Miq. 2:1–2.
b IE deixados sozinhos.
Os ricos proprietarios
de terra absorvem as
pequenas propriedades
dos pobres.
10 a45:10–11.
11 a23:30–32.
bPalavra de
Sabedoria.
12 a28:5.
13 a Ose. 4:6.
 Conhecimento.
215:16–29 96
e o poderoso sera humilhado, e
os olhos dos altivos serao humilhados.
16 Mas o Senhor dos Exercitos
sera exaltado em a juizo e,
que e Santo, sera santificado em
retidao.
17 Entao os cordeiros pastarao
segundo o seu costume; e os lugares
desolados dos gordos, comelos-
ao os estranhos.
18 Ai dos que puxam pela iniquidade
com cordas de a vaidade
e pelo pecado, b como se fosse com
uma corda de carro!
19 Que dizem: Avie-se ele e
a apresse a sua obra, para que a
b vejamos; e aproxime-se e venha o
conselho do Santo de Israel, para
que o conhecamos.
20 Ai dos que ao mal a chamam
bem, e ao bem, mal; que fazem da
b escuridao luz, e da luz, escuridao;
e fazem do amargo doce, e
do doce, amargo!
21 Ai dos que sao a sabios aos
seus proprios olhos, e prudentes
a sua propria vista!
22 Ai dos que sao poderosos
para beber vinho e valentes para
misturar bebida forte;
23 Que justificam o impio por
recompensa e a tiram ao justo a
sua retidao!
24 Portanto, assim como o a fogo
devora o b restolho, e a chama
consome a c palha, sera a sua raiz
podridao, e as suas flores se esvaecerao
como po; porquanto rejeitaram
a lei do Senhor dos Exercitos,
e d desprezaram a palavra do
Santo de Israel.
25 Por isso acendeu-se a a ira do
Senhor contra o seu povo e estendeu
contra ele a sua mao e feriu-o;
e as montanhas tremeram e os
seus cadaveres foram despedacados
no meio das ruas. Com tudo
isso nao voltou atras a sua ira,
mas ainda esta alcada a sua mao.
26 E ele arvorara um a estandarte
ante as nacoes longinquas e b assobiar-
lhes-a desde os confins da
Terra; e eis que c virao apressadamente;
nao havera entre eles cansados
nem claudicantes.
27 Ninguem toscanejara nem
dormira; nao se lhe desatara o
cinto dos seus lombos, nem se
lhe quebrara a correia dos seus
sapatos.
28 As suas flechas serao agudas,
e todos os seus arcos, retesados; e
os cascos dos seus cavalos serao
contados como pederneira, e as
suas rodas, como um redemoinho.
O seu rugido sera como o do leao.
29 Rugirao como filhos de a leao;
16 a  — Juiz.
18 aVaidade, Vao.
b IE Estao atados a seus
pecados como animais
a suas cargas.
19 a17:15.
b IE Eles nao acreditarao
no Messias ate que O
vejam.
20 a7:14, 18;
64:16; 121:16.
b 11:6.
21 a3:5–7;
2 28:15.
23 a IE privam-no de seus
direitos legais.
24 a Oba. 1:18; M4:1–2;
2 20:17.
b Joel 2:5;
1 22:15, 23;
2 26:4, 6;
64:23–24; 133:64.
c3:17; 7:29–31.
d 212:7–9.
25 a63:32;
6:27.
26 aEstandarte.
b IE, sinal para a
coligacao.
Isa. 7:18; 2 29:2.
cIsrael — Coligacao
de Israel.
29 a 3 21:12–13.
97 215:30–16:12
sim, rugirao e arrebatarao a presa
e leva-la-ao em seguranca; e nao
havera quem a livre.
30 E bramarao contra eles naquele
dia, como o bramido do
mar; e se olharem para a terra, eis
trevas e pesar; e a luz escurecerse-
a nos ceus.
 16
Isaias ve o Senhor — Os pecados de
Isaias sao perdoados — Ele e chamado
para profetizar — Profetiza a
rejeicao dos ensinamentos de
pelos judeus — Um remanescente
retornara — Comparar com Isaias
6. Aproximadamente 559–545
No a ano em que morreu o rei
Uzias, eu vi tambem o Senhor
assentado sobre um alto e sublime
trono; e a cauda do seu manto
enchia o templo.
2 Os a serafins estavam acima do
trono; cada um tinha seis asas;
com duas cobriam o rosto, com
duas cobriam os pes e com duas
voavam.
3 E clamavam uns aos outros,
dizendo: Santo, santo, santo e o
Senhor dos Exercitos; toda a Terra
esta cheia da sua gloria.
4 E os a umbrais da porta moveram-
se com a voz daquele que
clamava, e a casa encheu-se de
fumaca.
5 Entao disse eu: Ai de mim, pois
estou a perdido! Porque sou um
homem de labios impuros e habito
no meio de um povo de impuros
labios; pois os meus olhos viram
o Rei, o Senhor dos Exercitos.
6 Entao um dos serafins voou
para mim, trazendo na mao uma
a brasa viva que tirara do altar com
uma tenaz;
7 E com ela tocou-me a boca e
disse: Eis que isto tocou os teus labios;
e a tua a iniquidade foi tirada
e purgado o teu pecado.
8 E tambem ouvi a voz do Senhor,
que dizia: A quem enviarei
e quem ha de ir por nos? Entao
disse eu: Eis-me aqui, envia-me
a mim.
9 E disse ele: Vai e dize a este
povo — Ouvi bem, mas nao entenderam;
e vede bem, mas nao
perceberam.
10 Engorda o coracao deste
povo, endurece-lhe os ouvidos e
fecha-lhe os olhos — nao venha
ele a ver com os seus olhos e a ouvir
com os seus ouvidos e entender
com o seu coracao e converter-
se e ser curado.
11 Entao disse eu: Senhor, ate
quando? E ele disse: Ate que se
assolem as cidades e fiquem sem
habitantes; e nas casas nao fique
morador, e a terra seja totalmente
desolada.
12 E o Senhor tenha a afastado
para longe os homens, porque
havera grande desolacao no meio
da terra.
16 1 a IE cerca de 750
2 aQuerubins.
4 a HEB tremeram os
alicerces das soleiras.
5 a HEB afastado; i.e.,
estava oprimido pela
consciencia de seus
pecados e dos de seu
povo.
6 a IE simbolo de
purificacao.
7 aRemissao de
Pecados.
10 a Mt. 13:14–15.
12 a 217:18, 20.
216:13–17:14 98
13 Mas havera ainda uma decima
parte, e eles voltarao e serao
devorados, como uma azinheira e
como um carvalho que, depois de
desfolharem, ainda conservam em
si a sua substancia; assim, a santa
semente sera a a substancia deles.
 17
Efraim e a Siria fazem guerra contra
Juda —  nascera de uma virgem
— Comparar com Isaias 7. Aproximadamente
559–545
E aconteceu nos dias de Acaz,
filho de Jotao, filho de Uzias, rei
de Juda, que Rezim, rei da Siria,
e Peca, filho de Remalias, rei de
Israel, subiram a Jerusalem para
pelejar contra ela, mas nao puderam
prevalecer contra ela.
2 E deram aviso a casa de Davi,
dizendo: A Siria fez alianca com
a Efraim. E moveu-se-lhe o coracao
e o coracao do seu povo, como
se movem as arvores do bosque
com o vento.
3 Entao disse o Senhor a Isaias:
Ide agora, tu e teu filho, a Sear-
Jasube, ao encontro de Acaz, ao
fim do canal do tanque superior,
na estrada do campo do pisoeiro.
4 E dize-lhe: Acautela-te e aquieta-
te; a nao temas nem se desanime
o teu coracao por esses dois
pedacos de ticao fumegantes, por
causa do ardor da ira de Rezim
com a Siria e do filho de Remalias.
5 Porquanto a Siria, Efraim e o
filho de Remalias tiveram contra
ti maligno conselho, dizendo:
6 Subamos contra Juda e atormentemo-
la; a repartamo-la entre
nos e ponhamos um rei no meio
dela, o filho de Tabeal.
7 Assim diz o Senhor: Isso
nao subsistira nem tampouco
acontecera.
8 Pois a cabeca da Siria e Damasco
e a cabeca de Damasco, Rezim;
e dentro de sessenta e cinco anos
Efraim sera quebrantado e deixara
de ser um povo.
9 E a cabeca de Efraim e Samaria
e a cabeca de Samaria e o filho de
Remalias. Se a nao crerdes, certamente
nao ficareis firmes.
10 E o Senhor falou novamente
a Acaz, dizendo:
11 Pede ao Senhor teu um
a sinal; pede-o embaixo nas profundezas
ou em cima nas alturas.
12 Acaz, porem, disse: Nao o
pedirei nem a tentarei o Senhor.
13 E ele disse: Ouvi agora, o casa
de Davi: E pouco para vos afadigardes
os homens; ainda afadigareis
tambem o meu?
14 Portanto, o proprio Senhor
vos dara um sinal: Eis que uma
13 a IE Como uma arvore
que, embora suas
folhas estejam
espalhadas, ainda
possui vida e o
potencial de produzir
sementes.
17 2 a IE Toda a Israel do
norte foi chamada
pelo nome de Efraim,
a principal tribo do
norte.
3 a HEB O remanescente
retornara.
4 a IE Nao te alarmes com
o ataque; resta pouco
poder de fogo aqueles
dois reis.
6 a HEB dividamo-la.
9 a 220:20.
11 aSinal.
12 a IE testar, experimentar
ou provar.
99 217:15–18:3
a virgem concebera e dara a luz um
filho; e b Emanuel sera o seu nome.
15 Manteiga e mel comera, para
que saiba rejeitar o mal e escolher
o bem.
16 Pois antes que o a menino
saiba rejeitar o mal e escolher o
bem, a terra de que te enfadas sera
abandonada por seus b dois reis.
17 O Senhor fara a vir sobre ti e
sobre o teu povo e sobre a casa de
teu pai, pelo rei da Assiria, dias
que nunca vieram, desde o dia em
que b Efraim se separou de Juda.
18 E acontecera que naquele dia
a assobiara o Senhor para a mosca
que esta nas extremidades do
Egito e para a abelha que esta na
terra da Assiria;
19 E virao e pousarao todas nos
vales desertos e nas fendas das
rochas e sobre todos os espinhos
e sobre todos os arbustos.
20 No mesmo dia a rapara o Senhor
com uma navalha alugada
por aqueles que estao alem do
rio, pelo b rei da Assiria, a cabeca
e o pelo dos pes; e tambem rapara
a barba.
21 E acontecera naquele dia que
um homem a alimentara uma novilha
e duas ovelhas.
22 E acontecera que, por causa
da abundancia do leite que elas
hao de dar, ele comera manteiga;
porquanto manteiga e mel
comera todo aquele que restar na
terra.
23 E acontecera naquele dia que
todo lugar em que havia mil vides
do valor de mil moedas de prata
sera para sarcas e espinheiros.
24 Com arcos e flechas entrarse-
a ali, porque as sarcas e os espinheiros
cobrirao toda a terra.
25 E em todos os montes que
forem cavados com enxadas nao
entrara o temor das sarcas e dos
espinheiros; mas servirao para
pasto de bois e para serem pisados
pelo a gado miudo.
 18
 sera como uma pedra de tropeco
e uma rocha de escandalo — Consultai
o Senhor, nao adivinhos — Voltai-
vos para a lei e o testemunho, para
orientacao — Comparar com Isaias
8. Aproximadamente 559–545
Disse-me tambem o Senhor: Toma
um grande rolo e escreve nele com
uma pena, concernente a a Maer-
Salal-Has-Baz.
2 E tomei comigo fieis a
para escrever ao sacerdote
Urias e a Zacarias, filho de
Jeberequias.
3 E fui ter com a a profetisa e ela
concebeu e deu a luz um filho; e o
Senhor disse-me: Poe-lhe o nome
de Maer-Salal-Has-Baz.
14 aVirgem.
b HEB esta conosco.
 Emanuel.
16 a 2 18:4.
b 215:30; 16:9.
17 a 228:19–21.
b 112:16–19.
18 a IE dar sinal, convocar.
Isa. 5:26.
20 a IE A terra sera
despovoada por um
invasor estrangeiro.
b 216:5–9.
21 a IE Apenas alguns
sobreviventes
auto-suficientes
restarao.
25 a HEB ovelhas ou bodes.
18 1 a HEB Para ir rapido ao
despojo, ele apressa a
presa.
2 aTestemunha.
3 a IE sua esposa.
218:4–18 100
4 Pois eis que antes que o a menino
b saiba dizer meu pai e minha
mae, serao levadas as riquezas de
Damasco e os c despojos de Samaria
ao rei da Assiria.
5 E o Senhor falou novamente
comigo, dizendo:
6 Porquanto este povo despreza
as aguas de a Siloe, que correm
brandamente; e alegra-se com b Rezim
e com o filho de Remalias.
7 Entao, eis que o Senhor fara vir
a sobre eles as aguas do rio, fortes
e caudalosas, isto e, sobre o rei
da Assiria com toda a sua gloria;
e subira acima de todos os seus
leitos e transbordara por todas as
suas ribanceiras.
8 E a passara por Juda; ele transbordara
e inundara e chegara ate
o pescoco; e a extensao das suas
asas enchera a largura da tua terra,
o b Emanuel.
9 a Uni-vos, o povos, e sereis feitos
em pedacos; e dai ouvidos,
todos vos, de paises distantes;
cingi-vos e sereis feitos em pedacos;
cingi-vos e sereis feitos em
pedacos.
10 Tomai juntamente conselho, e
ele sera dissipado; dizei a palavra,
e ela nao subsistira, a porque
esta conosco.
11 Porque assim o Senhor me
falou com mao forte e instruiume
a nao andar no caminho deste
povo, dizendo:
12 Nao chameis a conspiracao
a tudo quanto este povo chama
conspiracao; e nao participeis de
seu temor nem tenhais medo.
13 Santificai o Senhor dos Exercitos;
e a seja ele o vosso temor e
seja ele o vosso assombro.
14 E ele sera por a santuario; mas
servira de b pedra de tropeco e de
rocha de escandalo as duas casas
de Israel; de laco e rede aos moradores
de Jerusalem.
15 E muitos dentre eles a tropecarao
e cairao; e serao quebrantados
e enlacados e presos.
16 Ligai o testemunho, selai a a lei
entre os meus discipulos.
17 E esperarei o Senhor, que a esconde
o rosto da casa de Jaco; e a
ele aguardarei.
18 Eis que eu e os filhos que me
deu o Senhor aqui estamos como
a sinais e maravilhas, em Israel, da
parte do Senhor dos Exercitos que
habita no monte Siao.
4 a 2 17:16.
b Isa. 8:4.
c 215:29.
6 a49:10;
TJS50:24
(Apendice da Biblia).
b Isa. 7:1.
7 a IE primeiramente sobre
a Israel do norte.
8 a IE Assiria tambem
penetrara em Juda.
bEmanuel.
9 a IE Fazer aliancas.
10 a IE Juda (terra de
Emanuel) sera
poupada.
Salm. 46:7.
12 a IE Juda nao dependera
de combinacoes
secretas com outros
para sua seguranca.
13 a IE Sede reverentes
e humildes perante

14 a11:15–21.
b 12:4–8;
4:14–15.
15 a Mt. 21:42–44.
16 a HEB ensinamentos,
doutrina.
 Evangelho.
17 a Isa. 54:8.
18 a IE Os nomes de
Isaias e de seus
filhos significam:
“Jeova salva”;
“O remanescente
retornara”; e “Para ir
rapido ao despojo, ele
apressa a presa.”
2 17:3; 18:3.
101 218:19–19:7
19 E quando vos disserem: Consultai
os a adivinhos e os b encantadores
que chilreiam e murmuram
entre dentes — c nao deve
um povo consultar o seu,
para que os vivos oucam d os
mortos?
20 A lei e ao testemunho; e se
a eles nao falarem segundo esta palavra,
e porque nao ha neles luz.
21 E a passarao por ela duramente
oprimidos e famintos; e acontecera
que, tendo fome, se enfurecerao
e amaldicoarao a seu rei
e a seu e olharao para cima.
22 E olharao para a Terra e contemplarao
tribulacoes e trevas,
obscuridade de angustia; e serao
arrastados as trevas.
 19
Isaias fala messianicamente — O
povo que andava em trevas vera uma
grande luz — Um menino nos nasceu
— Ele sera o Principe da Paz e
reinara no trono de Davi — Comparar
com Isaias 9. Aproximadamente
559–545
Nao obstante, o entenebrecimento
nao sera tal como o foi em sua
aflicao, quando no principio ele
afligiu ligeiramente a a terra de
Zebulom e a terra de Naftali, e
depois afligiu mais severamente,
pelo caminho do Mar Vermelho,
alem do Jordao, na Galileia das
nacoes.
2 O povo que andava nas a trevas
viu uma grande luz; sobre os que
habitavam na regiao da sombra da
morte a luz resplandeceu.
3 Tu multiplicaste a nacao e a aumentaste
a alegria — eles se alegram
perante ti como se alegram
na ceifa e como os homens exultam
quando repartem os despojos.
4 Porque tu quebraste o jugo que
pesava sobre ele e a vara de seu
ombro, o bastao do seu opressor.
5 Pois toda peleja dos guerreiros
se faz com ruidos confusos e
vestimentas roladas em sangue,
mas esta sera com queimadura e
combustivel de fogo.
6 Pois um a menino nos nasceu,
um filho se nos deu; e o b governo
estara sobre os seus ombros;
e o seu nome sera: Maravilhoso,
Conselheiro, c Poderoso, d Pai
Eterno, Principe da e Paz.
7 O aumento de a governo e de
paz b nao tera fim sobre o trono
de Davi, e sobre o seu reino para
organiza-lo, e estabelece-lo com
juizo e com justica desde agora,
e para sempre. O zelo do Senhor
dos Exercitos fara isso.
19 a Lev. 20:6.
b IE feiticeiros, adivinhos.
c 128:6–20.
d OU em nome dos.
20 a IE os mediuns
espiritas (tambem nos
vers. 21–22).
21 a IE Israel seria levada ao
cativeiro porque nao
daria ouvidos.
19 1 a Mt. 4:12–16.
2 a A “obscuridade” e as
“trevas” eram apostasia
e cativeiro; “a
grande luz” e .
3 a Isa. 9:3.
6 a Isa. 7:14;
Lc. 2:11.
b Mt. 28:18.
c 2:13–14.
d 11:38–39, 44.
e14:27.
7 aGoverno.
b Dan. 2:44.
219:8–20:2 102
8 O Senhor enviou a sua palavra
a Jaco, e ela caiu sobre a Israel.
9 E todo o povo o sabera, ate
mesmo Efraim e os habitantes de
Samaria, que dizem com soberba
e altivez de coracao:
10 Os tijolos cairam, mas com
pedras lavradas edificaremos; cortaram-
se os sicomoros, mas por
cedros substitui-los-emos.
11 Portanto, o Senhor levantara
contra ele os adversarios de a Rezim
e reunira os seus inimigos.
12 Pela frente, os sirios, e por
tras, os filisteus; e a devorarao Israel
com a boca escancarada. Com
tudo isso nao se aplacou a sua
b ira, mas ainda esta estendida a
sua mao.
13 Porque o povo a nao se volta
para quem o fere nem busca o Senhor
dos Exercitos.
14 Portanto, o Senhor cortara de
Israel a cabeca e a cauda, o ramo
e o junco, num dia.
15 O anciao e a cabeca, e o
que ensina falsidades e a cauda.
16 Pois os guias deste povo fazem-
no errar, e os que por eles sao
guiados sao destruidos.
17 Pelo que o Senhor nao se regozijara
com os seus jovens e nao
se a compadecera de seus orfaos e
viuvas; porque sao todos hipocritas
e malfazejos e toda boca profere
b tolices. Com tudo isto nao se
aplacou a sua ira, mas ainda esta
estendida a sua c mao.
18 Pois a iniquidade queima
como fogo; devorara as sarcas e
os espinheiros e atear-se-a nos
emaranhados das florestas; e eles
ascenderao como a subida da fumaca.
19 Pela ira do Senhor dos Exercitos
a terra sera escurecida e o
povo sera como combustivel de
fogo; a nenhum homem poupara
seu irmao.
20 Arrebatara a sua direita e tera
fome; a comera a sua esquerda e
nao se fartara; cada um comera a
carne do proprio braco —
21 a Manasses, b Efraim; e Efraim,
Manasses; eles juntos serao contra
c Juda. Com tudo isto nao se
lhe aplacou a ira, mas ainda esta
estendida a sua mao.
 20
A destruicao da Assiria e um simbolo
da destruicao dos iniquos na
Segunda Vinda — Poucas pessoas
restarao apos o retorno do Senhor —
Os remanescentes de retornarao
naquele dia — Comparar com Isaias
10. Aproximadamente 559–545
Ai dos que decretam leis injustas
e que escrevem perversidades por
eles prescritas;
2 Para apartar do a juizo os
8 a IE A mensagem
profetica que segue
(vers. 8–21) foi
uma advertencia as
dez tribos do norte
chamadas Israel.
11 a 216:5–9.
12 a 217:6, 18.
b Isa. 5:25; 10:4.
13 a Amos 4:6–12.
17 aMisericordia,
Misericordioso.
b 2 9:28–29.
c 5:47; 6:4.
19 a Miq. 7:2–6.
20 a  28:53–57.
21 aManasses.
bEfraim.
cJuda.
20 2 a OU justica.
103 220:3–16
necessitados e tirar o direito aos
pobres de meu povo; para que as
b viuvas sejam sua presa e para
roubarem os orfaos!
3 E o que fareis vos no dia da a visitacao
e na desolacao que ha de
vir de longe? A quem recorrereis
para obter socorro e onde deixareis
a vossa gloria?
4 Sem mim, eles se abaterao entre
os presos e cairao entre os mortos.
Com tudo isto a sua ira nao se
aplacou, mas ainda esta estendida
a sua mao.
5 O assirio, vara da minha ira,
e a a sua indignacao e o cajado na
sua mao.
6 Envia-lo-ei a contra uma nacao
hipocrita e contra o povo do meu
furor dar-lhe-ei ordem para que
lhe tome os despojos e roube-lhe
a presa e ponha-o para ser pisado,
como a lama das ruas.
7 Nao obstante, tal nao e o seu
designio nem o seu coracao assim
o imagina; mas em seu coracao
pensa destruir e desarraigar nao
poucas nacoes.
8 Pois diz: Nao sao reis todos os
meus principes?
9 Nao e Calno como Carquemis?
Nao e Hamate como Arpade? Nao
e Samaria como Damasco?
10 Assim como a a minha mao
fundou os reinos dos idolos,
cujas imagens de escultura eram
melhores do que as de Jerusalem
e de Samaria;
11 Como fiz a Samaria e aos seus
idolos, nao o farei igualmente a
Jerusalem e aos seus idolos?
12 Portanto, ha de acontecer que,
havendo o Senhor terminado toda
a sua obra no monte Siao e em Jerusalem,
castigarei o a fruto do arrogante
coracao do rei da b Assiria
e a gloria da sua altivez.
13 Pois a ele diz: Com a forca
da minha mao e com a minha
sabedoria fiz essas coisas;
porque sou prudente; e removi
as fronteiras dos povos e roubei
os seus tesouros e, como homem
valente, derrubei os seus
habitantes.
14 E a minha mao achou as riquezas
dos povos como a um ninho;
e como se ajuntam os ovos
abandonados, assim ajuntei eu
toda a Terra; e nao houve quem
movesse a asa ou abrisse a boca
ou piasse.
15 a Gloriar-se-a o b machado contra
quem corta com ele? Engrandecer-
se-a a serra contra quem
puxa por ela? Como se a vara se
movesse contra os que a levantam
ou o bordao se levantasse como se
nao fora lenho!
16 Portanto, o Senhor, o Senhor
dos Exercitos, enviara magreza
entre os seus gordos; e debaixo
2 bViuva.
3 a IE castigo.
5 a Isa. 10:5.
6 a IE contra Israel.
10 a IE a mao do rei da
Assiria (vers. 10–11).
12 a IE jactancia orgulhosa.
b Sof. 2:13.
13 a IE o rei da Assiria
(vers. 13–14).
15 a Todas as metaforas
destes versiculos fazem
a mesma pergunta:
Pode um homem
(por exemplo, o rei
da Assiria) prosperar
contra?
b IE Pode o rei prosperar
contra?
220:17–32 104
da a sua gloria ele acendera uma
chama, como chama de fogo.
17 E a luz de Israel vira a ser
como fogo e o seu Santo como
labareda; e abrasarao e consumirao
os seus espinheiros e as suas
sarcas num dia.
18 E a consumira a gloria da sua
floresta e do seu campo fertil, tanto
alma como corpo; e sera como
quando desmaia um porta-estandarte.
19 E o a resto das arvores da sua
floresta sera tao pouco que um
menino as podera contar.
20 E acontecera a naquele dia que
os remanescentes de Israel e os
da b casa de que escaparem
nunca mais se c apoiarao no que os
feriu, mas apoiar-se-ao, em verdade,
no Senhor, o Santo de Israel.
21 Os a remanescentes retornarao,
sim, os remanescentes de
Jaco, ao forte.
22 Porque embora o teu povo,
Israel, seja como a areia do mar,
ainda assim um remanescente
dele retornara; a a destruicao decretada
b transbordara de retidao.
23 Pois o Senhor dos Exercitos
a fara uma destruicao, determinada
em toda a terra.
24 Portanto, assim diz o Senhor
Deus dos Exercitos: O povo meu,
que habitas em Siao, nao temas o
assirio; ele te ferira com uma vara
e contra ti levantara o seu bordao
a a maneira do Egito;
25 Pois daqui a bem pouco a indignacao
cessara; e a minha ira,
na sua destruicao.
26 E o Senhor dos Exercitos levantara
contra ele um flagelo,
como a matanca de a Midia junto
a rocha de Orebe; e como a sua
vara estava sobre o mar, assim
tambem a levantara a maneira
do Egito.
27 E acontecera naquele dia que
a sua a carga sera tirada do teu ombro,
e do teu pescoco, o seu jugo;
e o jugo sera despedacado por
causa da b uncao.
28 a Ele chegou a Aiate, ja passou
para Migrom; em Micmas deixou
as suas carruagens.
29 Ultrapassaram o caminho;
alojaram-se em Geba; Rama teme;
Gibea de Saul fugiu.
30 Alca a voz, o filha de Galim!
Faze-a ouvir ate Lais, o pobre
Anatote!
31 Madmena foi removida; os
habitantes de Gebim unem-se
para fugir.
32 Ainda permanecera ele nesse
16 a IE o rei da Assiria
(tambem vers. 17–19).
18 a IE Assiria desaparecera
completamente.
19 a IE os remanescentes do
exercito da Assiria.
20 a IE ultimos dias.
b Amos 9:8–9.
c IE dependerao de.
21 a Isa. 11:11–12.
22 a63:34.
 Mundo — Fim do
mundo.
b IE Mesmo quando
ha castigo, existe
misericordia.
23 a IE levara a efeito a
destruicao decretada.
24 a IE como fizeram os
Egipcios em tempos
passados. 1:13–14.
26 a25:1–2;
7:25.
27 a Isa. 14:25.
bUngido, O.
28 a IE Descrito o progresso
dos exercitos
Assirios em direcao
a Jerusalem; depois
(vers. 33–34) e descrita
figurativamente a acao
do Senhor contra eles.
105 220:33–21:11
dia em Nobe; levantara a mao
contra o monte da filha de Siao,
o outeiro de Jerusalem.
33 Eis que o Senhor, o Senhor
dos Exercitos, decepara o galho
com violencia; e os de a alta estatura
serao cortados e os altivos
serao humilhados.
34 E cortara com ferro os emaranhados
das florestas, e o Libano
caira pela mao de um poderoso.
 21
O Tronco de Jesse () julgara
com retidao — O conhecimento de
Deus cobrira a Terra no milenio — O
Senhor levantara um estandarte e coligara
Israel — Comparar com Isaias
11. Aproximadamente 559–545
E saira uma a vara do b tronco de
c Jesse e das suas raizes um ramo
crescera.
2 E repousara sobre ele o a Espirito
do Senhor, o espirito de sabedoria
e entendimento, o espirito
de conselho e de fortaleza, o espirito
de conhecimento e de temor
ao Senhor;
3 E fa-lo-a rapido de entendimento
no temor do Senhor; e nao
a julgara segundo a vista dos seus
olhos, nem repreendera segundo
o ouvir dos seus ouvidos.
4 Julgara, porem, com a retidao os
pobres e b repreendera com equidade
em favor dos c mansos da
Terra; e ferira a Terra com a vara
da sua boca, e com o sopro dos
seus labios matara o iniquo.
5 E a retidao sera o cinto dos
seus lombos; e a fidelidade, o cinto
dos seus a rins.
6 Tambem morara o lobo com o
cordeiro; e o leopardo deitar-se-a
com o cabrito; e o bezerro e o filho
do leao e a ovelha andarao juntos;
e um menino pequeno guia-los-a.
7 E a vaca e a ursa pastarao, e
seus filhos juntos se deitarao; e
o leao comera palha como o boi.
8 E brincara a crianca de peito
na toca da a aspide, e o desmamado
metera a mao na cova do
b basilisco.
9 a Nao ferirao nem destruirao
em todo o meu santo monte, porque
a Terra estara cheia de b conhecimento
do Senhor, como as aguas
cobrem o mar.
10 E a naquele dia havera uma
b raiz de Jesse, que estara posta
por estandarte do povo; os c gentios
d busca-la-ao, e o seu repouso
sera glorioso.
11 E acontecera naquele dia
que o Senhor tornara a estender
pela a segunda vez a mao para
33 a Hel. 4:12–13.
21 1 a113:3–4.
b113:1–2.
c Jesse e o pai de Davi;
faz-se ainda referencia
a linha genealogica
real na qual nasceria
.
Miq. 5:2;
Heb. 7:14.
 Jesse.
2 a Isa. 61:1–3.
3 a7:24.
4 a72:2–4;
29:12.
b HEB decidir.
cMansidao, Manso,
Mansuetude.
5 a OU cintura.
8 a pequena cobra
venenosa do Egito.
b uma outra serpente
venenosa.
9 a Isa. 2:4.
 Milenio.
b101:32–33; 130:9.
10 a IE os ultimos dias.
JS—H 1:40.
b 15:12;
113:5–6.
c45:9–10.
d OU a ele.
11 a 2 6:14; 25:17; 29:1.
221:12–22:6 106
recuperar os remanescentes do
seu povo que restarem da Assiria
e do Egito e de Patros e de Cuse;
e de Elao e de Sinar e de Hamate
e das ilhas do mar.
12 E levantara um a estandarte
para as nacoes e ajuntara os b desterrados
de Israel; e os dispersos
de Juda c coligara desde os quatro
cantos da Terra.
13 Cessara tambem a a inveja de
Efraim, e os adversarios de Juda
serao desarraigados; b Efraim nao
invejara a c Juda, e Juda nao afligira
a Efraim.
14 a Voarao, porem, sobre os ombros
dos filisteus em direcao ao
ocidente; juntos despojarao os do
oriente; sobre Edom e Moabe porao
as maos, e os filhos de Amom
obedecer-lhes-ao.
15 E o Senhor a destruira totalmente
o braco de mar do Egito
e, com seu vento forte, movera
a mao sobre o rio e feri-lo-a
nas sete correntes e fara com
que os homens o atravessem
a seco.
16 E havera uma a estrada para
os remanescentes do seu povo que
restarem da Assiria, como sucedeu
a Israel no dia em que subiu
da terra do Egito.
 22
Nos dias do milenio todos os homens
louvarao ao Senhor — Ele habitara
entre eles — Comparar com Isaias
12. Aproximadamente 559–545
E diras naquele dia: O Senhor, eu
te louvarei; porque, ainda que te
iraste contra mim, a tua ira retirou-
se, e tu me consolaste.
2 Eis que e a minha salvacao;
eu a confiarei e nao temerei;
porque o Senhor b Jeova e a minha
forca e o meu cantico; tornou-se
tambem a minha salvacao.
3 Portanto, com alegria tirareis
a aguas das fontes da salvacao.
4 E direis naquele dia: a Louvai
ao Senhor, invocai o seu nome,
tornai manifestos os seus feitos
entre os povos, dizei quao excelso
e o seu nome.
5 a Cantai ao Senhor, porque fez
coisas grandiosas; isto e conhecido
em toda a Terra.
6 a Clama e brada, o habitante de
Siao, porque grande e o Santo de
Israel no meio de ti.
 23
A destruicao de Babilonia e um
simbolo da destruicao na Segunda
12 aEstandarte.
b 3 15:15; 16:1–4.
c1:9;
1 22:10–12;
45:24–25.
 Israel — Coligacao
de Israel.
13 a3:18.
b As tribos lideradas
por Juda e Efraim
eram historicamente
adversarias (apos
os eventos de 1 Re.
12:16–20). Nos ultimos
dias essa inimizade
desaparecera.
Eze. 37:16–22.
 Inveja.
cJuda.
14 a IE atacar as encostas
ocidentais que eram
territorio filisteu.
15 a Zac. 10:11.
16 a Isa. 35:8;
133:27.
22 2 a 4:6; Hel. 12:1.
b 15:2;
Salm. 83:18.
 Jeova.
3 aAguas Vivas.
4 aAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
5 a136:28.
6 a Isa. 54:1;
Sof. 3:14.
107 223:1–15
Vinda — Sera um dia de ira e vinganca
— Babilonia (o mundo) caira
para sempre — Comparar com Isaias
13. Aproximadamente 559–545
O a peso de b Babilonia que Isaias,
filho de Amos, viu.
2 Alcai uma a bandeira sobre o
monte alto; levantai a voz para
eles, b acenai-lhes com a mao a
fim de que entrem pelas portas
dos nobres.
3 Eu dei ordem aos meus a santificados
e tambem chamei os meus
valentes, pois minha ira nao esta
sobre os que exultam com a minha
majestade.
4 O estrondo da multidao nas
montanhas e como o de um grande
povo, um tumultuoso ruido
dos a reinos de nacoes b congregadas.
O Senhor dos Exercitos passa
em revista o exercito de guerra.
5 Vem de uma terra distante,
desde a extremidade do ceu, sim,
o Senhor e as armas de sua indignacao,
para destruir toda a terra.
6 Uivai, porque o dia do Senhor
esta perto; vira como uma destruicao
do Todo-Poderoso.
7 Portanto, todas as maos se debilitarao
e o coracao de todos os
homens se desanimara.
8 E terao medo; apoderar-se-ao
deles dores e angustias; cada um
se espantara com o outro; os seus
rostos serao como chamas.
9 Eis que o dia aflitivo do Senhor
vem, tanto com furor como com
ira ardente, para por a Terra em
desolacao; e a destruira os seus
pecadores.
10 Porque as estrelas dos ceus e
as suas constelacoes nao darao a
sua luz; o a sol escurecer-se-a ao
nascer, e a lua nao fara resplandecer
a sua luz.
11 E a castigarei o mundo por
causa do mal; e os impios, pela
sua iniquidade; farei cessar a arrogancia
do b orgulhoso e abaterei
a soberba do terrivel.
12 Farei com que um a homem
seja mais precioso que o ouro puro
e mais que o lingote de ouro de
Ofir.
13 Portanto, farei estremecer os
ceus; e a Terra a mover-se-a do
seu lugar, na furia do Senhor dos
Exercitos e no dia da sua ardente
ira.
14 E sera como a a corca que foge
e como a ovelha que ninguem recolhe;
e cada um voltara para o
seu proprio povo e cada um fugira
para a sua propria terra.
15 Todo o que for orgulhoso sera
traspassado; sim, e todo o que
23 1 a IE uma mensagem de
condenacao.
b A historica destruicao
da iniqua Babilonia,
profetizada em Isa.
13 e 14, e apresentada
como simbolo da
destruicao final de
todo o mundo iniquo.
133:5, 7, 14.
 Babel, Babilonia.
2 a OU Estandarte.
 Estandarte.
b IE acenai com a mao,
dai um sinal.
3 a IE Santos.
4 a Zac. 14:2–3.
b Zac. 12:3.
9 aTerra —
Purificacao da Terra.
10 aMundo — Fim do
mundo.
11 a M4:1.
b64:24.
12 a Isa. 4:1–4.
13 aTerra — Estado
final da Terra.
14 a IE cervo perseguido.
223:16–24:4 108
se juntar aos iniquos caira pela
espada.
16 Suas criancas tambem serao
despedacadas perante os seus
olhos; as suas casas serao saqueadas,
e as suas mulheres, violadas.
17 Eis que incitarei contra eles
os medos, que nao farao caso de
prata e ouro nem se deleitarao
neles.
18 Seus arcos tambem despedacarao
os jovens; e eles nao se compadecerao
do fruto do ventre; seus
olhos nao pouparao as criancas.
19 E Babilonia, a gloria dos reinos,
a a beleza da magnificencia
dos caldeus, sera como quando
Deus destruiu b Sodoma e
Gomorra.
20 Nunca sera a habitada nem
servira de moradia, de geracao
em geracao; nem o arabe armara
ali a sua tenda nem os pastores
terao ali os seus apriscos.
21 As a feras do deserto, porem,
repousarao ali; e as suas casas encher-
se-ao de lugubres animais; e
ali habitarao as corujas e os b satiros
ali dancarao.
22 E os animais selvagens das
ilhas gritarao nas suas a casas
desoladas; e b dragoes, nos seus
palacios deleitosos; e perto esta
o seu tempo, e os seus dias nao
se prolongarao. Pois destrui-laei
rapidamente; sim, pois serei
misericordioso com meu povo,
mas os iniquos perecerao.
 24
Israel sera coligada e desfrutara o
descanso do milenio — Lucifer foi
expulso do ceu por rebeliao — Israel
triunfara sobre Babilonia (o mundo)
— Comparar com Isaias 14.
Aproximadamente 559–545
Porque o Senhor se compadecera
de e, ainda assim, a elegera
Israel e po-los-a na sua propria
terra; e ajuntar-se-ao com eles os
b estranhos e apegar-se-ao a casa
de Jaco.
2 a E o povo toma-los-a e levalos-
a ao seu lugar; sim, desde os
confins da Terra; e voltarao para
as suas b terras de promissao. E
a casa de Israel possui-las-a, e a
terra do Senhor sera para c servos
e servas; e cativarao aqueles que
os cativaram, e dominarao os seus
opressores.
3 E acontecera que naquele dia
o Senhor te dara a descanso da
tua tristeza e do teu temor e da
dura servidao pela qual te fizeram
servir.
4 E acontecera naquele dia que
proferiras este dito contra o rei
de a Babilonia e diras: Como cessou
o opressor, acabou a cidade
dourada!
19 a IE vaidade.
b19:24–25;
 29:23;
2 13:9.
20 a50:3, 39–40.
21 a Isa. 34:14–15.
b HEB bodes ou
demonios.
22 a HEB palacios.
b HEB (talvez) chacais
ou caes selvagens.
24 1 a Zac. 1:17.
b Isa. 60:3–5, 10.
2 a IE outras nacoes
ajudarao Israel.
bTerra da
Promissao.
c Isa. 60:14.
3 a1:13;
84:24.
4 aBabel, Babilonia.
109 224:5–21
5 O Senhor quebrou o bastao
dos iniquos, os cetros dos governantes.
6 Aquele que feriu o povo com
furor, com um golpe incessante,
aquele que com ira dominou as
nacoes e perseguido, e ninguem
impede.
7 A Terra toda repousa e esta
quieta; eles rompem em a canticos.
8 Sim, as a faias se alegram em
ti e tambem os cedros do Libano,
dizendo: Desde que tu b caiste, nenhum
lenhador subiu contra nos.
9 O a inferno desde a sua profundidade
turba-se por ti, para sair
ao teu encontro na tua vinda; ele
desperta por ti os b mortos, sim,
todos os principes da Terra, e fez
levantar dos seus tronos todos os
reis das nacoes.
10 Todos falarao e dir-te-ao:
Tambem ficaste fraco como nos?
Tambem te tornaste semelhante
a nos?
11 A tua pompa e baixada a sepultura;
o som dos teus alaudes
nao e ouvido; os vermes espalham-
se debaixo de ti e cobrem-te.
12 a Como caiste do ceu, o b Lucifer,
filho da manha! Foste lancado
por terra, tu, que debilitavas
as nacoes!
13 Pois disseste em teu coracao:
a Eu subirei ao ceu, acima das estrelas
de exaltarei o meu
trono; no monte da congregacao
tambem me assentarei, nos lados
do b norte.
14 Subirei acima das alturas das
nuvens; serei semelhante ao Altissimo.
15 Contudo, seras precipitado no
inferno, para os lados do a abismo.
16 Os que te virem te a contemplarao
e considerar-te-ao e dirao:
E este o homem que fez estremecer
a Terra e que fez tremer
reinos?
17 E que fez do mundo um deserto,
e destruiu as suas cidades, e
nao abriu a casa dos seus cativos?
18 Todos os reis das nacoes, sim,
todos eles, repousam em gloria,
cada um deles na a sua propria
casa.
19 Tu, porem, es lancado da tua
sepultura como um a ramo abominavel
e como o remanescente dos
que sao mortos, atravessados a
espada, que descem as b pedras do
abismo como uma carcaca pisada.
20 Com eles nao te reuniras na
sepultura, porque destruiste a tua
terra e mataste o teu povo; a a descendencia
dos b malfeitores nunca
sera reconhecida.
21 Preparai a matanca para os
7 a Isa. 55:12.
8 a HEB cipreste.
b IE na morte.
9 aInferno.
b IE espiritos que
deixaram o corpo.
12 a76:26.
b HEB estrela da manha,
filho da Alva. O
soberano do mundo
iniquo (Babilonia) e
mencionado como
Lucifer, senhor de
toda a iniquidade.
 Diabo;
Lucifer.
13 a4:1–4.
b IE a morada doses
segundo a crenca
babilonica.
Salm. 48:2.
15 a 1 14:3.
16 a HEB olharao para
ti com os olhos
semicerrados.
18 a IE o tumulo de sua
familia.
19 a IE um ramo rejeitado,
cortado e lancado fora.
b IE fundo.
20 a21:10–11; 37:28.
bIniquidade, Iniquo.
224:22–25:1 110
seus filhos, por causa da a iniquidade
de seus pais, para que nao
se levantem, nem possuam a terra
nem encham a face do mundo
de cidades.
22 Pois levantar-me-ei contra
eles, diz o Senhor dos Exercitos,
e desarraigarei de Babilonia o
a nome e os remanescentes e o filho
e o b neto, diz o Senhor.
23 E tambem a reduzirei a a possessao
de garcas e a lagoas de
agua; e varre-la-ei com a vassoura
da destruicao, diz o Senhor dos
Exercitos.
24 O Senhor dos Exercitos jurou,
dizendo: Como pensei, assim ha
de suceder; como determinei, assim
sera —
25 Que o a assirio trarei a minha
terra, e nas b minhas montanhas o
pisarei; entao o seu c jugo se apartara
deles, e a sua carga apartarse-
a dos seus ombros.
26 a Este e o proposito que foi
determinado sobre toda a Terra;
e esta e a mao que esta estendida
sobre todas as nacoes.
27 Pois o Senhor dos Exercitos
determinou; e quem invalidara? E
a sua mao esta estendida; e quem
a fara voltar atras?
28 No a ano em que morreu o rei
b Acaz, foi dada a sentenca.
29 Nao te alegres tu, Palestina
toda, porque esta quebrada a vara
que te feria; pois da raiz da cobra
saira um basilisco, e o seu fruto
sera uma serpente voadora flamejante.
30 E os primogenitos dos pobres
comerao, e os necessitados repousarao
seguros; e matarei de fome
a tua raiz, e ele destruira os teus
remanescentes.
31 Uiva, o porta! Grita, o cidade!
Tu, Palestina toda, estas dissolvida!
Pois do norte vem uma
fumaca, e ninguem ficara solitario
no tempo que lhe foi designado.
32 Que responderao, pois, os
mensageiros das nacoes? Que o
Senhor fundou a Siao, e que os b pobres
do seu povo c confiarao nela.
 25
 deleita-se na clareza — As profecias
de Isaias serao entendidas nos
ultimos dias — Os judeus retornarao
de Babilonia, crucificarao o Messias
e serao dispersos e afligidos — Eles
serao resgatados quando acreditarem
no Messias — Ele, primeiramente,
vira 600 anos apos Lei haver saido de
Jerusalem — Os nefitas guardam a
lei de Moises e creem em , que
e o Santo de Israel. Aproximadamente
559–545
Agora eu, , digo algo sobre
21 a 20:5.
22 a10:7.
b Jo 18:19.
23 a Isa. 34:11–15.
25 a O assunto muda para
o ataque e derrota
da Assiria em Juda,
701 (vers. 24–27).
219:32–37;
Isa. 37:33–38.
b IE as montanhas de
Juda e Israel.
c Isa. 10:27.
26 a IE Todas as nacoes
do mundo serao
destruidas.
28 a IE Cerca de 720
foi profetizada
essa mensagem de
condenacao a respeito
dos filisteus, enquanto
Juda estaria segura.
b 216:20.
32 aSiao.
b Sof. 3:12.
c OU buscar refugio nela.
111 225:2–8
as palavras que escrevi, que foram
proferidas pela boca de Isaias.
Pois eis que Isaias disse muitas
coisas que, para muitos de
meu povo, eram de a dificil compreensao;
porque nao conhecem
o modo de profetizar dos ju
2 Porque eu, , nao lhes ensinei
muitas coisas sobre os costumes
dos judeus; porque suas
a obras eram obras de trevas e seus
feitos eram abominacoes.
3 Portanto, escrevo a meu povo,
a todos os que no futuro receberem
estas coisas que escrevo,
para que conhecam os juizos de
Deus, que eles caem sobre todas
as nacoes segundo a palavra que
ele proferiu.
4 Portanto, ouvi, o povo meu,
que sois da casa de Israel, e escutai
minhas palavras; pois ainda
que as palavras de Isaias nao vos
sejam claras, sao, nao obstante,
claras a todos os que estao cheios
do a espirito de b profecia. Faco-vos,
porem, uma profecia, segundo o
espirito que esta em mim; portanto,
profetizarei de acordo com a
c clareza que esta em mim desde
o tempo em que deixei Jerusalem
com meu pai; porque eis que minha
alma se deleita em esclarecer
o meu povo, para que aprenda.
5 Sim, e minha alma deleita-se
nas palavras de a Isaias, porque
vim de Jerusalem e meus olhos
viram as coisas dos b judeus, e sei
que os judeus compreendem as
coisas dos s, e nao ha outro
povo que, como eles, compreenda
as coisas que foram ditas aos
judeus, a nao ser que sejam ensinados
a maneira das coisas dos
ju
6 Mas eis que eu, , nao ensinei
meus filhos a maneira dos
judeus; mas eis que eu proprio
residi em Jerusalem; conheco, portanto,
as regioes circunvizinhas; e
fiz mencao a meus filhos dos juizos
de que se a deram entre
os judeus, de acordo com tudo o
que disse Isaias; e eu nao os escrevo.
7 Mas eis que continuo com a
minha propria profecia, de acordo
com a minha a clareza, na qual sei
que nenhum homem pode errar;
nao obstante, nos dias em que se
cumprirem as profecias de Isaias,
os homens certamente saberao,
quando elas se realizarem.
8 Elas sao, portanto, de a valor
para os filhos dos homens; e aos
que supoem que elas nao o sejam,
falarei particularmente e limitarei
as palavras a b meu povo; pois sei
que lhes serao de grande valor nos
c ultimos dias; porque naquele dia
as entenderao; portanto, as escrevi
para o seu bem.
25 1 a 2 25:5–6.
2 a 217:13–20.
4 aEspirito Santo.
bProfecia,
Profetizar.
c 2 31:3; 33:5–6;
4:13.
5 a 1 19:23;
3 23:1.
bJu
6 a 2 6:8;
Hel. 8:20–21.
7 a 2 32:7;
13:23.
8 aEscrituras — Valor
das escrituras.
b En. 1:13–16;
Morm. 5:12–15;
3:16–20.
cUltimos Dias.
225:9–16 112
9 E do mesmo modo que uma
geracao foi a destruida entre os
judeus por causa de iniquidade,
foram eles destruidos de geracao
em geracao, de acordo com suas
iniquidades; e nunca qualquer
deles foi destruido sem que isso
lhe fosse b predito pelos s
do Senhor.
10 Portanto, foram avisados da
destruicao que cairia sobre eles,
imediatamente depois de meu
pai deixar Jerusalem; nao obstante,
endureceram o coracao e,
de acordo com a minha profecia,
foram a destruidos, salvo aqueles
b levados cativos para a Babilonia.
11 E agora isto digo eu, por causa
do espirito que esta em mim. E
nao obstante terem sido eles levados,
retornarao e ocuparao a terra
de Jerusalem; serao, portanto,
a restituidos a terra de sua heranca.
12 Mas eis que terao guerras e
rumores de guerras; e quando
chegar o dia em que o a Unigenito
do Pai, sim, o Pai dos ceus e da
Terra manifestar-se a eles na carne,
eis que o rejeitarao por causa
de suas iniquidades e da dureza
de seu coracao e da dureza de
sua cerviz.
13 Eis que eles o a crucificarao;
e depois de permanecer numa
b sepultura pelo espaco de c tres
dias, d levantar-se-a dentre os mortos,
com poder de cura em suas
asas; e todos os que crerem em
seu nome serao salvos no reino
de. Minha alma deleita-se,
portanto, em profetizar sobre ele,
pois e vi os seus dias e meu coracao
magnifica seu santo nome.
14 E eis que acontecera que, depois
de haver o a Messias ressuscitado
dos mortos e haver-se manifestado
a seu povo, a todos os
que acreditarem em seu nome,
eis que Jerusalem sera b destruida
novamente; pois ai dos que
lutarem contra e o povo de
sua igreja!
15 Portanto, os a judeus serao
b dispersos por todas as nacoes;
sim, e tambem c Babilonia sera
destruida; portanto, outras nacoes
dispersarao os ju
16 E depois de haverem sido
dispersos e de o Senhor os
ter castigado pela mao de outros
povos pelo espaco de muitas geracoes,
sim, de geracao em geracao,
ate serem persuadidos a a acreditar
em , o Filho de, e na
expiacao, que e infinita para toda
a humanidade — e quando chegar
o dia em que eles acreditarem
em , adorarem o Pai em seu
9 a39:4–10;
Mt. 23:37–38.
b Amos 3:7;
1 1:13.
10 a 1 7:13;
2 6:8;
Omni 1:15;
Hel. 8:20–21.
b 224:14;
Jer. 52:3–16.
11 a Esd. 1:1–4;
Jer. 24:5–7.
12 aUnigenito.
13 a23:33.
b19:41–42;
1 19:10.
c24:6–7;
3:10.
dRessurreicao.
e 1 11:13–34.
14 aMessias.
b21:24;
JS—M 1:1–18.
15 aJu
b1:8–9;
2 10:6.
cBabel, Babilonia.
16 a 2 10:6–9; 30:7;
Morm. 5:14.
113 225:17–22
nome, com o coracao puro e maos
limpas; e nao mais esperarem por
outro Messias, entao vira o dia em
que sera essencial que eles acreditem
nestas coisas.
17 E o Senhor estendera a mao
pela segunda vez, a fim de a resgatar
seu povo de seu estado decaido
e de perdicao. Portanto, fara
uma b obra maravilhosa e um assombro
no meio dos filhos dos
homens.
18 Portanto, ele ira revelar-lhes
suas a palavras, pelas quais serao
b julgados no ultimo dia, porque
elas serao dadas com o proposito
de c convence-los do verdadeiro
Messias que foi rejeitado
por eles; e para convence-los de
que nao precisam mais esperar
que venha um Messias, porque
outro nao vira, a menos que seja
um d falso Messias que engane o
povo; porque so ha um Messias
mencionado pelos s e esse
Messias e aquele que sera rejeitado
pelos ju
19 Pois de acordo com as palavras
dos s, o a Messias vira
b seiscentos anos depois da epoca
em que meu pai deixou Jerusalem;
e de acordo com as palavras dos
s e tambem com a palavra
do c anjo de, seu nome sera
 , o Filho de.
20 E agora, meus irmaos, falei
com clareza, de modo que nao podeis
errar. E como vive o Senhor
Deus que a tirou Israel da terra do
Egito e deu a Moises poder para
b curar as nacoes depois de haverem
sido mordidas por serpentes
venenosas, se olhassem para uma
c serpente que ele levantou diante
delas; e tambem lhe deu poder
para golpear a d rocha, a fim de
que jorrasse agua; sim, eis que vos
digo que, assim como estas coisas
sao verdadeiras e como o Senhor
Deus vive, nao ha outro e nome
dado debaixo do ceu mediante
o qual o homem possa ser salvo,
a nao ser o deste   do
qual falei.
21 Portanto, por causa disto prometeu-
me o Senhor que estas
coisas que a escrevo serao guardadas
e preservadas e passadas
a meus descendentes, de geracao
em geracao, para que seja cumprida
a promessa feita a Jose de que
seus descendentes jamais b pereceriam
enquanto a Terra durasse.
22 Portanto, estas coisas
17 a 2 21:11–12; 29:1.
 Restauracao do
Evangelho.
b Isa. 29:14;
2 27:26;
3 28:31–33.
18 a 2 29:11–12;
33:11, 14–15.
bJuizo Final.
c 2 26:12–13.
dAnticristo.
19 a  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
b 1 10:4;
3 1:1, 13.
c 2 10:3.
20 a 3:7–10;
1 17:24, 31; 19:10.
b3:14;
1 17:41.
c Num. 21:8–9;
33:19;
Hel. 8:14–15.
d 17:6;
Num. 20:11;
1 17:29; 20:21.
e Ose. 13:4;
At. 4:10–12;
5:8;
6:52.
 Salvador.
21 a 2 27:6–14.
b Amos 5:15;
2 3:16;
46:24–27.
225:23–30 114
passarao de geracao a geracao,
enquanto durar a Terra; e isto de
acordo com a vontade e prazer de
Deus; e as nacoes que as tiverem
em seu poder serao a julgadas por
elas, segundo as palavras que estao
escritas.
23 Pois trabalhamos diligentemente
para escrever, a fim de a persuadir
nossos filhos e tambem
nossos irmaos a acreditarem em
 e a reconciliarem-se com
Deus; pois sabemos que e pela
b graca que somos salvos, depois
de tudo o que pudermos c fazer.
24 E nao obstante acreditarmos
em , a guardamos a lei de
Moises e esperamos firmemente
em , ate que a lei seja cumprida.
25 Pois com esta finalidade a a lei
foi dada; portanto, a lei tornou-se
b morta para nos, e somos vivificados
em  por causa de nossa
fe; contudo, guardamos a lei por
causa dos mandamentos.
26 E a falamos de , regozijamo-
nos em , pregamos a
, b profetizamos de  e
escrevemos de acordo com nossas
profecias, para que nossos c filhos
saibam em que fonte procurar a
d remissao de seus pecados.
27 Portanto, falamos sobre a lei,
para que nossos filhos saibam que
a lei e morta; e sabendo que ela e
morta, esperem por aquela vida
que esta em , e saibam para
que fim foi dada a lei. E para que,
depois de ser cumprida a lei em
, nao endurecam o coracao
contra ele quando a lei tiver de
ser abolida.
28 E agora, meu povo, eis que
sois um povo de a dura cerviz; por
isso falei-vos claramente, para que
nao vos equivoqueis. E as palavras
que falei servirao de b testemunho
contra vos; porque sao suficientes
para c ensinar a qualquer
homem o caminho reto; porque o
caminho reto e acreditar em
e nao o negar, porque, negando-
o, negais tambem os s e
a lei.
29 E agora, eis que vos digo que
o caminho reto e acreditar em
 e nao o negar; e  e o
Santo de Israel; deveis, portanto,
inclinar-vos diante dele e adora-lo
com todo o vosso a poder, mente e
forca e com toda a vossa alma; e se
assim o fizerdes, de modo algum
sereis rejeitados.
30 E enquanto for necessario,
deveis cumprir os ritos e a ordenancas
de, ate que a lei que
foi dada a Moises seja cumprida.
22 a 2 29:11; 33:10–15;
3 27:23–27.
23 aCrianca(s).
b 3:23–24;
2 2:4–10;
13:32;
42:12–16;
138:4.
 Graca.
c2:14–26.
 Obras.
24 a 4:4–5.
25 aLei de Moises.
b 7:4–6.
26 a 4:12; Jar. 1:11;
3:13.
b10:23–24.
cCrianca(s);
Filho(s).
dRemissao de
Pecados.
28 a 3:14.
bTestemunho.
c 2 33:10.
29 a  6:5;
Mc. 12:29–31.
30 aOrdenancas.
115 226:1–9
 26
 exercera seu ministerio entre
os nefitas —  preve a destruicao
de seu povo — Eles falarao desde o
po — Os gentios edificarao falsas
igrejas e farao combinacoes secretas
— O Senhor proibe aos homens o
uso de artimanhas sacerdotais. Aproximadamente
559–545
E depois de haver  a ressuscitado
dentre os mortos, b aparecera
a vos, meus filhos e meus
amados irmaos; e as palavras que
ele vos disser serao a c lei que devereis
cumprir.
2 Pois eis que em verdade vos
digo: Vi que muitas geracoes se
hao de passar e havera grandes
guerras e contendas entre meu
povo.
3 E depois que o Messias vier,
meu povo recebera a sinais de
seu b nascimento e tambem de
sua morte e ressurreicao; e aquele
dia sera grande e terrivel para
os iniquos, porque perecerao; e
perecem porque expulsam os s
e os santos e apedrejam-nos
e matam; portanto, o clamor do
c sangue dos santos subira da terra
a, contra eles.
4 Portanto, todos os orgulhosos
e os que praticam iniquidade serao
a queimados naquele dia, diz
o Senhor dos Exercitos, porque
serao como restolho.
5 E os que matam os s e
os santos serao a tragados pelas
profundezas da terra, diz o Senhor
dos Exercitos; e b montanhas
cobri-los-ao e redemoinhos hao de
carrega-los e edificios cairao sobre
eles, despedacando-os e reduzindo-
os a po.
6 E serao visitados por trovoes
e relampagos e terremotos e toda
especie de destruicao, porque o
fogo da ira do Senhor estara aceso
contra eles e serao como restolho;
e o dia que ha de vir os consumira,
diz o Senhor dos Exercitos.
7 Oh! A dor e a angustia de minha
alma pela perda daqueles de
meu povo que serao mortos! Pois
eu, , vi essa perda e ela quase
me consome na presenca do Senhor;
devo, porem, clamar ao meu
Deus: Teus caminhos sao a justos.
8 Mas eis que os justos, que dao
ouvidos as palavras dos s
e nao os matam, mas que esperam
em  com firmeza os sinais
que serao dados, apesar de toda
a perseguicao — eis que esses sao
os que b nao perecerao.
9 Mas o Filho da Retidao a aparecer-
lhes-a e b cura-los-a; e eles
terao c paz com ele, ate que d tres
geracoes se tenham passado e
26 1 a 3 11:1–12.
b 1 11:7; 12:6.
c 3 15:2–10.
3 a 1 12:4–6.
 Sinal.
b  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
c4:10;
2 28:10;
Morm. 8:27.
4 a 3 8:14–24; 9:3, 9.
5 a 1 19:11;
3 10:14.
b 3 8:10; 9:5–8.
7 aJustica.
8 aPerseguicao,
Perseguir.
b 3 10:12–13.
9 a 3 11:8–15.
b 3 17:7–9.
c 4 1:1–4.
d 1 12:11–12;
3 27:30–32.
226:10–18 116
muitos da e quarta geracao hajam
terminado seus dias em retidao.
10 E depois que estas coisas tiverem
acontecido, uma rapida
a destruicao advira a meu povo;
pois apesar dos sofrimentos de
minha alma, eu a vi; sei, portanto,
que acontecera; e eles vendem-se
por nada; pois como recompensa
de seu orgulho e de sua insensatez,
hao de colher destruicao;
pois ja que cedem ao diabo e escolhem
obras de trevas em lugar
de luz, devem, portanto, ir para
o b inferno.
11 Pois o Espirito do Senhor nao
a contendera para sempre com o
homem. E quando o Espirito cessa
de contender com o homem,
advem rapida destruicao; e isto
me aflige a alma.
12 E como falei a respeito de os
a judeus serem b convencidos de
que  e o c verdadeiro , e
necessario que os gentios tambem
sejam convencidos de que  e
o , o Eterno;
13 E de que se manifesta a todos
os que nele creem, pelo poder do
a Espirito Santo; sim, a toda nacao,
tribo, lingua e povo, fazendo
grandes milagres, sinais e maravilhas
no meio dos filhos dos homens,
de acordo com sua fe.
14 Mas eis que eu vos profetizo
a respeito dos a ultimos dias; sobre
os dias em que o Senhor b revelar
estas coisas aos filhos dos
homens.
15 Depois que os meus descendentes
e os descendentes de meus
irmaos houverem degenerado,
caindo na incredulidade, e sido
afligidos pelos gentios, sim, depois
que o Senhor os houver
cercado com o seu arraial, e
sitiado com baluartes, e levantado
fortalezas contra eles; e depois de
haverem sido lancados no po ate
deixarem de existir, as palavras
dos justos ainda serao escritas e as
oracoes dos fieis, ouvidas; e todos
os que cairam na incredulidade
nao serao esquecidos.
16 Pois os que forem destruidos
a falar-lhes-ao da terra e sua fala
sera fraca desde o po e a sua voz
sera como a de um que tem um
espirito familiar; pois o Senhor
Deus dar-lhe-a poder para sussurrar
a respeito deles, como se
fosse da terra; e sua fala sussurrara
desde o po.
17 Pois assim diz o Senhor:
a Escreverao as coisas que serao
feitas no meio deles e serao escritas
e seladas num livro; e os que
tiverem degenerado, caindo na
incredulidade, nao as terao, porque
b procuram destruir as coisas
de.
18 Portanto, como os que foram
9 e 45:10–12;
Hel. 13:9–10.
10 a 45:9–14;
Morm. 8:1–9.
bInferno.
11 a2:15.
12 a 2 30:7;
Morm. 5:14.
 Ju
b 2 25:18.
c3:21.
13 aEspirito Santo.
14 aUltimos Dias.
bRestauracao do
Evangelho.
16 a Isa. 29:4;
Moro. 10:27;
7:62.
 Livro de .
17 a 2 29:12.
b En. 1:14.
117 226:19–29
destruidos, foram destruidos rapidamente;
e a multidao de seus
terriveis sera como o a restolho que
desaparece — assim, pois, diz o
Senhor: Sera num instante,
repentinamente.
19 E acontecera que os que degenerarem,
caindo na incredulidade,
serao a afligidos pela mao
dos gentios.
20 E os gentios ensoberbecem-se
no a orgulho de seus olhos e b tropecam
por causa da sua grande
c pedra de tropeco, de modo que
constroem muitas d igrejas; nao
obstante, menosprezam o poder
e os milagres de e pregam
a si mesmos sua propria sabedoria
e seu proprio e conhecimento,
a fim de obter lucro e f oprimir os
pobres.
21 E ha muitas igrejas edificadas
que provocam a inveja e contendas
e malevolencia.
22 E ha tambem a combinacoes
secretas, como nos tempos passados,
segundo as combinacoes
do diabo, pois ele e o fundador
de todas estas coisas; sim, o fundador
do homicidio e das obras
de trevas; sim, e guia-os pelo pescoco
com um cordel de linho, ate
amarra-los para sempre com suas
cordas fortes.
23 Pois eis que, meus amados
irmaos, eu vos digo que o Senhor
Deus nao trabalha em trevas.
24 Ele nada faz que nao seja em
beneficio do mundo; porque a ama
o mundo a ponto de entregar sua
propria vida para atrair a si b todos
os homens. Portanto, a ninguem
ordena que nao participe de sua
salvacao.
25 Eis que clama ele a alguem,
dizendo: Afasta-te de mim? Eis
que vos digo: Nao; mas ele diz:
a Vinde a mim todos vos, extremos
da Terra, b comprai leite e mel sem
dinheiro e sem preco.
26 Eis que mandou ele que alguem
saisse das sinagogas, ou
melhor, das casas de adoracao?
Eis que vos digo: Nao.
27 Ordenou ele a alguem que
nao participasse de sua a salvacao?
Eis que vos digo: Nao; mas
b deu-a gratuitamente a todos os
homens e ordenou a seu povo que
persuadisse todos os homens a se
c arrependerem.
28 Eis que ordenou o Senhor a
alguem que nao participasse de
sua bondade? Eis que vos digo:
Nao; mas a todo homem tem tanto
privilegio quanto qualquer outro
e nenhum e excluido.
29 Ele ordena que nao haja a artimanhas
sacerdotais; pois eis que
artimanha sacerdotal e o homem
18 a5:16–18.
19 a 3 16:8–9; 20:27–28.
20 aOrgulho.
b 1 13:29, 34.
 Apostasia.
c14:4.
d 1 14:10; 22:23;
Morm. 8:28.
e 2 9:28;
Morm. 9:7–8.
f Isa. 3:15; 2 13:15.
21 aInveja.
22 aCombinacoes
Secretas.
24 a3:16.
b 3 27:14–15.
25 a 5:33–35;
3 9:13–14.
b Isa. 55:1–2.
27 aSalvacao.
b2:8; 2 25:23.
cArrepender-se,
Arrependimento.
28 a 2:11;
1 17:33–35.
29 aArtimanhas
Sacerdotais.
226:30–27:3 118
pregar e estabelecer-se como uma
luz para o mundo, a fim de obter
lucros e b louvor do mundo; nao
procura, porem, o bem-estar de
Siao.
30 Eis que o Senhor proibiu isto;
portanto, deu o Senhor um
mandamento de que todos os
homens tenham a caridade; e a
caridade e b amor. E se nao tem
caridade, nada sao. Portanto, se
tivessem caridade, nao permitiriam
que o trabalhador de Siao
perecesse.
31 Mas o trabalhador de a Siao
trabalhara por Siao; porque, se
trabalhar por b dinheiro, perecera.
32 E novamente o Senhor
a ordenou que os homens nao cometam
assassinio; que nao mintam;
que nao roubem; que nao tomem
o nome do Senhor seu
em b vao; que nao sintam inveja;
que nao tenham malicia; que nao
disputem uns com os outros; que
nao cometam libertinagem; e que
nao facam qualquer destas coisas,
porque quem as fizer perecera.
33 Pois nenhuma destas iniquidades
vem do Senhor, porque ele
faz o que e bom para os filhos
dos homens; e nao faz coisa alguma
que nao seja clara para os
filhos dos homens; e convida todos
a virem a ele e a participarem
de sua bondade; e nao a repudia
quem quer que o procure, negro
e branco, escravo e livre, homem e
mulher; e lembra-se dos b pagaos;
e c todos sao iguais perante,
tanto judeus como gentios.
 27
Trevas e apostasia cobrirao a Terra
nos ultimos dias — O Livro de
sera revelado — Tres
testificarao do livro — O homem
instruido dira que nao pode ler
o livro selado — O Senhor fara uma
obra maravilhosa e um assombro —
Comparar com Isaias 29. Aproximadamente
559–545
Eis, porem, que nos a ultimos dias,
ou seja, nos dias dos gentios —
sim, eis que todas as nacoes dos
gentios e tambem dos judeus, tanto
os que vierem a esta terra como
os que estiverem em outras terras,
sim, em todas as terras do mundo,
eis que estarao embriagados
de iniquidade e de toda especie
de abominacoes —
2 E quando esse dia chegar, serao
visitados pelo Senhor dos Exercitos
com trovoes e com terremotos
e com um grande estrondo
e com borrascas e com tempestades
e com a a chama de fogo
devorador.
3 E todas as a nacoes que b lutarem
contra Siao e que a mortificarem
29 b121:34–37.
30 a7:47–48.
 Caridade.
bAmor.
31 aSiao.
b 2:17–19;
11:7; 38:39.
32 aMandamentos de

bProfanidade.
33 a At. 10:9–35, 44–45.
b 26:37.
c 2:11;
1 17:35.
27 1 aUltimos Dias.
2 a Isa. 24:6; 66:15–16;
6:3;
3 25:1.
3 a Isa. 29:7–8.
b 1 22:14.
119 227:4–13
serao como o sonho de uma visao
noturna; sim, acontecer-lhes-a
como ao esfomeado que sonha e
eis que come, mas acorda e sua
alma esta vazia; ou como ao sedento
que sonha e eis que bebe,
mas acorda e eis que esta fraco e
sua alma tem apetite; sim, sera
assim com a multidao de todas
as nacoes que lutarem contra o
Monte Siao.
4 Pois eis que todos vos, que praticais
iniquidades, detende-vos e
assombrai-vos, porque gritareis
e clamareis; sim, estareis ebrios,
mas nao de vinho, e cambaleareis,
mas nao com bebida forte.
5 Pois eis que o Senhor derramou
sobre vos um espirito de profundo
sono. Porque eis que haveis
fechado os vossos olhos, e haveis
rejeitado os s; e ele vendou
os vossos chefes e os videntes, por
causa da vossa iniquidade.
6 E acontecera que o Senhor
Deus a vos revelara as palavras
de um b livro e serao as palavras
dos que adormeceram.
7 E eis que o livro estara a selado;
e no livro havera uma b revelacao
de, desde o principio ate o
c fim do mundo.
8 Portanto, por causa das coisas
que estao a seladas, as coisas que
estao seladas b nao serao entregues
no dia da iniquidade e das
abominacoes do povo. Portanto, o
livro nao lhes sera revelado.
9 O livro, porem, sera entregue
a um a homem, e ele entregara as
palavras do livro, que sao as palavras
dos que adormeceram no
po; e ele entrega-las-a a um b outro;
10 Mas nao entregara as palavras
que estao seladas, nem entregara
o livro. Porque o livro sera selado
pelo poder de, e a revelacao
que foi selada sera guardada no livro
ate o devido tempo do Senhor,
quando virao a luz; pois eis que
revelam todas as coisas, desde a
fundacao do mundo ate o seu fim.
11 E dia vira em que as palavras
do livro, que estavam seladas, serao
lidas nos telhados das casas; e
serao lidas pelo poder de ;
e serao a reveladas aos filhos dos
homens todas as coisas que ocorreram
aos filhos dos homens e
que ocorrerao ate o fim da Terra.
12 Portanto, no dia em que o
livro for entregue ao homem de
quem falei, o livro sera escondido
dos olhos do mundo para que
ninguem o veja, exceto a tres b ,
alem daquele a quem
o livro sera entregue; e ve-lo-ao
pelo poder de; e eles testificarao
a veracidade do livro e das
coisas que ele contem.
13 E ninguem mais o vera, senao
uns poucos, de acordo com
6 a Jar. 1:2;
Morm. 5:12–13.
b 2 26:16–17; 29:12.
 Livro de .
7 a Isa. 29:11–12;
Et. 3:25–27; 4:4–7.
b 8:19.
c13:1–12.
8 a5:1.
b 3 26:9–12;
Et. 4:5–6.
9 a17:5–6.
b JS—H 1:64–65.
11 a12:3;
Morm. 5:8;
121:26–31.
12 a 2 11:3;
Et. 5:2–4;
5:11, 15; 17:1.
b  19:15.
227:14–26 120
a vontade de, para dar testemunho
de suas palavras aos
filhos dos homens, pois o Senhor
Deus disse que as palavras dos
fieis falariam como se viessem
a dos mortos.
14 Portanto, o Senhor revelara
as palavras do livro e, pela
boca de tantas  quantas
achar necessario, estabelecera
a sua palavra; e ai do que a rejeitar
a palavra de!
15 Mas eis que acontecera que o
Senhor dira aquele a quem
entregar o livro: Toma estas palavras
que nao estao seladas e
entrega-as a um outro, para que
ele as possa mostrar ao instruido,
dizendo: a Le isto, suplico-te. E o
instruido dira: Traze-me o livro
para que eu o leia.
16 E dirao isto por causa da gloria
do mundo e para obter a lucro,
e nao para a gloria de.
17 E o homem dira: Nao posso
trazer o livro, porque esta selado.
18 O instruido entao dira: Nao
o posso ler.
19 Acontecera, portanto, que o
Senhor tornara a entregar o
livro e as suas palavras ao que nao
e instruido; e o homem que nao e
instruido dira: Nao sou instruido.
20 Entao lhe dira o Senhor:
Os instruidos nao as lerao, porque
as rejeitaram, e eu posso fazer a
minha propria obra; leras, portanto,
as palavras que te darei.
21 Nao a toques nas coisas que
estao seladas, pois manifesta-lasei
no meu devido tempo; pois
mostrarei aos filhos dos homens
que posso executar a minha propria
obra.
22 Portanto, quando tiveres lido
as palavras que te ordenei e obtido
as a  que te prometi,
selaras novamente o livro e
esconde-lo-as para mim, a fim de
que eu preserve as palavras que
nao leste, ate que, em minha propria
sabedoria, julgue oportuno
revelar todas as coisas aos filhos
dos homens.
23 Porque eis que eu sou;
e sou um de a milagres; e
mostrarei ao mundo que sou o
b mesmo ontem, hoje e para sempre;
e nao trabalho com os filhos
dos homens a nao ser de c acordo
com sua fe.
24 E acontecera outra vez que
o Senhor dira aquele que ha de
ler as palavras que lhe serao entregues:
25 a Pois que este povo se aproxima
de mim com a boca e com
os labios me b honra, mas afastou
de mim o coracao, e o seu temor a
mim e ensinado segundo os c preceitos
dos homens —
26 Portanto, farei uma a obra
13 a 2 3:19–20; 33:13–15;
Moro. 10:27.
14 a 2 28:29–30;
Et. 4:8.
15 a Isa. 29:11–12;
JS—H 1:65.
16 aArtimanhas
Sacerdotais.
21 a5:1.
22 a do
Livro de .
23 aMilagre.
b13:8.
c11;12:7–22.
25 a Isa. 29:13.
b Mt. 15:8.
c 2 28:31.
26 a 1 22:8;
2 29:1–2.
 Restauracao do
Evangelho.
121 227:27–28:1
maravilhosa no meio deste povo,
sim, uma b obra maravilhosa e um
assombro, pois a sabedoria dos
seus sabios e instruidos perecera,
e o entendimento dos seus prudentes
sera escondido.
27 E a ai dos que procuram esconder
profundamente do Senhor
os seus designios! E as suas
obras sao feitas as escuras; e dizem:
Quem nos ve, e quem nos
conhece? E tambem dizem: Certamente
a inversao que fazeis das
coisas sera considerada como a
argila do b oleiro. Mas eis que eu
lhes mostrarei, diz o Senhor dos
Exercitos, que conheco todas as
suas obras. Pois a obra dira do
artifice: Nao foi ele que me fez?
Ou seja, a coisa moldada dira daquele
que a moldou: Nao tinha ele
entendimento?
28 Mas eis que diz o Senhor dos
Exercitos: Eu mostrarei aos filhos
dos homens que dentro em breve
o Libano se convertera em um
campo fertil; e o campo fertil sera
apreciado como uma floresta.
29 a E naquele dia o surdo ouvira
as palavras do livro; e de dentro
da escuridao e das trevas verao
os olhos dos cegos.
30 E os a mansos tambem florescerao,
e o seu b regozijo estara no
Senhor; e os pobres regozijar-seao
no Santo de Israel.
31 Porque tao certo como o
Senhor vive, eles verao que o a temivel
sera reduzido a nada e o escarnecedor,
consumido; e todos os
que procuram a iniquidade serao
desarraigados;
32 E os que tornam um homem
a ofensor por causa de uma palavra;
e preparam uma armadilha
ao que repreende a b porta e c poem
de lado o justo, sem motivo.
33 Portanto, assim diz o Senhor
que redimiu Abraao, a respeito da
casa de Jaco: nao sera envergonhado
agora, nem o seu rosto
empalidecera.
34 Mas quando ele a vir seus filhos,
obra das minhas maos, no
meio dele, eles santificarao o meu
nome, e santificarao o Santo de
Jaco, e temerao o de Israel.
35 Tambem os que a erraram em
espirito virao a compreender; e
os que murmuraram b aprenderao
doutrina.
 28
Muitas falsas igrejas serao estabelecidas
nos ultimos dias — Ensinarao
doutrinas falsas, vas e tolas — Havera
grande apostasia por causa de falsos
mestres — O diabo enfurecer-se-a
no coracao dos homens — Ensinara
todo tipo de doutrinas falsas. Aproximadamente
559–545
E agora eis que, meus irmaos, eu
vos falei conforme o Espirito me
26 b Isa. 29:14;
2 25:17.
27 a Isa. 29:15.
b18:6.
29 a Isa. 29:18.
30 aMansidao, Manso,
Mansuetude.
b101:36.
31 a Isa. 29:20.
32 a11:54.
b Amos 5:10.
c 2 28:16.
34 a Isa. 29:23–24.
35 a 2 28:14;
33:4.
b Dan. 12:4.
228:2–12 122
compeliu; sei, portanto, que isso
certamente acontecera.
2 E as coisas que forem escritas,
procedentes do a livro, serao de
grande b valor para os filhos dos
homens e principalmente para
nossa posteridade, que e um remanescente
da casa de Israel.
3 Pois acontecera nesse dia que
as a igrejas que forem estabelecidas,
mas nao para o Senhor, dirao
umas as outras: Eis que eu,
eu sou a do Senhor! E as outras
dirao: Eu, eu sou a do Senhor! E
assim dirao todos os que estabelecerem
igrejas, mas nao para o
Senhor —
4 E contenderao umas com as
outras; e seus sacerdotes contenderao
uns com os outros e ensinarao
com o seu a saber e negarao
o Espirito Santo, o qual inspira o
que dizer.
5 E a negam o b poder de, o
Santo de Israel, e dizem ao povo:
Escutai-nos e ouvi os nossos preceitos,
pois eis que hoje c nao ha
Deus, porque o Senhor e Redentor
acabou a sua obra e deu o seu
poder aos homens;
6 Escutai, pois, os meus preceitos;
se disserem que ha um milagre
feito pela mao do Senhor, nao
acrediteis, porque hoje nao e ele
um de a milagres; ele terminou
a sua obra.
7 Sim, e havera muitos que dirao:
a Comei, bebei e alegrai-vos,
porque amanha morreremos; e
tudo nos ira bem.
8 E muitos tambem dirao: Comei,
bebei e diverti-vos; nao obstante,
temei a — ele a justificara
a pratica de pequenos
pecados; sim, b menti um pouco,
aproveitai-vos de alguem por
causa de suas palavras, abri uma
c cova para o vosso vizinho; nao ha
mal nisso. E fazei todas estas coisas,
porque amanha morreremos;
e se acontecer de sermos culpados,
Deus nos castigara com uns
poucos acoites e, ao fim, seremos
salvos no reino de.
9 Sim, e havera muitos que ensinarao
desta maneira a doutrinas
falsas, vas e b tolas; e encherao o
coracao de orgulho e procurarao
esconder profundamente do Senhor
os seus designios secretos;
e farao as suas obras as escuras.
10 E o a sangue dos santos clamara
contra eles, desde a terra.
11 Sim, todos sairam do a caminho;
eles b corromperam-se.
12 Por causa do a orgulho e
por causa de falsos mestres e
falsas doutrinas, suas igrejas
28 2 aLivro de .
b 1 13:34–42; 22:9;
3 21:6.
3 a 11:10–13;
1 22:23;
4 1:25–29;
Morm. 8:28, 32–38.
4 a 2 9:28.
5 a 2 26:20.
b 2 Tim. 3:5.
c 30:28.
6 a8:26; 9:15–26.
7 a 115:32;
30:17–18.
8 a8:31.
b10:25;
4:4.
 Mentir, Mentiroso.
c26:27;
1 14:3.
9 a Mt. 15:9.
b13:3;
Hel. 13:29.
10 a Apoc. 6:9–11;
2 26:3;
Morm. 8:27;
Et. 8:22–24;
87:7.
11 a Hel. 6:31.
b8:28–41;
33:4.
12 a28:25.
123 228:13–22
corromperam-se e suas igrejas
exaltaram-se; porque estao inchados
de orgulho.
13 a Roubam os b pobres por causa
de seus belos santuarios; roubam
os pobres por causa de suas ricas
vestimentas; e perseguem os mansos
e os de coracao contrito, porque
estao inchados de c orgulho.
14 Tem a a cerviz dura e a cabeca
levantada; sim, e por causa de
seu orgulho e iniquidades e abominacoes
e libertinagens, b desviaram-
se todos, exceto alguns
poucos, que sao os humildes seguidores
de ; nao obstante,
sao guiados de tal maneira que
erram em muitas coisas, porque
sao ensinados pelos preceitos dos
homens.
15 Oh! Os a sabios e os instruidos
e os ricos, que se incham de
b orgulho; e todos os que pregam
falsas doutrinas e todos os que cometem
libertinagens e pervertem
o caminho reto do Senhor! c Ai, ai,
ai deles, diz o Senhor Todo-
Poderoso, porque serao lancados
no inferno!
16 Ai dos que a afastam de si os
justos, sem motivo; e injuriam o
que e bom, dizendo que nao tem
valor! Porque chegara o dia em
que o Senhor visitara rapidamente
os habitantes da Terra;
e nesse dia, os que estiverem
b completamente amadurecidos na
iniquidade perecerao.
17 Mas eis que se os habitantes
da Terra se arrependerem de suas
iniquidades e abominacoes, nao
serao destruidos, diz o Senhor
dos Exercitos.
18 Mas eis que aquela grande e
abominavel igreja, a a prostituta
de toda a Terra, por terra devera
b cair e grande sera a sua queda.
19 Porque o reino do diabo
deve a estremecer e os que a ele
pertencem devem ser movidos
ao arrependimento, ou o b diabo
agarra-los-a com suas eternas c correntes
e serao incitados a colera e
perecerao;
20 Pois eis que nesse dia ele se
a enfurecera no coracao dos filhos
dos homens e incita-los-a a irarem-
se contra o que e bom.
21 E a outros a pacificara e acalentara
com seguranca carnal, de
modo que dirao: Tudo vai bem em
Siao; sim, Siao prospera. Tudo vai
bem — e assim o b diabo engana
suas almas e os conduz cuidadosamente
ao inferno.
22 E eis que a outros ele lisonjeia,
dizendo-lhes que nao ha a inferno;
e diz: Eu nao sou o diabo, porque
ele nao existe — e assim lhes sussurra
aos ouvidos ate agarra-los
com suas terriveis b correntes, das
quais nao ha libertacao.
13 a34:8.
b Hel. 4:12.
c 5:53.
14 a21:4.
b Isa. 53:6.
15 a3:5–7.
bOrgulho.
c 3 29:5.
16 a Isa. 29:21.
b2:9–10.
18 a Apoc. 19:2.
b 1 14:3, 17.
19 a 1 22:23.
b 34:35.
c 12:11.
20 a10:20–27.
21 a8:31.
b 2 9:39.
22 aInferno.
b 36:18.
228:23–29:1 124
23 Sim, sao agarrados pela morte
e pelo inferno; e a morte e o
inferno e o diabo e todos os que
assim foram dominados deverao
apresentar-se diante do trono de
Deus e ser a julgados de acordo
com suas obras; dai deverao ir
para o lugar preparado para eles,
um b lago de fogo e enxofre que e
tormento sem fim.
24 Portanto, ai do que esta sossegado
em Siao!
25 Ai do que clama: Tudo vai
bem!
26 Sim, ai do que a da ouvidos
aos preceitos dos homens e nega
o poder de e o dom do Espirito
Santo!
27 Sim, ai do que diz: Recebemos
e a nao necessitamos mais!
28 E por fim, ai de todos os que
tremem e estao a irados por causa
da verdade de! Pois eis que
o que esta edificado sobre a b rocha
recebe-a com jubilo; e o que esta
edificado sobre um fundamento
de areia treme de medo de cair.
29 Ai do que disser: Recebemos
a palavra de e a nao b necessitamos
de mais palavras de,
porque temos o bastante!
30 Pois eis que assim diz o Senhor
Deus: Darei aos filhos dos
homens linha sobre linha, a preceito
sobre preceito, um pouco aqui
e um pouco ali; e abencoados os
que dao ouvidos aos meus preceitos
e escutam os meus conselhos,
porque obterao b sabedoria; pois
a quem c recebe darei d mais; e dos
que disserem: Temos o suficiente,
destes sera tirado ate mesmo
o que tiverem.
31 Maldito e aquele que a confia
no homem ou faz da carne o seu
braco ou da ouvidos aos preceitos
dos homens, a menos que seus
preceitos sejam dados pelo poder
do Espirito Santo.
32 a Ai dos gentios, diz o Senhor
Deus dos Exercitos! Pois apesar
de eu estender o braco sobre eles,
dia apos dia, eles me negarao;
nao obstante, serei misericordioso
para com eles, diz o Senhor,
caso se arrependam e venham a
mim; pois o meu b braco esta estendido
o dia todo, diz o Senhor
Deus dos Exercitos.
 29
Muitos gentios rejeitarao o Livro de
 — Eles dirao: Nao necessitamos
de outra Biblia — O Senhor
fala a muitas nacoes — Ele julgara o
mundo pelos livros que serao escritos.
Aproximadamente 559–545
Eis, porem, que havera muitos —
no dia em que eu comecar a fazer
uma a obra maravilhosa no
meio deles, a fim de recordar os
23 a  — Juiz;
Juizo Final.
b 2 9:16, 19, 26.
26 a 2 9:29.
27 a 12:10–11.
28 a 2 9:40; 33:5.
 Rebeldia, Rebeliao.
b Mt. 7:24–27.
 Rocha.
29 a 2 27:14;
Et. 4:8.
b 2 29:3–10.
30 a Isa. 28:9–13;
98:12.
bSabedoria.
c8:18.
d 12:10;
50:24.
31 a1:19–20.
32 a 1 14:6.
b 5:47; 6:4.
29 1 a 2 27:26.
 Restauracao do
Evangelho.
125 229:2–9
b convenios que fiz com os filhos
dos homens; e para que eu estenda
a mao pela c segunda vez a fim
de recuperar o meu povo, que e
da casa de Israel;
2 E tambem para que eu me lembre
das promessas que fiz a ti,
, e tambem a teu pai, de que
me lembraria da tua semente; e de
que as a palavras da tua semente
sairiam de minha boca para a tua
semente; e minhas palavras b silvarao
ate os confins da Terra como
um c estandarte para o meu povo,
que e da casa de Israel;
3 E porque minhas palavras hao
de silvar — muitos dos gentios
clamarao: Uma a Biblia, uma Biblia!
Temos uma Biblia e nao pode
haver qualquer outra Biblia.
4 Mas assim diz o Senhor:
O tolos! Eles terao uma Biblia e
vira dos a judeus, meu antigo povo
do convenio. E que agradecimento
dao aos judeus pela b Biblia que
recebem deles? Sim, que pretendem
dizer com isto os gentios?
Lembram-se eles dos sofrimentos
e dos labores e das aflicoes dos
judeus e de sua diligencia para
comigo em levar a salvacao aos
gentios?
5 O vos, gentios, vos vos lembrastes
dos judeus, meu antigo
povo do convenio? Nao, mas os
amaldicoastes e a odiastes e nao
haveis procurado recupera-los.
Eis, porem, que farei voltar todas
estas coisas sobre vossa cabeca;
porque eu, o Senhor, nao me esqueci
do meu povo.
6 Tu, nescio, que diras: Uma a Biblia,
temos uma Biblia e nao necessitamos
de mais Biblia! Terieis
obtido uma Biblia, se nao fosse
pelos judeus?
7 Nao sabeis que ha mais de uma
nacao? Nao sabeis que eu, o Senhor
vosso, a criei todos os
homens e que me lembro dos que
estao nas b ilhas do mar? E que
governo nas alturas dos ceus e
embaixo, na Terra; e revelo minha
palavra aos filhos dos homens,
sim, a todas as nacoes da Terra?
8 Por que murmurais por receberdes
mais palavras minhas?
Nao sabeis que o  de
a duas nacoes e um b testemunho
a vos de que eu sou, de que
me recordo tanto de uma como
de outra nacao? Portanto, digo
as mesmas palavras, tanto a uma
nacao como a outra. E quando as
duas c nacoes caminharem juntas,
os testemunhos das duas nacoes
tambem caminharao juntos.
9 E isso eu faco para provar a
1 bConvenio
Abraamico.
c 2 6:14; 21:11–12;
25:17.
 Israel — Coligacao
de Israel.
2 a 2 3:18–21.
b Isa. 5:26;
2 15:26;
Moro. 10:28.
c 1 21:22.
 Estandarte.
3 a 1 13:23–25.
 Biblia;
Livro de .
4 a3:16.
 Ju
bJuda — Vara de
Juda.
5 a 3 29:8.
6 a 1 13:38.
7 aCriacao, Criar.
b 1 22:4.
8 a37:15–20;
1 13:38–41;
2 3:12.
b Mt. 18:16.
 Testemunha.
c Ose. 1:11.
229:10–30:1 126
muitos que sou o a mesmo ontem,
hoje, e para sempre; e que pronuncio
as minhas palavras segundo a
minha propria vontade. E porque
eu disse uma b palavra nao deveis
supor que nao possa dizer outras;
pois o meu trabalho ainda nao
esta terminado, nem estara ate o
fim do homem, nem depois disso
para sempre.
10 Portanto, porque tendes uma
Biblia nao deveis supor que ela
contenha todas as a palavras minhas;
nem deveis supor que eu
nao fiz com que se escrevesse
mais.
11 Pois eu ordeno a a todos os
homens, tanto no leste como no
oeste, tanto no norte como no sul e
nas ilhas do mar, que b escrevam as
palavras que lhes digo; pois pelos
c livros que forem escritos d julgarei
o mundo, cada homem de acordo
com as suas obras, conforme o que
esta escrito.
12 Pois eis que falarei aos a judeus
e eles escreverao; e tambem
falarei aos nefitas e eles b escreverao;
e falarei tambem as outras
tribos da casa de Israel, que levei
para longe, e elas escreverao; e
tambem falarei a c todas as nacoes
da Terra e elas escreverao.
13 E acontecera que os a judeus
terao as palavras dos nefitas e os
nefitas terao as palavras dos judeus;
e os nefitas e os judeus terao
as palavras das b tribos perdidas
de Israel; e as tribos perdidas de
Israel terao as palavras dos nefitas
e dos ju
14 E acontecera que o meu povo,
que e da a casa de Israel, sera reunido
nas terras de suas possessoes;
e minha palavra tambem
sera reunida em b uma. E mostrarei
aos que combatem a minha palavra
e o meu povo, que e da c casa
de Israel, que eu sou e que
fiz d convenio com Abraao de que
me lembraria e para sempre de sua
f semente.
 30
Os gentios convertidos serao contados
com o povo do convenio — Muitos
lamanitas e judeus acreditarao na
palavra e tornar-se-ao agradaveis —
Israel sera restaurada e os iniquos,
destruidos. Aproximadamente 559–
545
E eis que agora, meus amados
irmaos, desejo falar-vos; pois eu,
, nao vos permitirei supor que
sois mais justos do que o serao os
gentios. Porque eis que, a nao ser
que guardeis os mandamentos de
9 a13:8.
bRevelacao.
10 aEscrituras —
Profecias a respeito de
escrituras futuras.
11 a 29:8.
b 2 Tim. 3:16.
cLivro da Vida.
d 2 25:22;
33:11, 14–15.
 Juizo Final.
12 a 1 13:23–29.
b 1 13:38–42;
2 26:17.
c 2 26:33.
13 a5:12–14.
bIsrael — Dez tribos
perdidas.
14 a3:17–18.
b37:16–17.
c 1 22:8–9.
d12:1–3;
1 17:40;
3 20:27;
2:9.
 Convenio
Abraamico.
e17:7.
f132:30.
127 230:2–12
Deus, vos todos perecereis igualmente;
e por causa das palavras
que foram ditas, nao deveis supor
que os gentios serao totalmente
destruidos.
2 Pois eis que vos digo que todos
os gentios que se arrependerem
serao o povo do a convenio
do Senhor; e todos os b judeus que
nao se arrependerem serao lancados
fora, porque o Senhor nao faz
convenios a nao ser com os que
se c arrependem e acreditam em
seu Filho, que e o Santo de Israel.
3 E agora desejo profetizar alguma
coisa mais sobre os judeus e
os gentios. Porque depois que o
livro do qual falei for revelado e
for escrito para os gentios e selado
novamente para o Senhor, muitos
a acreditarao nas palavras que estao
escritas; e b eles leva-las-ao aos
remanescentes de nossa semente.
4 E entao os remanescentes de
nossa semente terao conhecimento
de nos, de como saimos de Jerusalem;
e de que eles sao descendentes
dos ju
5 E o evangelho de
sera proclamado a a eles; portanto,
o b conhecimento sobre seus pais
lhes c sera restituido, como tambem
o conhecimento sobre
, que seus pais possuiam.
6 E entao se regozijarao; porque
saberao que e uma bencao que
lhes vem da mao de; e de
seus olhos comecarao a cair as escamas
da escuridao; e antes que se
passem muitas geracoes, tornarse-
ao um povo puro e a agradavel.
7 E acontecera que os a judeus
que estiverem dispersos tambem
b comecarao a acreditar em ;
e comecarao a coligar-se na face
da terra; e todos os que acreditarem
em  tambem se tornarao
um povo agradavel.
8 E acontecera que o Senhor
Deus comecara a sua obra entre
todas as nacoes, tribos, linguas e
povos, para efetuar a restauracao
de seu povo na Terra.
9 E com retidao a julgara o b Senhor
Deus os pobres e reprovara
com equidade pelos c mansos da
Terra. E ferira a Terra com a vara
de sua boca; e com o sopro de seus
labios matara os impios.
10 Pois rapidamente chegara o
a tempo em que o Senhor fara
uma grande b divisao entre o povo
e destruira os iniquos; e c poupara
seu povo, sim, ainda que tenha
que d destruir os iniquos com fogo.
11 E a a retidao sera o cinto de
seus lombos e a fidelidade, o cinto
de seus rins.
12 a E entao o lobo morara com o
cordeiro; e o leopardo deitar-se-a
30 2 a Gal. 3:26–29.
b Mt. 8:10–13.
 Ju
cArrepender-se,
Arrependimento.
3 a 3 16:6–7.
b 1 22:8–9.
5 a 3 21:3–7, 24–26.
b 1 15:14; 2 3:12;
Morm. 7:1, 9–10.
c3:20.
6 a49:24; 109:65.
7 a 2 29:13–14.
b 2 25:16–17.
9 a 2 9:15.
b Isa. 11:4–9.
cMansidao, Manso,
Mansuetude.
10 aUltimos Dias.
b63:53–54.
c7:61.
d 1 22:15–17, 23.
 Terra —
Purificacao da Terra.
11 a Isa. 11:5–9.
12 a Isa. 65:25.
 Milenio.
230:13–31:5 128
com o cabrito; e o bezerro e o filho
do leao e o cevado, juntos; e uma
criancinha guia-los-a.
13 E a vaca e a ursa pastarao;
suas crias juntas se deitarao; e o
leao comera palha como o boi.
14 E a crianca de peito brincara
no covil da aspide e o desmamado
metera a mao na cova do basilisco.
15 Nao ferirao nem destruirao
em todo o meu santo monte, porque
a Terra se enchera do conhecimento
do Senhor como as aguas
cobrem o mar.
16 Portanto, as coisas de a todas
as nacoes se tornarao conhecidas;
sim, todas as coisas serao dadas a
b conhecer aos filhos dos homens.
17 Nada havera secreto que nao
seja a revelado; nao havera obra tenebrosa
que nao venha a luz; nada
havera selado na face da Terra que
nao seja descerrado.
18 Portanto, todas as coisas que
foram reveladas aos filhos dos homens
serao reveladas naquele dia;
e Satanas ja a nao tera poder sobre
o coracao dos filhos dos homens,
por um longo tempo. E agora,
meus amados irmaos, ponho fim
as minhas palavras.
 31
 diz por que  foi batizado —
Os homens devem seguir a ,
ser batizados, receber o Espirito Santo
e perseverar ate o fim para serem
salvos — Arrependimento e batismo
sao a porta para o caminho estreito e
apertado — A vida eterna e concedida
aqueles que guardam os mandamentos
apos o batismo. Aproximadamente
559–545
E agora, meus amados irmaos,
eu, , cesso de a profetizar-vos.
E nao posso escrever senao umas
poucas coisas que sei com certeza
que acontecerao nem posso escrever
senao algumas das palavras
de meu irmao Jaco.
2 Portanto, as coisas que escrevi
me bastam, exceto algumas poucas
palavras que devo dizer sobre
a a doutrina de ; portanto,
vos falarei claramente, de acordo
com a clareza de meu profetizar.
3 Porque minha alma se deleita
na clareza, pois e desta maneira
que o Senhor faz suas obras
entre os filhos dos homens. Pois
o Senhor da a luz ao entendimento;
porque fala aos homens
de acordo com sua b lingua, para
que compreendam.
4 Portanto, quisera que vos lembrasseis
do que vos falei sobre
aquele a  que o Senhor me
mostrou, o qual batizara o b Cordeiro
de que tirara os pecados
do mundo.
5 E agora, se o Cordeiro de,
sendo santo, tera necessidade de
ser a batizado com agua para cumprir
toda a retidao, quanto mais
16 a101:32–35;
121:28–29.
b4:6–7.
17 a1:2–3.
18 a Apoc. 20:1–3;8:26.
31 1 a 2 25:1–4.
2 a 2 11:6–7.
3 aLuz, Luz de
.
b1:24.
4 a 1 10:7; 11:27.
 Joao Batista.
bCordeiro de.
5 a Mt. 3:11–17.
 Batismo, Batizar.
129 231:6–14
necessidade nao teremos nos, sendo
impuros, de sermos batizados,
sim, com agua!
6 E agora vos pergunto, meus
amados irmaos, como foi que o
Cordeiro de cumpriu toda
a retidao, sendo batizado com
agua?
7 Nao sabeis que ele era santo?
Mas, embora sendo santo, mostra
aos filhos dos homens que,
segundo a carne, se humilha ante
o Pai e testifica-lhe que lhe sera
a obediente na observancia de seus
mandamentos.
8 Portanto, depois de ter sido batizado
com agua, o Espirito Santo
desceu sobre ele na a forma de
uma b pomba.
9 E novamente isto mostra aos
filhos dos homens quao estreito
e o caminho e quao apertada e a
a porta pela qual deverao entrar,
tendo-lhes ele dado o exemplo.
10 E disse aos filhos dos homens:
a Segui-me. Portanto, meus amados
irmaos, poderemos nos b seguir
a  se nao estivermos
dispostos a guardar os mandamentos
do Pai?
11 E disse o Pai: Arrependeivos,
arrependei-vos e sede batizados
em nome do meu Filho
Amado.
12 E tambem veio a mim a voz
do Filho, dizendo: Aquele que
for batizado em meu nome o Pai
a dara o Espirito Santo, como a
mim; b segui-me, pois; e fazei as
coisas que me vistes fazer.
13 Portanto, meus amados irmaos,
sei que, se seguirdes o Filho
com todo o coracao, agindo
sem hipocrisia e sem dolo diante
de, mas com verdadeira
intencao, arrependendo-vos de
vossos pecados, testemunhando
ao Pai que estais dispostos a tomar
sobre vos o nome de
pelo a batismo — sim, seguindo
vosso Senhor e vosso Salvador a
agua, segundo a sua palavra, eis
que entao recebereis o Espirito
Santo; sim, entao vem o b batismo
de fogo e do Espirito Santo; e entao
podereis falar na c lingua de
anjos e render louvores ao Santo
de Israel.
14 Eis, porem, meus amados irmaos,
que assim veio a mim a voz
do Filho, dizendo: Depois de vos
arrependerdes de vossos pecados
e de testificardes ao Pai que estais
dispostos a guardar meus mandamentos
pelo batismo de agua;
e de haverdes recebido o batismo
de fogo e do Espirito Santo e de
poderdes falar em uma lingua
nova, sim, na lingua de anjos; se
depois disso me a negardes, teria
7 a5:30.
 Obedecer,
Obediencia, Obediente.
8 a 1 11:27.
bPomba, Sinal da.
9 a 2 9:41;
3 14:13–14;
22:4.
10 a Mt. 4:19; 8:22; 9:9.
b7:11;
56:2.
12 aDom do Espirito
Santo.
b9:57–62;
Jo. 12:26.
13 a Gal. 3:26–27.
bDom do Espirito
Santo;
Fogo.
c 2 32:2–3.
14 a Mt. 10:32–33;
24:30;
101:1–5.
 Pecado
Imperdoavel.
231:15–21 130
sido b melhor para vos que nao me
houvesseis conhecido.
15 E ouvi a voz do Pai, dizendo:
Sim, as palavras do meu Amado
sao verdadeiras e fieis. Quem
perseverar ate o fim, esse sera
salvo.
16 E agora, meus amados irmaos,
sei por isso que, a menos
que o homem a persevere ate o
fim, seguindo o b exemplo do Filho
do vivo, nao podera
ser salvo.
17 Portanto, fazei as coisas que
eu vos disse ter visto vosso Senhor
e Redentor fazer; porque por esta
razao me foram mostradas, para
que possais conhecer a porta pela
qual deveis entrar. Porque a porta
pela qual deveis entrar e o arrependimento
e o a batismo com
agua; e vem, entao, a b remissao de
vossos pecados pelo fogo e pelo
Espirito Santo.
18 E estareis entao no a caminho
b estreito e apertado que conduz a
vida eterna; sim, havereis entrado
pela porta; havereis procedido
segundo os mandamentos do Pai
e do Filho; e havereis recebido o
Espirito Santo, que da c testemunho
do Pai e do Filho em cumprimento
da promessa que vos fez de
que, se entrasseis pelo caminho,
receberieis.
19 E agora, meus amados irmaos,
depois de haverdes entrado
neste caminho estreito e apertado,
eu perguntaria se tudo tera
sido a feito. Eis que vos digo: Nao;
porque nao haverieis chegado ate
esse ponto se nao fosse pela palavra
de , com b fe inabalavel
nele, c confiando plenamente nos
meritos daquele que e poderoso
para salvar.
20 Deveis, pois, a prosseguir com
firmeza em , tendo um perfeito
esplendor de b esperanca e
c amor a e a todos os homens.
Portanto, se assim prosseguirdes,
banqueteando-vos com a palavra
de , e d perseverardes ate o
fim, eis que assim diz o Pai: Tereis
vida eterna.
21 E agora, meus amados irmaos,
eis que este e o a caminho;
e b nao ha qualquer outro caminho
ou c nome debaixo do ceu pelo
qual o homem possa ser salvo no
reino de. E agora, eis que
esta e a d doutrina de  e a
unica e verdadeira doutrina do
e Pai e do Filho e do Espirito Santo,
que sao f um, sem fim.
Amem.
14 b 22:21.
16 a 5:13; 38:2;
20:29.
b  —
Exemplo de
.
17 a 18:10.
 Batismo, Batizar.
bRemissao de
Pecados.
18 a4:18.
 Caminho.
b 1 8:20.
c At. 5:29–32.
19 a 4:10.
bFe.
c3:20.
20 aAndar, Andar com

bEsperanca.
cAmor.
dPerseverar.
21 a At. 4:10–12;
2 9:41;
37:46;
132:22, 25.
b 3:17.
c  —
Tomar sobre nos o
nome de  .
d Mt. 7:28;
Jo. 7:16–17.
eTrindade.
f 3 11:27, 35–36.
 Unidade.
131 232:1–9
 32
Anjos falam pelo poder do Espirito
Santo — Os homens devem orar e
obter do Espirito Santo conhecimento
para si mesAproximadamente
559–545
E agora eis que, meus amados
irmaos, suponho que meditais em
vosso coracao sobre o que deveis
fazer, depois de haverdes entrado
pelo caminho. Mas por que
ponderais sobre estas coisas em
vosso coracao?
2 Nao vos lembrais de que eu
vos disse que depois de haverdes
a recebido o Espirito Santo poderieis
falar a b lingua de anjos?
E entao, como poderieis falar a
lingua de anjos se nao fosse pelo
Espirito Santo?
3 Os a anjos falam pelo poder do
Espirito Santo; falam, portanto,
as palavras de . Por isto eu
vos disse: b Banqueteai-vos com as
palavras de ; pois eis que as
palavras de  vos dirao todas
as coisas que deveis fazer.
4 Portanto, agora que vos disse
estas palavras, se nao as puderdes
compreender sera porque nao
a pedis nem bateis; de modo que
nao sereis levados para a luz, mas
perecereis na escuridao.
5 Pois eis que vos digo novamente
que, se entrardes pelo caminho
e receberdes o Espirito Santo, ele
vos mostrara todas as coisas que
deveis fazer.
6 Eis que esta e a doutrina de
 e nenhuma doutrina mais
sera dada ate depois de ele se a manifestar
a vos na carne. E quando
ele se manifestar na carne, devereis
fazer as coisas que ele vos
disser.
7 E agora eu, , nao posso
dizer mais; o Espirito encerra a
minha fala e so me resta lamentar
a a incredulidade e a iniquidade e
a ignorancia e a obstinacao dos
homens; porque nao procuram
conhecimento nem compreendem
grande conhecimento, quando
lhe e dado com b clareza, sim, tao
claramente quanto o podem ser
as palavras.
8 E agora, meus amados irmaos,
percebo que ainda meditais em
vosso coracao; e e-me doloroso
falar-vos sobre isso. Porque, se
desseis ouvidos ao Espirito que
ensina o homem a a orar, saberieis
que deveis orar; porque o b espirito
mau nao ensina o homem a orar,
mas ensina-lhe que nao deve orar.
9 Mas eis que vos digo que deveis
a orar sempre e nao desfalecer;
e nada deveis fazer para o Senhor
sem antes orar ao Pai, em b nome
de , para que ele consagre
para vos a vossa acao, a fim de
que a vossa acao seja para o c bemestar
de vossa alma.
32 2 a 3 9:20.
b 2 31:13.
3 aAnjos.
b15:16.
4 aPedir.
6 a 3 11:8.
7 aIncredulidade.
b 2 31:2–3;
4:13.
8 aOracao.
b 4:14.
 Diabo.
9 a 3 20:1;
75:11.
b5:8.
c 34:27.
233:1–9 132
 33
As palavras de  sao verdadeiras
— Elas testificam de  —
Aqueles que creem em  crerao
nas palavras de , as quais
serao como uma testemunha diante
do tribunAproximadamente
559–545
E agora eu, , nao posso escrever
todas as coisas que foram
ensinadas a meu povo; nem sou
a poderoso no escrever como o sou
no falar; porque quando um homem
b fala pelo poder do Espirito
Santo, o poder do Espirito Santo
leva as suas palavras ao coracao
dos filhos dos homens.
2 Mas eis que muitos ha que a endurecem
o coracao contra o Santo
Espirito, de modo que neles nao
encontra espaco; portanto, lancam
fora muitas coisas que estao
escritas e consideram-nas sem
importancia.
3 Mas eu, , escrevi o que
escrevi e considero-o de grande
a valor, especialmente para o meu
povo. Porque b oro por eles continuamente
durante o dia e meus
olhos molham meu travesseiro
durante a noite por causa deles;
e clamo a meu com fe e sei
que ele ouvira o meu clamor.
4 E sei que o Senhor
consagrara minhas oracoes para
o bem de meu povo. E as palavras
que escrevi em fraqueza tornarse-
ao a fortes para eles; porque os
b persuadem a fazer o bem; fazem
com que saibam a respeito de seus
pais; e falam de , persuadindo-
os a acreditar nele e a perseverar
ate o fim, que e vida c eterna.
5 E falam a asperamente contra
o pecado, segundo a b clareza da
verdade; portanto, nenhum homem
se zangara com as palavras
que escrevi, a nao ser que ele seja
do espirito do diabo.
6 Glorio-me na clareza; gloriome
na verdade; glorio-me em meu
, pois a redimiu minha alma
do inferno.
7 Tenho a caridade para com meu
povo e grande fe em  de
que encontrarei muitas almas sem
mancha no seu tribunal.
8 Tenho caridade para com os
a judeus — digo judeus, porque
me refiro aqueles de onde vim.
9 Tenho tambem caridade para
com os a gentios; mas eis que nao
posso ter esperanca por nenhum
deles, a nao ser que se b reconciliem
com  e entrem pela
porta c apertada e d andem no caminho
e estreito, que leva a vida, e
continuem no caminho ate o fim
do dia de provacao.
33 1 a12:23–24.
b100:7–8.
2 a Hel. 6:35–36.
3 aEscrituras —
Valor das escrituras.
b En. 1:9–12;
PMorm. 1:8.
4 a12:26–27.
b7:13.
cVida eterna.
5 a 1 16:1–3;
2 9:40.
b 2 31:3;
4:13.
6 aRedencao,
Redimido, Redimir.
7 aCaridade.
8 aJu
9 aGentios.
bExpiacao, Expiar.
c 2 9:41.
dAndar, Andar com

e Hel. 3:29–30;
132:22.
133 233:10–JACO 1:1
10 E agora, meus amados irmaos,
e tambem judeus e todos
vos, confins da Terra, dai ouvidos
a estas palavras e a acreditai em
; e se nao acreditardes nestas
palavras, acreditai em . E
se acreditardes em , acreditareis
nestas b palavras, porque sao
as c palavras de  e ele deu-as
a mim; e elas d ensinam a todos os
homens que devem fazer o bem.
11 E se elas nao sao as palavras
de , julgai vos — porque no
ultimo dia  vos mostrara,
com a poder e grande gloria, que
sao suas palavras; e vos e eu estaremos
face a face ante o seu b tribunal
e sabereis que ele me mandou
escrever estas coisas, apesar de
minha fraqueza.
12 E oro ao Pai, em nome de
, para que muitos de nos,
senao todos, sejamos salvos no
seu a reino no grande e ultimo dia.
13 E agora, meus amados irmaos,
todos os que sao da casa
de Israel e todos vos, confins da
Terra, falo-vos com a voz de quem
a clama do po: Adeus, ate que chegue
aquele grande dia.
14 E vos outros, que nao quereis
participar da bondade de
nem respeitar as a palavras dos
judeus nem tampouco minhas
b palavras nem as que sairao da
boca do Cordeiro de, eis que
vos dou um eterno adeus, porque
estas palavras vos c condenarao no
ultimo dia.
15 Porque o que eu selo na Terra
sera apresentado contra vos
no a tribunal; porque assim me
ordenou o Senhor e devo obedecer.
Amem.
10 aCrenca, Crer.
bLivro de .
c10:27–29.
d 2 25:28.
11 a5:4;
Moro. 7:35.
b Apoc. 20:12;
Moro. 10:34.
12 aGloria Celestial.
13 a Isa. 29:4;
2 26:16.
14 aBiblia.
bLivro de .
c 2 29:11;
Et. 4:8–10.
15 a PMorm. 1:11.
LIVRO DE JACO
IRMAO DE NEFI
As palavras de sua pregacao a seus irmaos. Ele confunde um homem que
procura destruir a doutrina de . Algumas palavras sobre a historia
do povo de .
 1
e Jose procuram persuadir os
homens a crerem em  e a guardarem
Seus mandamentos —
morre — A iniquidade prevalece
entre os nefitas. Aproximadamente
544–421
POIS eis que aconteceu que cinquenta
e cinco anos se passaram
desde a epoca em que Lei
JACO 1:2–10 134
1 1 aJaco, Filho de Lei.
b 7:27.
c 2 5:28–33;
3:13–14.
 Placas.
5 a 1 12.
6 a 1 10:4–11; 19:8–14.
7 a 2 9:41;
Omni 1:26;
Moro. 10:32.
bDescansar,
Descanso.
c Num. 14:23;
 1:35–37;
84:23–25.
d3:8.
e Num. 26:65;
1 17:23–31.
8 aRebeldia, Rebeliao.
b 1 17:30;
12:36–37;
Hel. 7:18.
c TJS Mt. 16:25–26
(Apendice da Biblia);
Lc. 14:27.
9 a 2 1:14.
bUncao, Ungir.
c 2 6:2;
Jar. 1:7.
10 a 1 4:9;
2 5:14;
PMorm. 1:13;
1:16;
17:1.
deixara Jerusalem; e  deu a
mim, a Jaco, um b mandamento
concernente as c placas menores,
nas quais estao gravadas estas
coisas.
2 E ele ordenou a mim, Jaco, que
escrevesse nestas placas algumas
das coisas que eu considerasse
muito preciosas; que eu nao tratasse,
a nao ser ligeiramente, da
historia deste povo, que e chamado
povo de .
3 Porque ele disse que a historia
de seu povo deveria ser gravada
nas suas outras placas e que eu
deveria guardar estas placas e
transmiti-las a meus descendentes,
de geracao em geracao.
4 E se houvesse predicas sagradas
ou grandes revelacoes ou
profecias, deveria eu gravar seus
pontos principais nestas placas e
escrever sobre elas tanto quanto
fosse possivel, por amor a
e para o bem de nosso povo.
5 Pois em virtude de nossa fe e
grande ansiedade, verdadeiramente
nos haviam sido reveladas
as coisas que a aconteceriam
a nosso povo.
6 E tivemos tambem muitas revelacoes
e o espirito de muita
profecia; sabiamos, portanto, de
a  e de seu reino que haveria
de vir.
7 Portanto, trabalhamos diligentemente
entre os de nosso povo,
a fim de persuadi-los a a virem a
 e participarem da bondade
de, para entrarem em seu
b descanso, a fim de que, de nenhum
modo, ele jurasse em sua
ira que nao c entrariam, como na
d provocacao, nos dias de tentacao,
enquanto os filhos de Israel estavam
no e deserto.
8 Portanto, prouvera a que
pudessemos persuadir todos os
homens a nao se a rebelarem contra
Deus, a nao o b provocarem
a ira, mas que todos os homens
acreditassem em  e considerassem
sua morte e carregassem
sua c cruz e suportassem a vergonha
do mundo; portanto, eu,
Jaco, tomo a meu cargo cumprir o
mandamento de meu irmao .
9 Ora,  comecou a envelhecer
e viu que logo a morreria; portanto,
b ungiu um homem para ser
rei e governador de seu povo, de
acordo com os governos dos c reis.
10 O povo amava  profundamente,
por ter sido seu grande
protetor, ter empunhado a a espada
de Labao em sua defesa e
135 JACO 1:11–19
trabalhado todos os seus dias por
seu bem-estar —
11 Portanto, o povo queria que a
memoria de seu nome fosse conservada
e que todos os que governassem
em seu lugar fossem
chamados, pelo povo, de  segundo,
 terceiro e assim por
diante, de acordo com os governos
dos reis; e assim foram chamados
pelo povo, fosse qual fosse
seu nome.
12 E aconteceu que  morreu.
13 Ora, aqueles que nao eram
a lamanitas eram b nefitas; nao obstante,
eram chamados de nefitas,
jacobitas, josefitas, c zoramitas, lamanitas,
lemuelitas e ismaelitas.
14 Mas eu, Jaco, daqui por diante
nao os mencionarei por esses nomes,
mas a chamarei de lamanitas
aos que procuram destruir o povo
de ; e aos que sao amigos de
 eu chamarei de b nefitas, ou
seja, o c povo de , segundo os
governos dos reis.
15 E entao aconteceu que o povo
de , sob o governo do segundo
rei, comecou a endurecer o coracao,
permitindo-se, de certa forma,
praticas iniquas, assim como
Davi, na antiguidade, que desejara
ter muitas a esposas e concubinas;
e tambem Salomao, seu filho.
16 Sim, e eles tambem comecaram
a procurar muito ouro e
prata e comecaram a ser um tanto
orgulhosos.
17 Portanto, eu, Jaco, disse-lhes
estas palavras enquanto os ensinava
no a templo, tendo primeiramente
recebido essa b missao
do Senhor.
18 Porque eu, Jaco, e meu irmao
Jose haviamos sido a consagrados
sacerdotes e mestres deste povo
pela mao de .
19 E nos magnificamos o nosso
a oficio para o Senhor, tomando
sobre nos a b responsabilidade de
responder pelos pecados do povo
se nao lhes ensinassemos com diligencia
a palavra de; assim,
trabalhando com toda a nossa
forca, seu c sangue nao mancharia
nossas vestimentas; caso contrario,
o seu sangue cairia sobre
nossas vestimentas e nao seriamos
declarados sem mancha no
ultimo dia.
 2
denuncia o amor as riquezas, o
orgulho e a falta de castidade — Os
homens podem procurar obter riquezas
para ajudar seus semelhantes —
O Senhor ordena que nenhum homem
entre os nefitas tenha mais do que
uma esposa — O Senhor deleita-se
na castidade das mulheres. Aproximadamente
544–421
13 a En. 1:13;
3:18.
bNefitas.
c 1 4:35;
4 1:36–37.
14 a 25:12; 2:11.
b 2 4:11.
c 2 5:9.
15 a132:38–39.
17 a 2 5:16.
 Templo, A Casa do
Senhor.
bChamado,
Chamado por,
Chamar.
18 a 2 5:26.
19 aOficial, Oficio.
b107:99–100.
 Mordomia,
Mordomo.
c 2 9:44.
JACO 2:1–12 136
As palavras que Jaco, irmao de
, dirigiu ao povo de  depois
da morte de :
2 Agora, meus amados irmaos,
eu, Jaco, de acordo com a responsabilidade
que tenho para com
Deus de magnificar meu oficio
com sobriedade e para livrar minhas
vestimentas de vossos pecados,
venho hoje ao templo para
declarar-vos a palavra de.
3 E vos mesmos sabeis que, ate
aqui, eu tenho sido diligente no
exercicio de meu chamado; hoje,
porem, sinto-me curvado sob o
peso de um desejo e ansiedade
muito maiores pelo bem-estar de
vossa alma do que senti ate agora.
4 Pois eis que ate agora tendes
sido obedientes a palavra do Senhor,
a qual eu vos tenho dado.
5 Ouvi-me, porem, e sabei que,
com o auxilio do onipotente Criador
dos ceus e da Terra, posso
falar-vos a respeito de vossos
a pensamentos, de como estais
comecando a cometer pecado,
pecado esse que me parece muito
abominavel, sim, e abominavel
a.
6 Sim, entristece-me a alma e
faz-me encolher de vergonha ante
meu Criador ter que vos testemunhar
sobre a maldade de vosso
coracao.
7 E tambem me entristece ter que
usar uma linguagem a tao forte
a vosso respeito perante vossas
mulheres e vossos filhos, quando
muitos tem sentimentos sumamente
ternos e b castos e delicados
perante, o que e agradavel
a;
8 E suponho que eles tenham
vindo aqui para ouvir a agradavel
a palavra de, sim, a palavra
que cura a alma ferida.
9 Portanto, pesa-me a alma por
ser compelido, por causa do estrito
mandamento que recebi de
Deus, a admoestar-vos segundo
vossos crimes, a aumentar as feridas
dos que ja estao feridos, em
vez de consola-los e curar-lhes as
feridas; e os que nao foram feridos,
em vez de se banquetearem
com a palavra agradavel de,
tem a alma traspassada e a delicada
mente ferida por punhais.
10 Mas, nao obstante a magnitude
da tarefa, devo agir segundo os
a mandamentos estritos de
e falar-vos de vossas maldades e
abominacoes na presenca dos puros
de coracao e daqueles de coracao
quebrantado, sob o olhar b penetrante
do Todo-Poderoso.
11 Portanto, devo dizer-vos a
verdade, de acordo com a a clareza
da palavra de. Pois eis que,
tendo eu inquirido o Senhor, assim
me veio a palavra, dizendo:
Jaco, vai ao templo amanha e declara
a esse povo a palavra que
te darei.
12 E agora eis que, meus irmaos,
esta e a palavra que vos
declaro: que muitos de vos haveis
2 5 a 12:3;6:16.
 Trindade.
7 a121:43.
bVirtude.
8 a 31:5.
10 aMandamentos de

b 2 9:44.
11 a 2 25:4; 31:2–3.
137 JACO 2:13–23
comecado a procurar ouro e prata
e toda especie de a minerais preciosos
que se encontram em abundancia
nesta terra, que e uma b terra
de promissao para vos e para
vossos descendentes.
13 E a mao da providencia favoreceu-
vos mui agradavelmente,
de modo que obtivestes muitas
riquezas; e porque alguns de vos
obtivestes mais abundantemente
do que vossos irmaos, enchestes
o coracao de a orgulho e andais
com dura cerviz e cabeca levantada
devido aos vossos custosos
trajes; e perseguis vossos irmaos,
porque supondes que sois melhores
do que eles.
14 E agora, meus irmaos, supondes
que vos justifica nisto?
Eis que vos digo: Nao. Ele, porem,
condena-vos; e se persistirdes nestas
coisas, seus julgamentos cairao
rapidamente sobre vos.
15 Oh! Se ele vos mostrasse que
vos pode traspassar e que, com
um relance de seu olhar, pode
lancar-vos ao po!
16 Oh! Se ele vos livrasse desta
iniquidade e abominacao! E oh!
Se escutasseis a palavra de seus
mandamentos e nao permitisseis
que o a orgulho de vosso coracao
vos destruisse a alma!
17 Pensai em vossos irmaos
como em vos mesmos; e sede
amaveis para com todos e liberais
com vossos a bens, para que b vossos
irmaos sejam ricos como vos.
18 Mas antes de buscardes a riquezas,
buscai o b reino de.
19 E depois de haverdes obtido
uma esperanca em , conseguireis
riquezas, se as procurardes;
e procura-las-eis com o fito
de a praticar o bem — de vestir
os nus e alimentar os famintos e
libertar os cativos e confortar os
doentes e aflitos.
20 E agora, meus irmaos, faleivos
sobre o orgulho; e aqueles de
vos que afligistes o proximo e o
perseguistes devido ao orgulho
de vosso coracao, por causa das
coisas que vos deu, que dizeis
disto?
21 Nao supondes que tais coisas
sao abominaveis aquele que criou
toda a carne? E para ele uma criatura
e tao preciosa como a outra. E
toda a carne vem do po; e a todos
criou para o mesmo fim, para que
guardassem seus a mandamentos
e glorificassem-no para sempre.
22 E agora cesso de falar-vos sobre
esse orgulho. E se nao tivesse
que vos falar sobre um crime ainda
maior, meu coracao regozijarse-
ia imensamente por vos.
23 Mas a palavra de me
oprime por causa de vossos crimes
maiores. Pois eis que assim
diz o Senhor: Este povo comeca
a tornar-se iniquo; eles nao
12 a 1 18:25;
Hel. 6:9–11;10:23.
b 1 2:20.
 Terra da
Promissao.
13 a8:35–39.
16 aOrgulho.
17 aBem-Estar;
Esmolas.
b 4 1:3.
18 a 13:11–13;
Mc. 10:17–27;
2 26:31;6:7.
 Riquezas.
b12:22–31.
19 a 4:26.
21 a11:20;
3:25–26.
JACO 2:24–35 138
entendem as escrituras, pois procuram
desculpar-se por cometer
libertinagens, por causa das coisas
que foram escritas com referencia
a Davi e seu filho Salomao.
24 Eis que Davi e a Salomao realmente
tiveram muitas b esposas e
concubinas, o que foi abominavel
diante de mim, diz o Senhor.
25 Portanto, assim diz o Senhor:
Tirei este povo da terra de Jerusalem
pelo poder de meu braco,
a fim de suscitar para mim um
a ramo justo do fruto dos lombos
de Jose.
26 Portanto, eu, o Senhor,
nao permitirei que este povo proceda
como os antigos.
27 Portanto, meus irmaos, ouvime
e atentai para a palavra do Senhor:
Pois nenhum homem dentre
vos tera mais que a uma esposa; e
nao tera concubina alguma.
28 Porque eu, o Senhor,
deleito-me na a castidade das mulheres.
E as libertinagens sao para
mim abominacao; assim diz o Senhor
dos Exercitos.
29 Portanto, este povo guardara
os meus mandamentos, diz o
Senhor dos Exercitos, ou a terra
sera a amaldicoada por sua causa.
30 Porque se eu quiser suscitar
a posteridade para mim, diz
o Senhor dos Exercitos, ordenarei
isso a meu povo; em outras
circunstancias meu povo dara ouvidos
a estas coisas.
31 Porque eis que eu, o Senhor,
vi a dor e ouvi o lamento das filhas
de meu povo na terra de Jerusalem;
sim, e em todas as terras
de meu povo, por causa das iniquidades
e abominacoes de seus
maridos.
32 E nao permitirei, diz o Senhor
dos Exercitos, que o lamento das
belas filhas deste povo que tirei
da terra de Jerusalem suba a mim
contra os homens de meu povo,
diz o Senhor dos Exercitos.
33 Porque nao levarao em cativeiro
as filhas de meu povo, por
causa de sua ternura, sem que eu
os visite com uma terrivel maldicao,
ate mesmo destruicao; porque
eles nao cometerao a libertinagens
como os antigos, diz o
Senhor dos Exercitos.
34 E agora eis que, meus irmaos,
sabeis que estes mandamentos foram
dados a nosso pai, Lei; portanto,
ja os conhecieis; e caistes
em grande condenacao, porque
haveis feito estas coisas que nao
devieis ter feito.
35 Eis que haveis praticado
a maiores iniquidades que os lamanitas,
nossos irmaos. Haveis
quebrantado o coracao de vossas
ternas esposas e perdido a confianca
de vossos filhos, por causa
24 a 111:1;
Ne. 13:25–27.
b 111:1–3;
Esd. 9:1–2;
132:38–39.
25 a49:22–26;
Amos 5:15;
2 3:5;
26:36.
 Lei, Pai de .
27 a42:22; 49:16.
 Casamento, Casar.
28 aCastidade.
29 a2:8–12.
30 a M2:15;
132:61–66.
33 aImoralidade
Sexual;
Sensual, Sensualidade.
35 a 3:5–7.
139 JACO 3:1–8
de vossos maus exemplos diante
deles; e os solucos do coracao deles
sobem a contra vos. E por
causa da severidade da palavra
de, que desce contra vos,
muitos coracoes pereceram, traspassados
por profundas feridas.
 3
Os puros de coracao recebem a agradavel
palavra de — A retidao
dos lamanitas excede a dos nefitas —
adverte contra fornicacao, lascivia
e todo pecado. Aproximadamente
544–421
Mas eis que eu, Jaco, desejo falar
a vos, que sois puros de coracao.
Confiai em com a mente
firme e orai a ele com grande fe;
e ele consolar-vos-a nas aflicoes e
defendera vossa causa e enviara
justica sobre os que procuram a
vossa destruicao.
2 O todos vos, que sois puros de
coracao, levantai a cabeca e recebei
a agradavel palavra de
e banqueteai-vos com seu amor;
porque podereis faze-lo para sempre,
se vossa mente for a firme.
3 Mas ai, ai de vos, que nao sois
puros de coracao, que estais hoje
a imundos diante de; porque,
a nao ser que vos arrependais, a
terra sera amaldicoada por vossa
causa; e os lamanitas, que nao sao
imundos como vos, nao obstante
b amaldicoados com uma dolorosa
maldicao, afligir-vos-ao ate vos
destruir.
4 E vem rapidamente o tempo
em que, a menos que vos arrependais,
eles ocuparao a terra de
vossa heranca e o Senhor
a retirara os justos dentre vos.
5 Eis que os lamanitas, vossos irmaos,
a quem odiais por causa de
sua imundicie e da maldicao que
lhes caiu sobre a pele, sao mais
justos que vos; porque eles nao
se a esqueceram do mandamento
do Senhor, dado a nosso pai — de
que nao deveriam ter mais que
uma esposa nem concubina alguma;
e que nao deveriam cometer
libertinagem.
6 E agora eles se esforcam por
guardar este mandamento; portanto,
por causa desse esforco em
guardar este mandamento, o Senhor
Deus nao os destruira, mas
sera a misericordioso para com
eles; e um dia tornar-se-ao um
povo abencoado.
7 Eis que os maridos a amam as
esposas e as esposas amam os maridos;
e os maridos e as esposas
amam seus filhos; e sua incredulidade
e seu odio para convosco
sao consequencia da iniquidade
de seus pais; portanto, em que
sois vos melhores do que eles aos
olhos de vosso grande Criador?
8 O meus irmaos, temo que, a
menos que vos arrependais de
vossos pecados, a pele deles sera
3 2 a 57:26–27.
3 aImundicie,
Imundo.
b 1 12:23.
4 a Omni 1:5–7, 12–13.
5 a 2:35.
6 a 2 4:3, 6–7;
Hel. 15:10–13.
7 aAmor;
Familia.
JACO 3:9–4:3 140
mais branca do que a vossa, quando
fordes levados com eles perante
o trono de.
9 Portanto, eu vos dou um
mandamento, que e a palavra de
Deus: que nao mais os injurieis
por sua pele escura nem os injurieis
por causa de sua imundicie;
mas deveis recordar vossa propria
imundicie e lembrar-vos de que a
imundicie deles lhes adveio por
causa de seus pais.
10 Portanto, vos lembrareis de
vossos a filhos, de como lhes afligistes
o coracao por causa do
exemplo que lhes haveis dado; e
lembrai-vos tambem de que podeis,
pela vossa imundicie, levar
vossos filhos a destruicao; e seus
pecados serao amontoados sobre
a vossa cabeca no ultimo dia.
11 O meus irmaos, dai ouvidos
as minhas palavras; despertai a
sensibilidade de vossa alma; sacudi-
vos, a fim de a acordardes do
sono da morte; e livrai-vos das
penas do b inferno, para nao vos
tornardes c anjos do diabo e serdes
jogados no lago de fogo e enxofre,
que e a segunda d morte.
12 E entao eu, Jaco, disse muitas
outras coisas ao povo de ,
admoestando-os contra a a fornicacao
e a b lascivia e toda especie
de pecado, mostrando-lhes suas
terriveis consequencias.
13 E nem a centesima parte dos
feitos deste povo, que agora comeca
a ser numeroso, pode ser
escrita a nestas placas; mas muitos
dos seus feitos estao registrados
nas placas maiores e suas guerras
e suas contendas e os reinados de
seus reis.
14 Estas placas sao chamadas
placas de e foram feitas pela
mao de . E termino estas palavras.
 4
Todos os s adoravam o Pai
em nome de  — A oferta que
Abraao fez de Isaque foi a semelhanca
de e Seu Unigenito — Os homens
devem reconciliar-se com
por meio da expiacao — Os judeus
rejeitarao a pedra de fundamento.
Aproximadamente 544–421
Ora, entao aconteceu que eu,
Jaco, tendo ensinado muito meu
povo com palavras (e nao posso
escrever senao poucas de minhas
palavras, devido a dificuldade de
grava-las em placas) e sabemos
que as coisas que escrevemos em
placas perdurarao;
2 Tudo o que escrevermos, porem,
que nao seja em placas, perecera
e desaparecera; mas podemos
escrever algumas palavras
em placas, que darao a nossos
filhos e tambem a nossos amados
irmaos um pequeno grau de
conhecimento sobre nos, ou seja,
sobre seus pais —
3 Ora, nisto nos regozijamos; e
trabalhamos diligentemente para
10 aCrianca(s);
Filho(s).
11 a 5:6–9.
bInferno.
c 2 9:8–9.
dMorte Espiritual.
12 aFornicacao.
bConcupiscencia;
Iniquidade, Iniquo.
13 a 1 19:1–4;
1:1–4.
141 JACO 4:4–9
gravar estas palavras em placas,
na esperanca de que nossos amados
irmaos e nossos filhos as recebam
com o coracao agradecido e
as examinem, para que aprendam
com alegria, e nao com tristeza
nem com desdem, o que se refere
a seus antepassados.
4 Porque para este fim escrevemos
estas coisas: para que tenham
conhecimento de que a sabiamos
de  e tinhamos esperanca
em sua gloria muitos seculos antes
de sua vinda; e nao somente
nos tinhamos esperanca em sua
gloria, mas tambem todos os santos
b s que viveram antes
de nos.
5 Eis que eles acreditavam em
 e a adoravam o Pai em seu
nome; e tambem nos adoramos o
Pai em seu nome. E com este proposito
guardamos a b lei de Moises,
que a ele c guia nossa alma; e
isso nos e atribuido como retidao,
assim como a Abraao no deserto,
a obediencia as ordens de de
oferecer seu filho Isaque, o que e a
semelhanca de e seu d Filho
Unigenito.
6 Portanto, estudamos os s
e temos muitas revelacoes e
o espirito de a profecia; e com todos
estes b testemunhos obtemos
uma esperanca e nossa fe tornase
inabalavel, de sorte que podemos
verdadeiramente c ordenar
em d nome de  e as proprias
arvores ou as montanhas ou as
ondas do mar nos obedecem.
7 Nao obstante, o Senhor
mostra-nos as nossas a fraquezas
a fim de que saibamos que e por
sua graca e sua grande condescendencia
para com os filhos dos
homens que temos poder para
fazer estas coisas.
8 Eis que grandes e maravilhosas
sao as obras do Senhor. Quao
a insondaveis sao as profundezas
de seus b misterios! E e impossivel
ao homem descobrir todos os seus
caminhos. E nenhum homem c conhece
seus d caminhos, a nao ser
que lhe sejam revelados; portanto,
irmaos, nao desprezeis as revelacoes
de.
9 Pois eis que foi pelo poder de
sua a palavra que o b homem apareceu
na face da Terra, Terra essa
que foi criada pelo poder de sua
palavra. Portanto, se pode
falar e o mundo existir; e falar
e o homem ser criado, por que,
pois, nao ha de poder comandar
a c Terra ou a obra de suas maos
na face da Terra, de acordo com
a sua vontade e prazer?
4 4 a .
b24:25–27; 7:11;
13:33–35;
20:26.
5 a5:8.
b 2 25:24; Jar. 1:11;
13:27, 30;
25:15–16.
 Lei de Moises.
c Gal. 3:24.
d22:1–14;
Jo. 3:16–18.
 Unigenito.
6 aProfecia, Profetizar.
bTestemunha.
cPoder.
d At. 3:6–16; 3 8:1.
7 a12:27.
8 a 11:33–36.
b19:10; 76:114.
 Misterios de.
c 12:9–16;
26:21–22.
 Conhecimento.
d Isa. 55:8–9.
9 a9:17;
1:32.
bCriacao, Criar;
Homem, Homens.
c Hel. 12:8–17.
JACO 4:10–17 142
10 Portanto, irmaos, nao tenteis
dar a conselhos ao Senhor, mas,
sim, recebei conselhos de sua
mao. Pois eis que vos mesmos
sabeis que ele aconselha com b sabedoria
e justica e grande misericordia
em todas as suas obras.
11 Portanto, amados irmaos,
reconciliai-vos com ele pela
a expiacao de , seu b Filho
Unigenito; e podereis obter a c ressurreicao,
de acordo com o poder
da ressurreicao que esta em ,
e serdes apresentados como as
d primicias de  a, tendo
fe e havendo obtido esperanca de
gloria nele, antes que se manifeste
na carne.
12 E agora, amados, nao vos admireis
de que eu vos diga estas
coisas; por que nao a falar, pois,
da expiacao de  e conseguir
um perfeito conhecimento dele,
assim como um conhecimento da
ressurreicao e do mundo futuro?
13 Portanto, meus irmaos, quem
quer que profetize, que o faca ao
alcance do entendimento humano,
pois o a Espirito fala a verdade e
nao mente. Portanto, fala de coisas
como realmente b sao e de coisas
como realmente serao; assim,
estas coisas nos sao manifestadas
c claramente para a salvacao de
nossa alma. Mas eis que nao somos
as unicas  destas
coisas, porque tambem as
disse aos s da antiguidade.
14 Mas eis que os judeus eram
um povo a obstinado e b desprezaram
as palavras claras e mataram
os s e procuraram coisas
que nao podiam compreender.
Portanto, devido a sua c cegueira,
cegueira que lhes adveio por olharem
para alem do marco, terao
que cair, pois tirou-lhes a
sua clareza e entregou-lhes muitas
coisas que d nao podem entender,
pois assim o desejaram. E porque
o desejaram, o fez, para que
tropecem.
15 E agora eu, Jaco, sou guiado
pelo Espirito a profetizar, pois
percebo, pela orientacao do Espirito
que esta em mim, que, por
causa dos a tropecos dos judeus,
eles b rejeitarao a c pedra sobre a
qual poderiam edificar e ter fundamento
seguro.
16 Mas eis que, de acordo com
as escrituras, essa a pedra vira a
ser o grande e o ultimo e o unico
b fundamento seguro sobre o qual
os judeus poderao edificar.
17 E agora, meus amados, como
10 a 2 9:28–29;
37:12, 37;
3:4, 13.
bOnisciente;
Sabedoria.
11 aExpiacao, Expiar.
b5:9.
cRessurreicao.
d 15:21–23; 18:9;
40:16–21.
12 a 2 25:26.
13 aEspirito Santo;
Verdade.
b93:24.
c 13:23.
14 a Mt. 23:37–38;
2 25:2.
b 211:3;
1 19:7;
2 33:2.
c Isa. 44:18;
11:25.
d 2 25:1–2.
15 a Isa. 8:13–15;
11:23;
2 18:13–15.
b 1 10:11.
cPedra de Esquina;
Rocha.
16 a118:22–23.
b Isa. 28:16;
Hel. 5:12.
143 JACO 4:18–5:10
e possivel que eles, depois de haverem
rejeitado o fundamento
seguro, a construam sobre ele para
que venha a ser sua pedra de esquina?
18 Eis que, meus amados irmaos,
vos desvendarei este misterio, se
a minha firmeza no Espirito nao
for abalada de alguma forma e eu
nao tropecar por causa de minha
excessiva ansiedade por vos.
 5
cita Zenos com referencia a alegoria
das oliveiras boas e das oliveiras
bravas — Elas simbolizam Israel e os
gentios — A dispersao e a coligacao
de Israel sao prefiguradas — Alusoes
feitas aos nefitas e lamanitas e a toda
a casa de Israel — Os gentios serao
enxertados em Israel — No final, a
vinha sera queimada. Aproximadamente
544–421
Eis que, meus irmaos, nao vos
lembrais de haverdes lido as palavras
do  a Zenos a casa de
Israel, quando disse:
2 Ouve, o casa de Israel, e escuta
as minhas palavras, palavras de
um  do Senhor.
3 Pois eis que assim diz o Senhor:
Comparar-te-ei, o casa de
a Israel, a uma boa b oliveira que
um homem cultivou em sua c vinha;
e ela cresceu e envelheceu e
comecou a d definhar.
4 E aconteceu que o dono da
vinha viu que a sua oliveira
comecava a definhar; e ele disse:
Poda-la-ei e cavarei ao seu redor
e cuidarei dela, para que talvez
brotem novos e tenros ramos e
ela nao morra.
5 E aconteceu que a podou e cavou
ao seu redor e cuidou dela, de
acordo com sua palavra.
6 E aconteceu que, passados
muitos dias, comecaram a brotar
ramos pequenos, novos e tenros;
mas eis que sua copa comecou a
morrer.
7 E aconteceu que o dono da vinha
viu isto e disse a seu servo:
Sentiria perder esta arvore; portanto,
arranca os ramos de uma
a oliveira brava e traze-mos aqui;
e arrancaremos os ramos principais,
que estao comecando a secar,
e lanca-los-emos no fogo para que
sejam queimados.
8 E eis que, diz o Senhor da vinha,
tirarei muitos destes ramos
novos e tenros e enxerta-los-ei
onde me agradar; e mesmo que a
raiz desta arvore morra, poderei
conservar o seu fruto para mim;
portanto, tomarei estes ramos novos
e tenros e enxerta-los-ei onde
me agradar.
9 Tira os ramos da oliveira brava
e enxerta-os no a lugar deles; e os
que eu arranquei, lancarei no fogo
e queimarei, para que nao obstruam
o terreno de minha vinha.
10 E aconteceu que o servo do
Senhor da vinha agiu de acordo
com a palavra do Senhor da vinha
17 a Mt. 19:30;
29:30.
5 1 aZenos.
3 a36:8.
 Israel.
b 11:17–24.
 Oliveira.
c101:44.
 Vinha do Senhor.
dApostasia.
7 a 11:17, 24.
9 a 1:13.
JACO 5:11–21 144
e enxertou os ramos da a oliveira
brava.
11 E o Senhor da vinha fez com
que se cavasse ao redor dela e que
fosse podada e cuidada, dizendo
a seu servo: Sentiria perder esta
arvore; portanto, fiz isto para ver
se posso conservar as suas raizes,
a fim de que nao morram e eu as
conserve para mim.
12 Portanto, vai; vigia a arvore
e cuida dela, segundo minhas
palavras.
13 E estes ramos a colocarei na
parte mais baixa de minha vinha,
onde me agradar; a ti nao importa;
e assim faco para poder conservar
para mim os ramos naturais da arvore;
e tambem a fim de guardar
os frutos para mim, para a estacao;
porque sentiria perder esta
arvore e seus frutos.
14 E aconteceu que o Senhor da
vinha foi esconder os ramos naturais
da boa oliveira nas partes
mais baixas da vinha, alguns
numa parte, outros noutra, de
acordo com o seu prazer e vontade.
15 E aconteceu que se passou
muito tempo e o Senhor da vinha
disse a seu servo: Vem, vamos a
vinha para trabalhar nela.
16 E aconteceu que o Senhor da
vinha e tambem o servo desceram
a vinha para trabalhar. E aconteceu
que o servo disse a seu amo:
Olha aqui; ve a arvore.
17 E aconteceu que o Senhor da
vinha olhou e viu a arvore na qual
haviam sido enxertados os ramos
da oliveira brava; e ela havia brotado
e comecara a dar a frutos. E
ele viu que eram bons; e seus frutos
eram semelhantes aos frutos
naturais.
18 E ele disse ao servo: Eis que
os ramos da arvore brava absorveram
a umidade da sua raiz, de
modo que a sua raiz produziu
muita forca; e por causa da grande
forca da raiz, os ramos bravos
produziram frutos bons. Ora, se
nao tivessemos enxertado estes
ramos, a arvore teria morrido. E
agora, eis que conservarei muitos
frutos dos que a arvore produziu;
e guardarei os seus frutos para
mim, para a estacao.
19 E aconteceu que o Senhor da
vinha disse ao servo: Vem, vamos
a parte mais baixa da vinha para
ver se os ramos naturais tambem
deram muitos frutos, a fim de que
eu possa guarda-los para mim,
para a estacao.
20 E aconteceu que foram ao lugar
onde o amo havia escondido
os ramos naturais da arvore e ele
disse ao servo: Ve estes; e ele viu
que o a primeiro dera muitos frutos
e viu tambem que eram bons.
E disse ao servo: Tira os frutos e
guarda-os para a estacao, a fim
de que eu os preserve para mim;
pois eis que, disse ele, eu tenho
cuidado dela todo este tempo e
ela produziu muitos frutos.
21 E aconteceu que o servo disse
a seu amo: Como vieste plantar
10 aGentios.
13 a 1 10:12.
17 a15:16.
20 a 5:39.
145 JACO 5:22–32
aqui esta arvore ou este ramo da
arvore? Pois eis que este era o pedaco
mais improdutivo de toda a
terra de tua vinha.
22 E o Senhor da vinha disse-lhe:
Nao me des conselhos. Eu sabia
que era um pedaco de terra improdutivo;
por isso disse-te que
tratei da arvore todo este tempo;
e ves que produziu muitos frutos.
23 E aconteceu que o Senhor
da vinha disse a seu servo: Olha
aqui; ve que tambem plantei outro
ramo da arvore; e tu sabes que
este pedaco de terra era mais improdutivo
que o primeiro. Mas
olha a arvore. Tratei dela todo este
tempo e ela produziu muitos frutos;
ajunta-os, portanto, e guardaos
para a estacao, a fim de que eu
os preserve para mim.
24 E aconteceu que o Senhor da
vinha tornou a dizer a seu servo:
Olha aqui e ve tambem um
outro a ramo que plantei; eis que
tambem tratei dele e produziu
frutos.
25 E disse ao servo: Olha aqui e
ve o ultimo. Eis que este eu plantei
num pedaco de a terra fertil; e
cuidei dele durante todo este tempo
e somente uma parte da arvore
produziu frutos bons; e a b outra
parte da arvore produziu frutos
bravos; eis que eu tratei desta arvore
como das outras.
26 E aconteceu que o Senhor da
vinha disse ao servo: Arranca os
ramos que nao produziram bons
a frutos e lanca-os no fogo.
27 Mas eis que o servo lhe disse:
Podemo-la e cavemos ao redor
dela e cuidemos dela um pouco
mais, para que talvez produza
bons frutos para ti, a fim de que
possas guarda-los para a estacao.
28 E aconteceu que o Senhor da
vinha e o servo do Senhor da vinha
cuidaram de todos os frutos
da vinha.
29 E aconteceu que se passou
muito tempo e o Senhor da vinha
disse a seu a servo: Vem, descamos
a vinha para tornarmos a
trabalhar na vinha. Pois eis que o
b tempo se aproxima e o c fim logo
vira; portanto, devo guardar frutos
para mim, para a estacao.
30 E aconteceu que o Senhor da
vinha e o servo desceram a vinha;
e foram ate a arvore da qual haviam
tirado os ramos naturais e
onde haviam enxertado os ramos
bravos; e eis que toda a especie de
frutos sobrecarregavam a arvore.
31 E aconteceu que o Senhor da
vinha provou dos frutos, cada tipo
segundo seu numero. E o Senhor
da vinha disse: Eis que durante
todo este tempo cuidamos desta
arvore e guardei para mim muitos
frutos, para a estacao.
32 Mas eis que, desta vez, produziu
muitos frutos e a nenhum deles
e bom. E eis que ha toda especie
de frutos maus; e de nada me
24 a17:22–24;
16:17;
3 15:21–24.
25 a 1 2:20.
b 3 10:12–13.
26 a Mt. 7:15–20;
5:36;
97:7.
29 a101:55; 103:21.
bUltimos Dias.
c 2 30:10;
6:2.
30 aApostasia.
32 a JS—H 1:19.
JACO 5:33–45 146
servem, apesar de todo o nosso
trabalho; e agora sentiria perder
esta arvore.
33 E o Senhor da vinha disse ao
servo: Que faremos por esta arvore,
a fim de novamente guardar
seus frutos bons para mim?
34 E o servo disse a seu amo:
Olha, por teres enxertado ramos
da oliveira brava, eles nutriram as
raizes, de modo que estao vivas e
nao morreram; ves, portanto, que
ainda estao boas.
35 E aconteceu que o Senhor da
vinha disse a seu servo: De nada
me serve a arvore e suas raizes de
nada me servem enquanto produzir
frutos maus.
36 Nao obstante, sei que suas
raizes estao boas e, para um proposito
meu, preservei-as; e por
causa de sua grande forca, elas
produziram ate aqui, dos ramos
bravos, bons frutos.
37 Mas eis que os ramos bravos
cresceram e a superaram as raizes
da arvore; e por haverem os ramos
bravos sobrepujado as raizes, ela
produziu muitos frutos maus; e
porque produziu muitos frutos
maus, ves que comecou a morrer;
e logo estara madura, podendo
ser lancada no fogo, a menos que
facamos algo para preserva-la.
38 E aconteceu que o Senhor da
vinha disse a seu servo: Descamos
as partes mais baixas da vinha,
para ver se os ramos naturais
tambem produziram frutos maus.
39 E aconteceu que desceram
as partes mais baixas da vinha. E
aconteceu que viram que os frutos
dos ramos naturais tambem se haviam
corrompido; sim, o a primeiro
e o segundo e tambem o ultimo;
e todos se haviam corrompido.
40 E os a frutos bravos do ultimo
haviam sobrepujado a parte da
arvore que produzira frutos bons,
tanto assim que o ramo havia secado
e morrido.
41 E aconteceu que o Senhor da
vinha chorou e disse ao servo:
a Que mais poderia ter eu feito
pela minha vinha?
42 Eis que eu sabia que todos os
frutos da vinha, exceto estes, se
haviam corrompido. E agora estes,
que produziam bons frutos, tambem
se corromperam; e agora todas
as arvores de minha vinha nao
servem para nada, a nao ser para
serem cortadas e lancadas no fogo.
43 E eis que esta ultima, cujo
ramo secou, foi por mim plantada
num pedaco de a terra fertil; sim,
aquele que para mim era melhor
do que todas as outras partes do
terreno de minha vinha.
44 E tu viste que tambem cortei
o que a obstruia este pedaco de
terra, a fim de plantar esta arvore
em seu lugar.
45 E tu viste que uma parte dela
produziu bons frutos e uma parte
dela produziu frutos bravos; e por
nao ter eu arrancado seus ramos
e nao os ter lancado no fogo, eis
que superaram o ramo bom, de
modo que ele secou.
37 a45:28–30.
39 a 5:20, 23, 25.
40 a6:6–18.
41 a 2 26:24.
43 a 2 1:5.
44 a13:20–21.
147 JACO 5:46–55
46 E agora eis que, apesar de
todo o cuidado que tivemos com
a minha vinha, as suas arvores
corromperam-se, de modo que
nao produzem bons frutos; e estas
eu tinha esperanca de conservar,
a fim de guardar seus frutos para
mim, para a estacao. Mas eis que
elas se tornaram como a oliveira
brava e nao servem para coisa alguma,
a nao ser para serem a cortadas
e lancadas no fogo; e sinto
perde-las.
47 O que mais, porem, poderia
eu ter feito na minha vinha?
Por acaso deixou minha mao de
cuidar dela? Nao, eu cuidei dela
e cavei ao seu redor e podei-a e
adubei-a; e a estendi a mao quase
todo o dia e o b fim se aproxima.
E sinto cortar todas as arvores de
minha vinha e lanca-las no fogo,
para que sejam queimadas. Quem
e que corrompeu a minha vinha?
48 E aconteceu que o servo disse
a seu amo: Nao sera a altura da
tua vinha? Nao terao os ramos
superado as raizes que sao boas?
E porque os ramos superaram as
raizes, eis que eles cresceram mais
depressa do que a forca das raizes,
tomando forca para si mesmos.
Eis que, digo eu, nao sera esta a
causa de se haverem corrompido
as arvores de tua vinha?
49 E aconteceu que o Senhor da
vinha disse ao servo: Vamos, cortemos
as arvores da vinha e lancemo-
las no fogo, para que nao
obstruam o terreno de minha vinha,
porque fiz o que pude. Que
mais poderia eu ter feito pela minha
vinha?
50 Mas eis que o servo disse ao
Senhor da vinha: Poupa-a um
pouco a mais.
51 E o Senhor disse: Sim, poupa-
la-ei um pouco mais, porque
sentiria perder as arvores de minha
vinha.
52 Portanto, tomemos os a ramos
destas que plantei nas partes mais
baixas da minha vinha e enxertemo-
los na arvore da qual procederam;
e arranquemos da arvore
os ramos que dao os frutos mais
amargos e enxertemos em seu lugar
os ramos naturais da arvore.
53 E isso eu farei para que a arvore
nao morra, a fim de, talvez,
preservar para mim suas raizes,
para um proposito meu.
54 E eis que as raizes dos ramos
naturais da arvore, que plantei
onde me agradou, ainda estao
vivas; portanto, para que eu as
preserve tambem para um proposito
meu, tomarei ramos desta
arvore e enxerta-los-ei nelas. Sim,
a enxertarei nelas os ramos da arvore
original, para que tambem
eu preserve as raizes para mim,
a fim de que, quando estiverem
bastante fortes, produzam talvez
bons frutos para mim e eu ainda
tenha gloria no fruto de minha
vinha.
55 E aconteceu que eles tiraram
46 a 3 27:11.
47 a 2 28:32;
6:4.
bMundo — Fim do
mundo.
50 a 5:27.
52 aIsrael — Coligacao
de Israel.
54 a 1 15:12–16.
JACO 5:56–66 148
da arvore natural, que se tornara
brava, e enxertaram nas arvores
naturais, que tambem se haviam
tornado bravas.
56 E eles tambem tiraram das
arvores naturais, que se haviam
tornado bravas, e enxertaram na
sua arvore original.
57 E o Senhor da vinha disse ao
servo: Nao arranques os ramos
bravos das arvores, a nao ser os
que sao muito amargos; e nelas
enxertaras conforme eu disse.
58 E cuidaremos novamente das
arvores da vinha e podaremos
seus ramos; e arrancaremos das
arvores os ramos amadurecidos
e que devem morrer e lanca-losemos
no fogo.
59 E assim faco para que as raizes
talvez se fortalecam por causa
de sua boa qualidade e para que,
trocando os ramos, os bons possam
sobrepujar os maus.
60 E porque conservei os ramos
naturais e suas raizes e voltei a
enxertar os ramos naturais em
sua arvore original; e conservei
as raizes da arvore original, para
que as arvores de minha vinha
talvez tornassem a produzir bons
a frutos; e para que eu voltasse a
regozijar-me com o fruto de minha
vinha e talvez regozijar-me
muito por ter preservado as raizes
e os ramos do primeiro fruto —
61 Vai, pois, e chama a servos,
para que b trabalhemos diligentemente,
com todo o afinco, na
vinha, a fim de prepararmos o
meio pelo qual eu volte a obter o
fruto natural, fruto natural que e
bom e mais precioso do que qualquer
outro fruto.
62 Portanto, vamos trabalhar
esta ultima vez, com todo o afinco,
pois eis que se aproxima o fim; e
sera esta a ultima vez que podarei
minha vinha.
63 Enxertai os ramos; comecai
pelos a ultimos, para que sejam os
primeiros e para que os primeiros
sejam os ultimos; e cavai ao redor
das arvores, tanto velhas como
novas, as primeiras e as ultimas;
e as ultimas e as primeiras, para
que todas voltem a ser tratadas
pela ultima vez.
64 Portanto, cavai ao redor delas
e podai-as e adubai-as novamente,
pela ultima vez, porque o fim
se aproxima. E se estes ultimos
enxertos se desenvolverem e produzirem
o fruto natural, entao
preparareis o caminho para eles,
a fim de que crescam.
65 E a medida que comecarem a
crescer, tirareis os ramos que produzirem
frutos amargos, segundo
a forca e o tamanho dos bons;
e nao a tirareis os maus todos de
uma vez, para que as raizes nao
se tornem fortes demais para o
enxerto e o seu enxerto morra e eu
perca as arvores de minha vinha.
66 Porque sentiria perder as arvores
de minha vinha; portanto,
tirareis os maus, a medida que os
60 a Isa. 27:6.
61 a 6:2;
24:19.
b39:11, 13, 17.
63 a 1 13:42;
Et. 13:10–12.
65 a86:6–7.
149 JACO 5:67–75
bons forem crescendo, para que
a raiz e a copa tenham a mesma
forca, ate que os bons sobrepujem
os maus e os maus sejam cortados
e lancados no fogo, para que nao
obstruam o terreno de minha vinha;
e assim varrerei os maus de
minha vinha.
67 E os ramos da arvore natural
tornarei a enxertar na arvore
natural.
68 E os ramos da arvore natural
enxertarei nos ramos naturais da
arvore; e assim tornarei a juntalos,
para que produzam o fruto
natural; e eles serao um.
69 E os maus serao a atirados
fora, sim, fora de toda a terra de
minha vinha; pois eis que somente
esta vez podarei a minha vinha.
70 E aconteceu que o Senhor da
vinha enviou seu a servo; e o servo
fez como lhe ordenara o Senhor
e trouxe outros servos; e eram
b poucos.
71 E o Senhor da vinha disselhes:
Ide a trabalhar na vinha com
todo o afinco, pois eis que esta e
a b ultima vez que trato de minha
vinha; porque o fim esta proximo
e o tempo rapidamente se aproxima;
e se trabalhardes comigo, com
afinco, tereis c alegria no fruto que
guardarei para mim, para o tempo
que logo vira.
72 E aconteceu que os servos
foram e trabalharam com todo
o afinco; e o Senhor da vinha
tambem trabalhou com eles; e
obedeceram aos mandamentos
do Senhor da vinha em todas as
coisas.
73 E a vinha voltou a produzir o
fruto natural; e os ramos naturais
comecaram a crescer e a desenvolver-
se muito; e os ramos bravos
comecaram a ser arrancados
e lancados fora; e conservaram
igualdade de forca entre a raiz e
a copa das arvores.
74 E assim trabalharam com toda
a diligencia, segundo os mandamentos
do Senhor da vinha, ate os
maus serem lancados para fora da
vinha e o Senhor ter preservado
para si as arvores que se haviam
tornado novamente fruto natural;
e tornaram-se como a um corpo e
os frutos eram iguais; e o Senhor
da vinha conservara para si o fruto
natural, que lhe fora muito precioso
desde o comeco.
75 E aconteceu que quando o
Senhor da vinha viu que seu fruto
era bom e que sua vinha nao
estava mais corrompida, chamou
seus servos e disse-lhes: Eis que
pela ultima vez cuidamos de minha
vinha e vedes que procedi
de acordo com a minha vontade;
e conservei o fruto natural, que e
bom, assim como o era no principio.
E a benditos sois vos; pois
por terdes sido diligentes ao trabalhar
comigo na minha vinha
e por terdes guardado os meus
mandamentos e tornado a trazerme
o b fruto natural, de modo que
69 a 1 22:15–17, 23;
2 30:9–10.
70 a101:55; 103:21.
b 1 14:12.
71 a Mt. 21:28;
6:2–3;
33:3–4.
b39:17; 43:28–30.
c18:10–16.
74 a38:27.
75 a 1 13:37.
bIsrael.
JACO 5:76–6:5 150
nao esta mais corrompida a minha
vinha e o mau foi lancado fora, eis
que vos regozijareis comigo por
causa do fruto de minha vinha.
76 Pois eis que por um a longo
tempo guardarei para mim o fruto
de minha vinha, para a estacao
que se aproxima rapidamente; e
pela ultima vez cuidei de minha
vinha e podei-a e cavei ao redor
dela e adubei-a; portanto, guardarei
de seu fruto para mim por
muito tempo, de acordo com o
que eu disse.
77 E quando chegar o tempo em
que frutos maus tornarem a aparecer
em minha vinha, entao farei
reunir os bons e os maus; e
os bons guardarei para mim e os
maus lancarei no seu proprio lugar.
E entao vira o a tempo e o fim;
e farei com que minha vinha seja
b queimada com fogo.
 6
O Senhor recuperara Israel nos ultimos
dias — O mundo sera queimado
com fogo — Os homens devem
seguir a  para evitar o lago de
fogo e enxofre. Aproximadamente
544–421
E agora eis que, meus irmaos,
como vos disse que profetizaria,
eis que esta e a minha
profecia — que as coisas que esse
 a Zenos disse referentes a
casa de Israel, comparando-a a
uma oliveira boa, seguramente
acontecerao.
2 E o dia em que o Senhor tornar
a estender a mao pela segunda
vez para a recuperar seu povo,
sera o dia, sim, a ultima vez em
que os b servos do Senhor irao,
com o seu c poder, d cuidar de sua
e vinha e poda-la; e, depois disso,
logo vira o f fim.
3 E quao abencoados sao os que
trabalharam diligentemente na
sua vinha! E quao amaldicoados
os que forem lancados fora, para
o seu proprio lugar! E o mundo
sera a queimado com fogo.
4 E quao misericordioso e nosso
Deus para conosco, porque se
lembra da casa de a Israel, tanto
das raizes como dos ramos; e estende-
lhes as b maos o dia inteiro;
e eles sao um povo c obstinado e
contestador; mas todos os que nao
endurecerem o coracao serao salvos
no reino de.
5 Portanto, meus amados irmaos,
eu vos suplico, com palavras
solenes, que vos arrependais
e que vos a apegueis a de
todo o coracao, como ele se apega
a vos. E enquanto seu b braco
de misericordia estiver estendido
76 a 1 22:24–26.
 Milenio.
77 a Apoc. 20:2–10;
29:22–24; 43:29–
33; 88:110–116.
bMundo — Fim do
mundo.
6 1 a 5:1.
2 a 1 22:10–12;
110:11.
 Restauracao do
Evangelho.
b 5:61.
c 1 14:14.
d 5:71.
eVinha do Senhor.
f 2 30:10.
3 a 2 27:2;
5:77;
3 25:1.
4 a 27:24.
b 5:47.
c 13:29.
5 aUnidade.
b 5:33–34;
3 9:14.
151 JACO 6:6–7:3
para vos, a luz do dia, nao endurecais
o coracao.
6 Sim, hoje, se quiserdes ouvir a
sua voz, nao endurecais o coracao;
pois, por que desejais a morrer?
7 Pois eis que apos haverdes sido
nutridos pela boa palavra de
o dia inteiro, produzireis maus
frutos para serdes a cortados e lancados
no fogo?
8 Eis que rejeitareis estas palavras?
Rejeitareis as palavras dos
s? E rejeitareis todas as
palavras que foram ditas sobre
, depois de tantos haverem
falado sobre ele? E negareis a boa
palavra de  e o poder de
Deus e o a dom do Espirito Santo?
E sufocareis o Santo Espirito
e desdenhareis o grande plano
de redencao que foi preparado
para vos?
9 Nao sabeis que, se fizerdes estas
coisas, o poder da redencao e
da ressurreicao, que esta em ,
vos levara, com vergonha e terrivel
a culpa, ao b tribunal de?
10 E segundo o poder da a justica,
pois a justica nao pode ser
negada, tereis que ir para o b lago
de fogo e enxofre, cujas chamas
sao inextinguiveis e cuja fumaca
ascende para todo o sempre; e o
lago de fogo e enxofre e c tormento
sem d fim.
11 O, meus amados irmaos, arrependei-
vos e entrai pela a porta
estreita; e continuai no caminho
apertado ate obterdes a vida eterna.
12 Oh! Sede a sabios! Que mais
poderei dizer?
13 Por fim, despeco-me de vos
ate encontrar-me convosco diante
do agradavel tribunal de,
tribunal que causa aos iniquos
a terrivel espanto e medo..
 7
Serem nega a , contende com
Jaco, exige um sinal e e ferido por
Deus — Todos os s falaram
sobre  e Sua Expiacao — Os
nefitas viveram seus dias como errantes,
nascidos em meio a tribulacoes e
odiados pelos lamanitas. Aproximadamente
544–421
E entao aconteceu que, passados
alguns anos, apareceu entre
o povo de  um homem cujo
nome era Serem.
2 E aconteceu que ele comecou
a pregar ao povo e a declarar-lhes
que nao haveria  algum. E
pregou muitas coisas que eram
lisonjeiras para o povo; e isto fez
a fim de destruir a doutrina de
.
3 E trabalhou diligentemente
para desviar o coracao do povo,
tanto que conseguiu desviar
muitos coracoes; e sabendo que
eu, Jaco, tinha fe no  que
6 a18:21–23.
7 a 5:51–52;
3 27:11–12.
8 aDom do Espirito
Santo.
9 a 15:26.
 Culpa.
bJuizo Final.
10 aJustica.
b 2 28:23.
 Inferno.
cCondenacao,
Condenar.
d19:10–12.
11 a 2 9:41.
12 a9:28.
13 a 40:14.
JACO 7:4–14 152
haveria de vir, procurou muito
uma oportunidade para encontrar-
se comigo.
4 E ele era instruido, de modo
que tinha perfeito conhecimento
da lingua do povo; podia, portanto,
usar de muita lisonja e muita
eloquencia, de acordo com o poder
do diabo.
5 E tinha esperanca de afastarme
da fe, nao obstante as muitas
a revelacoes e o muito que eu vira
com referencia a estas coisas; porque
eu verdadeiramente vira anjos
e recebera o seu ministerio. E
tambem ouvira a voz do Senhor,
verdadeiramente me falando de
tempos em tempos; portanto, eu
nao podia ser abalado.
6 E aconteceu que ele veio a mim
e desta maneira falou-me, dizendo:
Irmao Jaco, procurei muito
esta oportunidade de falar-te, porque
ouvi e tambem sei que tens
andado muito, pregando o que
chamas de evangelho, ou seja, a
doutrina de .
7 E tu tens desviado muitos deste
povo, de maneira que pervertem
o caminho correto de e
a nao guardam a lei de Moises, que
e o caminho correto; e convertes
a lei de Moises na adoracao de
um ser que dizes que vira daqui
a muitos seculos. E agora eis que
eu, Serem, declaro-te que isso e
blasfemia; pois nenhum homem
sabe de tais coisas, porque b nao
pode falar de coisas futuras. E
desta maneira Serem contendia
comigo.
8 Mas eis que o Senhor me
derramou na alma o seu a Espirito,
de maneira que eu o confundi em
todas as suas palavras.
9 E disse-lhe: Negas o  que
vira? E ele disse: Se houvesse um
, eu nao o negaria; sei, porem,
que nao existe  algum,
nem existiu, nem existira.
10 E disse-lhe eu: Cres nas escrituras?
E ele disse: Sim.
11 E eu disse: Entao nao as entendes,
porque elas verdadeiramente
testificam de . Eis que
te digo que nenhum dos s
escreveu nem a profetizou sem ter
falado sobre esse .
12 E isto nao e tudo — foi-me
manifestado, porque eu vi e ouvi;
e foi-me tambem manifestado
pelo a poder do Espirito Santo;
sei, portanto, que, se nao houver
expiacao, toda a humanidade certamente
se b perdera.
13 E aconteceu que ele me disse:
Mostra-me um a sinal, por esse
poder do Espirito Santo mediante
o qual sabes tanto.
14 E eu disse-lhe: Quem sou eu
para tentar a, a fim de mostrar-
te um sinal do que tu sabes
7 5 a 2 11:3;
2:11.
7 a 4:5.
b 30:13.
8 aInspiracao,
Inspirar.
11 a Apoc. 19:10;
1 10:5;
4:4;
13:33–35;
20:26.
  .
12 aEspirito Santo;
Trindade —, o
Espirito Santo.
b 2 2:21.
13 a Mt. 16:1–4;
30:43–60.
 Sinal.
153 JACO 7:15–25
ser a verdade? Nao obstante, tu
nega-lo-as, porque es do b diabo.
Contudo, nao seja feita a minha
vontade; mas se te ferir, que
seja esse um sinal para ti de que
ele tem poder tanto nos ceus como
na Terra; e tambem de que
vira. E seja feita a tua vontade, o
Senhor, e nao a minha.
15 E aconteceu que quando eu,
Jaco, disse estas palavras, o poder
do Senhor desceu sobre ele,
de modo que ele caiu por terra. E
aconteceu que foi alimentado pelo
espaco de muitos dias.
16 E aconteceu que ele disse ao
povo: Reuni-vos amanha, porque
vou morrer; portanto, desejo falar
ao povo antes de morrer.
17 E aconteceu que no dia seguinte
a multidao se reuniu; e
ele falou-lhes claramente, negou
as coisas que havia ensinado e
confessou o  e o poder do
Espirito Santo e o ministerio de
anjos.
18 E disse-lhes claramente que
havia sido a enganado pelo poder
do b diabo. E falou do inferno e da
eternidade e do castigo eterno.
19 E disse: Temo haver cometido
o a pecado imperdoavel, porque
menti a; pois neguei
o  e disse que acreditava
nas escrituras; e elas verdadeiramente
testificam dele. E por haver
assim mentido a, tenho
muito medo de que a minha situacao
seja b terrivel; mas a
confesso-me.
20 E aconteceu que apos ter dito
estas palavras, nada mais pode
dizer e a entregou o espirito.
21 E a multidao, tendo testemunhado
que ele dissera estas coisas
quando estava prestes a entregar o
espirito, ficou muito assombrada;
tanto que o poder de desceu
sobre eles e foram a dominados, de
modo que cairam por terra.
22 Ora, isso agradou a mim,
Jaco, pois havia-o pedido a meu
Pai, que estava no ceu; ele ouvira,
pois, o meu clamor e respondera
a minha oracao.
23 E aconteceu que a paz e o
amor de foram mais uma
vez restaurados entre o povo; e
eles a examinaram as escrituras e
nao mais deram ouvidos as palavras
desse homem iniquo.
24 E aconteceu que muitos meios
foram imaginados para a regenerar
os lamanitas e reconduzi-los ao
conhecimento da verdade; mas
tudo foi em b vao, pois eles deleitavam-
se em c guerras e d derramamento
de sangue e tinham
um e odio eterno contra nos, seus
irmaos. E procuravam continuamente
destruir-nos com o poder
de suas armas.
25 Portanto, o povo de  se
fortaleceu contra eles, com suas
14 a 30:41–42.
b 30:53.
18 a 30:53.
 Enganar, Engano,
Fraude.
bDiabo.
19 aPecado
Imperdoavel.
b 15:26.
20 a28:15–17.
21 a 19:6.
23 a 17:2.
24 a En. 1:20.
b En. 1:14.
c 10:11–18.
d Jar. 1:6; 26:23–25.
e 2 5:1–3;
28:2.
JACO 7:26–ENOS 1:4 154
armas e com todo o seu poder,
confiando no e a rocha de sua
salvacao; portanto, se tornaram,
ate aquele momento, vencedores
de seus inimigos.
26 E aconteceu que eu, Jaco, comecei
a envelhecer; e como o registro
deste povo esta sendo escrito
nas a outras placas de ,
termino, portanto, este registro,
declarando que escrevi segundo
o melhor do meu conhecimento,
dizendo que o tempo passou para
nos e nossa b vida tambem passou
como se fosse um sonho, sendo
nos um povo solitario e solene,
errante, expulso de Jerusalem,
nascido em meio a tribulacoes
num deserto e odiado por nossos
irmaos, o que causou guerras e
contendas; assim, lamentamo-nos
ate o fim de nossos dias.
27 E eu, Jaco, vi que logo deveria
baixar a sepultura; portanto, disse
ao meu filho a Enos: Toma estas
placas. E transmiti-lhe as coisas
que meu irmao  me b ordenara;
e Enos prometeu obediencia
as ordens. E termino meu registro
nestas placas, tendo escrito pouco;
e despeco-me do leitor, esperando
que muitos de meus irmaos
possam ler as minhas palavras.
Irmaos, a
25 aRocha.
26 a 1 19:1–6;
Jar. 1:14–15.
 Placas.
b4:14.
27 a En. 1:1.
b 1:1–4.
[Enos]
1 1 aEnos, Filho de
Jaco.
b 2 2:2–4.
c 1 1:1–2.
d6:4.
2 a32:24–32;
8:10.
 Arrepender-se,
Arrependimento.
bRemissao de
Pecados.
3 aAlegria.
b 1 10:17–19;
36:17–21.
4 a 2 9:51; 3 12:6.
LIVRO DE ENOS
Enos ora fervorosamente e obtem a
remissao de seus pecados — A voz do
Senhor vem-lhe a mente, prometendo
salvacao para os lamanitas num dia
futuro — Os nefitas procuram regenerar
os lamanitas — Enos regozija-se
em seu Redentor. Aproximadamente
420
EIS que aconteceu que eu, a Enos,
sabia que meu b pai era um
homem justo — pois c instruiume
em seu idioma e tambem nos
d preceitos e na admoestacao do
Senhor — e bendito seja o nome
de meu por isso —
2 E relatar-vos-ei a a luta que travei
perante antes de receber
a b remissao de meus pecados.
3 Eis que sai para cacar animais
nas florestas; e as palavras que
frequentemente ouvira de meu
pai sobre a vida eterna e a a alegria
dos santos b penetraram-me
profundamente o coracao.
4 E minha alma ficou a faminta; e
155 ENOS 1:5–14
b ajoelhei-me ante o meu Criador e
clamei-lhe, em fervorosa c oracao e
suplica, por minha propria alma;
e clamei o dia inteiro; sim, e depois
de ter anoitecido, continuei
a elevar a minha voz ate que ela
chegou aos ceus.
5 E ouvi uma a voz, dizendo:
Enos, perdoados sao os teus pecados
e tu seras abencoado.
6 E eu, Enos, sabia que nao
podia mentir; portanto, a minha
culpa foi apagada.
7 E eu disse: Senhor, como isso
aconteceu?
8 E ele respondeu-me: Por causa
da tua a fe em , a quem
nunca ouviste nem viste antes. E
muitos anos hao de passar antes
que ele se manifeste na carne; portanto,
vai, tua fe te b salvou.
9 Ora, aconteceu que apos ter
ouvido estas palavras, comecei
a a desejar o bem-estar de meus
irmaos, os nefitas; portanto, b implorei
a por eles com toda
a minha alma.
10 E enquanto estava assim lutando
no espirito, eis que a voz
do Senhor me veio outra vez a
a mente, dizendo: Visitarei teus
irmaos segundo a sua diligencia
em guardar meus mandamentos.
b Dei-lhes esta terra e e uma
terra santa; e c nao a amaldicoarei
senao por causa de iniquidade;
portanto, visitarei teus irmaos,
conforme disse; e suas transgressoes,
com pesar, farei recair sobre
suas cabecas.
11 E depois que eu, Enos, ouvi
estas palavras, minha fe no Senhor
comecou a tornar-se inabalavel;
e roguei-lhe com muito
empenho por meus irmaos, os
lamanitas.
12 E aconteceu que apos ter a orado
e me empenhado com toda a
diligencia, o Senhor disse-me: Por
causa de tua fe conceder-te-ei de
acordo com teus b desejos.
13 E entao, eis que isto era o que
eu desejava dele — que se acaso
o meu povo, o povo nefita, caisse
em transgressao e de algum
modo fosse a destruido e os lamanitas
nao fossem destruidos, que
o Senhor b preservasse um
registro de meu povo, os nefitas;
mesmo que fosse pelo poder
de seu santo braco, que ele pudesse
ser c revelado aos lamanitas
em alguma epoca futura, para
que talvez fossem d conduzidos a
salvacao —
14 Pois ate agora nossos esforcos
para leva-los de volta a verdadeira
fe tem sido a vaos. E juraram
em sua ira que, se fosse possivel,
b destruiriam nossos registros
4 bReverencia.
cOracao.
5 aRevelacao.
8 a3:12–13.
 Fe.
b Mt. 9:22.
9 a 1 8:12;
36:24.
b 2 33:3;
PMorm. 1:8;
34:26–27.
10 aInspiracao,
Inspirar;
Mente.
b 1 2:20.
c2:7–12.
12 a5:21; 9:36.
b37:4;
1 7:12; Hel. 10:5.
13 a6:1, 6.
b PMorm. 1:6–11;
37:2.
c 37:19;12:22;
3:18.
d 9:17.
14 a 7:24.
b6:6.
ENOS 1:15–23 156
juntamente conosco; e tambem
todas as tradicoes de nossos pais.
15 Portanto, sabendo eu que o
Senhor podia a conservar
nossos registros, a ele clamei continuamente,
porque me dissera:
Tudo quanto pedires com fe, acreditando
que receberas em nome
de , tu receberas.
16 E eu tinha fe e roguei ao Senhor
que a preservasse os b registros;
e ele fez convenio comigo
de que os c revelaria aos lamanitas
em seu proprio e devido tempo.
17 E eu, Enos, estava certo de
que aconteceria de acordo com
o convenio que ele fizera; minha
alma, portanto, ficou tranquila.
18 E disse-me o Senhor: Teus
pais tambem me fizeram o mesmo
pedido; e ser-lhes-a feito de
acordo com sua fe, pois sua fe era
igual a tua.
19 E aconteceu que eu, Enos, andei
no meio do povo de , profetizando
as coisas que estavam
por acontecer e testemunhando
as coisas que havia ouvido e visto.
20 E testifico que o povo de
procurou diligentemente reconduzir
os lamanitas a verdadeira
fe em. Nossos a esforcos, porem,
foram vaos; seu odio era implacavel
e eles eram guiados por
sua natureza iniqua, de modo que
se tornaram selvagens e ferozes e
um b povo sanguinario, cheio de
c idolatria e imundicie, alimentando-
se de animais predadores,
habitando em tendas e vagando
pelo deserto, com uma curta faixa
de pele ao redor dos lombos
e a cabeca rapada; sua habilidade
consistia no manejo do d arco
e da cimitarra e do machado. E
muitos deles nao comiam senao
carne crua; e procuravam continuamente
destruir-nos.
21 E aconteceu que o povo de
 cultivou a terra e a produziu
toda especie de graos e de frutas;
criou rebanhos de reses e rebanhos
de todo tipo de gado de toda
especie; e cabras e cabras monteses
e tambem muitos cavalos.
22 E houve muitissimos a s
entre nos e o povo era b obstinado
e duro de compreensao.
23 E nada havia, exceto muitos
a dissabores, b pregacoes e profecias
de guerras; e contendas e destruicoes
que continuamente os
c faziam lembrar da morte e da
duracao da eternidade e dos julgamentos
e poder de e todas
estas coisas — levando-os a manterem-
se d continuamente no temor
do Senhor. E digo que nada, salvo
estas coisas e grande franqueza no
falar, evitaria que se precipitassem
rapidamente na destruicao.
E assim escrevo a respeito deles.
15 aEscrituras — As
escrituras devem ser
preservadas.
16 a 3 5:13–15;
3:19–20; 10:46–50.
bLivro de .
c 2 27:6.
20 a9:6.
b Jar. 1:6.
c 9:12.
 Idolatria.
d 10:8.
21 a 9:9.
22 a PMorm. 1:16–18.
b Jar. 1:3.
23 a 1 16:2;
2 33:5.
bPregar.
c Hel. 12:3.
d Jar. 1:12;
31:5.
157 ENOS 1:24–JAROM 1:3
24 E presenciei guerras entre os
nefitas e lamanitas no curso de
meus dias.
25 E aconteceu que comecei a
envelhecer; e haviam decorrido
cento e setenta e nove anos da
epoca em que nosso pai, Lei, a deixara
Jerusalem.
26 E vi que logo deveria descer
a sepultura, tendo sido inspirado
pelo poder de a pregar
e profetizar a este povo e declarar
a palavra segundo a verdade
que esta em . E declarei-a
durante todos os meus dias e nisso
me tenho regozijado mais do
que nas coisas do mundo.
27 E logo irei para o lugar de
meu a descanso, que e com meu
Redentor, pois sei que nele descansarei.
E regozijo-me no dia em
que meu b corpo mortal revestir-se
de c imortalidade e apresentar-se
diante dele; entao verei a sua face
com prazer e ele me dira: Vem a
mim, o bendito; ha um lugar preparado
para ti nas d mansoes de
meu Pai..
25 a 1 2:2–4.
27 aDescansar,
Descanso.
bMortal,
Mortalidade.
cImortal,
Imortalidade.
d14:2–3;
Et. 12:32–34;
72:4; 98:18.
[Jarom]
1 1 a 1 3:12; 5:14.
2 a 3:14; Omni 1:1.
b 1 6.
cEscrituras — Valor
das escrituras.
d 2 27:6;
Morm. 5:12.
3 a En. 1:22–23.
b2:8–10.
Os nefitas cumprem a lei de Moises,
aguardam a vinda de  e prosperam
na terra — Muitos s
esforcam-se por manter o povo no
caminho da verdade. Aproximadamente
399–361
AGORA eis que eu, Jarom,
escrevo algumas palavras segundo
o mandamento de meu pai,
Enos, para que nossa a genealogia
seja conservada.
2 E como a estas placas sao b pequenas
e estas coisas sao c escritas
com o fim de beneficiar nossos
irmaos, os d lamanitas, necessario
e, portanto, que eu escreva um
pouco; nao escreverei, porem, a
respeito de minhas profecias nem
de minhas revelacoes. Pois, o que
mais poderia eu escrever, alem do
que meus pais escreveram? Nao
revelaram eles o plano de salvacao?
Eu digo-vos que sim; e isto
me basta.
3 Eis que e necessario que muito
se faca entre os deste povo, por
causa da dureza de seu coracao
e da surdez de seus ouvidos e da
cegueira de sua mente e de sua
a obstinacao; nao obstante,
e sumamente misericordioso para
com eles e ainda nao os b varreu da
face da terra.
LIVRO DE JAROM
JAROM 1:4–11 158
4 a 26:22; Hel. 11:23;
107:18–19.
 Revelacao.
bEspirito Santo.
5 a 2 25:24;
34:13–14.
b 35:2.
 Dia do Sabado
(Dia de Descanso).
cProfanidade.
dBlasfemar,
Blasfemia.
6 a 7:24; En. 1:20.
7 a 1:9, 11, 15.
b PMorm. 1:14.
8 a 10:8.
10 a 1 12:19–20;
Omni 1:5.
11 a 4:5;
25:15–16.
b 2 11:4;
Et. 12:18–19.
c 2 25:24–27;
3:13; 16:6.
4 E ha muitos de nos que recebem
muitas a revelacoes, porque
nem todos sao obstinados. E todos
os que nao sao obstinados e tem
fe b comungam com o Santo Espirito,
que se manifesta aos filhos
dos homens de acordo com sua fe.
5 E entao, eis que duzentos anos
se haviam passado e o povo de
 tornara-se forte na terra. Esforcavam-
se por a guardar a lei
de Moises e santificar o b sabado
do Senhor. E nao eram c profanos
nem d blasfemavam. E as leis da
terra eram extremamente severas.
6 E estavam espalhados sobre
grande parte da face da terra,
assim como os lamanitas. Estes
eram muito mais numerosos que
os nefitas; e deleitavam-se em a homicidios
e bebiam o sangue de
animais.
7 E aconteceu que eles vieram
muitas vezes contra nos, os nefitas,
para combater-nos. Nossos
a reis e nossos chefes, porem, eram
homens poderosos na fe do Senhor;
e ensinavam ao povo os caminhos
do Senhor; portanto, resistimos
aos lamanitas e varremo-los
de b nossas terras; e comecamos a
fortificar nossas cidades ou quaisquer
que fossem os lugares de
nossa heranca.
8 E multiplicamo-nos consideravelmente
e espalhamo-nos sobre a
face da terra e tornamo-nos imensamente
ricos em ouro e em prata
e em coisas preciosas; e em excelentes
trabalhos de madeira, em
edificios e em maquinaria; e tambem
em ferro e cobre e bronze e
aco, fazendo todo tipo de ferramentas
de toda especie para cultivar
o solo; e a armas de guerra —
sim, a flecha pontiaguda e a aljava
e o dardo e a lanca e todos os preparativos
para a guerra.
9 E estando assim preparados
para enfrentar os lamanitas, eles
nao prevaleceram contra nos.
Confirmou-se, porem, a palavra
do Senhor, dita aos nossos pais: Se
guardardes meus mandamentos,
prosperareis na terra.
10 E aconteceu que os s
do Senhor advertiram o povo
de , conforme a palavra de
Deus, de que, se nao guardassem
os mandamentos, mas caissem em
transgressao, seriam a eliminados
da face da terra.
11 Portanto, os s e os sacerdotes
e os mestres trabalharam
com afa, exortando pacientemente
o povo a diligencia; ensinando
a a lei de Moises e o motivo pelo
qual foi dada; persuadindo o povo
a b esperar pelo Messias e a crer na
sua vinda, c como se ele ja tivesse
vindo. E desta maneira ensinaram
o povo.
159 JAROM 1:12–OMNI 1:3
12 E aconteceu que, procedendo
assim, evitaram que fossem a eliminados
da face da terra; porque
lhes b tocaram o coracao com a
palavra, exortando-os continuamente
ao arrependimento.
13 E aconteceu que se haviam
passado duzentos e trinta e oito
anos — com guerras e contendas
e dissensoes durante grande parte
do tempo.
14 E eu, Jarom, nao escrevo mais,
porque as placas sao pequenas.
Eis, porem, meus irmaos, que podeis
recorrer as a outras placas de
; porque eis que nelas estao
gravados os registros de nossas
guerras, segundo os escritos dos
reis, ou os que eles fizeram com
que se escrevesse.
15 E entrego estas placas nas
maos de meu filho Omni, para
que se encarregue delas conforme
os a mandamentos de meus
pais.
12 a2:10.
b 31:5.
14 a 1 9:2–4.
15 a 1:1–4.
[Omni]
1 3 a 1:1–4;
Jar. 1:15.
Omni, Amaron, Quemis, Abinadom
e Amalequi, cada um, por sua vez,
escreve os registros — Mosias descobre
o povo de Zaraenla, que viera de
Jerusalem nos dias de Zedequias —
Mosias e proclamado rei — Os mulequitas
haviam descoberto Coriantumr,
o ultimo dos jareditas — O rei
Benjamim sucede a Mosias — Os homens
devem oferecer sua alma como
dadiva a . Aproximadamente
323–130
EIS que aconteceu que eu,
Omni, sendo ordenado por
meu pai, Jarom, a escrever algo
nestas placas, a fim de conservar
a nossa genealogia —
2 Desejei, portanto, que soubesseis
que durante o curso de minha
vida lutei muito com a espada
para impedir que meu povo, o
povo nefita, caisse nas maos de
seus inimigos, os lamanitas. Mas
eis que eu proprio sou um homem
iniquo e nao guardei os estatutos e
os mandamentos do Senhor, como
deveria ter feito.
3 E aconteceu que se haviam
passado duzentos e setenta e seis
anos e tivemos muitas epocas de
paz; e tivemos muitas epocas de
guerras serias e derramamento de
sangue. Sim, em resumo, haviamse
passado duzentos e oitenta e
dois anos; e eu havia guardado
estas placas segundo os a mandamentos
de meus pais; e confieias
a meu filho Amaron. E aqui
termino.
LIVRO DE OMNI
OMNI 1:4–14 160
5 a Jar. 1:9–10.
12 a 2 5:6–9.
b 3:4.
14 aZaraenla.
b 1 3:3, 19–20;
5:10–22.
4 E agora eu, Amaron, as poucas
coisas que escrevo, faco-o no livro
de meu pai.
5 E aconteceu que trezentos e
vinte anos se haviam passado e a
parte mais iniqua dos nefitas havia
sido a destruida.
6 Porque o Senhor nao permitiria,
depois de have-los tirado da
terra de Jerusalem e de have-los
guardado e impedido que caissem
nas maos de seus inimigos, sim,
nao permitiria que deixassem de
ser confirmadas as palavras que
falara a nossos pais, quando disse:
Se nao guardardes os meus
mandamentos, nao prosperareis
na terra.
7 Portanto, o Senhor visitou-os
com grande julgamento; nao obstante,
preservou os justos e livrouos
das maos de seus inimigos,
para que nao perecessem.
8 E aconteceu que entreguei as
placas a meu irmao Quemis.
9 Agora eu, Quemis, o pouco que
escrevo faco-o no mesmo livro que
meu irmao; pois eis que vi as ultimas
coisas que ele escreveu, o que
fez de seu proprio punho; e ele
escreveu-as no dia em que me entregou
as placas. E desta maneira
escrevemos os registros, conforme
nos foi ordenado por nossos pais.
E assim termino.
10 Eis que eu, Abinadom, sou
filho de Quemis. E aconteceu que
eu presenciei muitas guerras e
contendas entre meu povo, os nefitas,
e os lamanitas; e eu, com
minha propria espada, tirei a vida
de muitos dos lamanitas, em defesa
de meus irmaos.
11 E eis que o registro deste povo
esta gravado em placas, guardadas
pelos reis de geracao em geracao;
e nao conheco revelacao
alguma ou profecia que nao tenha
sido escrita; portanto, aquilo que
e requerido esta escrito. E com
isto, concluo.
12 Eis que eu sou Amalequi, filho
de Abinadom. Eis que vos direi
algo sobre Mosias, que foi proclamado
rei da terra de Zaraenla;
pois eis que, tendo ele sido avisado
pelo Senhor de que deveria
fugir da terra de a  para o
deserto, b levando consigo todos
os que quisessem ouvir a voz do
Senhor —
13 Aconteceu que ele fez como
o Senhor lhe havia ordenado. E
todos os que deram ouvidos a
voz do Senhor partiram da terra
para o deserto; e foram guiados
por muitas predicas e profecias.
E foram continuamente admoestados
pela palavra de; e foram
conduzidos pelo poder de
seu braco atraves do deserto, ate
descerem a terra que e chamada
terra de Zaraenla.
14 E eles descobriram um povo
que era chamado povo de Zaraenla.
E o povo de a Zaraenla regozijou-
se grandemente; e tambem Zaraenla
se regozijou grandemente,
porque o Senhor enviara o povo
de Mosias com as b placas de latao
161 OMNI 1:15–25
que continham os registros dos
ju
15 E aconteceu que Mosias descobriu
que o a povo de Zaraenla
saira de Jerusalem na epoca em
que b Zedequias, rei de Juda, fora
levado cativo para a Babilonia.
16 E eles viajaram pelo deserto
e foram guiados pela mao do Senhor,
atraves das grandes aguas,
a terra onde Mosias os encontrou;
e ali viveram desde aquele tempo.
17 E na ocasiao em que Mosias
os encontrou, haviam-se tornado
numerosos em extremo. Nao obstante,
haviam tido muitas guerras
e serias contendas e, de tempos
em tempos, haviam caido pela
espada. E seu idioma corrompera-
se; e nenhum a registro tinham
trazido consigo; e negavam a existencia
de seu Criador; e nem Mosias
nem seu povo podiam entende-
los.
18 Mas aconteceu que Mosias
fez com que seu idioma lhes fosse
ensinado. E aconteceu que depois
de haverem aprendido o idioma
de Mosias, Zaraenla apresentou a
genealogia de seus pais segundo
sua memoria; e ela foi escrita, mas
nao nestas placas.
19 E aconteceu que o povo de
Zaraenla e o de Mosias se a uniram
e b Mosias foi proclamado seu rei.
20 E aconteceu que, durante os
dias de Mosias, levaram-lhe uma
grande pedra com gravacoes; e
ele a interpretou as gravacoes pelo
dom e poder de.
21 E relatavam a historia de um
certo a Coriantumr e a matanca de
seu povo. E Coriantumr fora descoberto
pelo povo de Zaraenla; e
habitara com eles pelo espaco de
nove luas.
22 Continham tambem algumas
palavras a respeito de seus pais.
E seus primeiros pais tinham vindo
da a torre, na ocasiao em que o
Senhor b confundira a lingua do
povo; e a severidade do Senhor
caira sobre eles, de acordo com
seus juizos, que sao justos; e seus
c ossos estao espalhados na terra
do norte.
23 Eis que eu, Amalequi, nasci
nos dias de Mosias; e vivi para
ver a sua morte; e a Benjamim, seu
filho, reina em seu lugar.
24 E eis que presenciei, nos dias
do rei Benjamim, uma seria guerra
e muito derramamento de sangue
entre nefitas e lamanitas. Mas
eis que os nefitas obtiveram uma
grande vantagem sobre os lamanitas;
sim, de sorte que o rei Benjamim
os expulsou da terra de
Zaraenla.
25 E aconteceu que comecei a
envelhecer; e nao tendo descendentes
e sabendo ser o rei a Benjamim
um homem justo diante do
Senhor, b entregar-lhe-ei, portanto,
15 a 25:2.
b39:1–10;
Hel. 8:21.
17 a 1:2–6.
19 a 25:13.
b Omni 1:12.
20 a 8:13–19.
 Vidente.
21 a12:1.
 Coriantumr.
22 a1:1–5.
b11:6–9;
28:17;1:33.
c 8:8.
23 a PMorm. 1:3.
25 a PMorm. 1:17–18;
29:13.
b PMorm. 1:10.
OMNI 1:26–PALAVRAS DE  1:2 162
estas placas, exortando todos os
homens a virem a, o Santo
de Israel, e a acreditarem em profecias
e em revelacoes e no ministerio
de anjos; e no dom de linguas
e no dom de interpretacao de
linguas e em todas as coisas que
sao c boas; pois nada ha, que seja
bom, que nao venha do Senhor; e
o que e mau vem do diabo.
26 E agora, meus queridos irmaos,
quisera que a viesseis a ,
que e o Santo de Israel, e participasseis
de sua salvacao e do
poder de sua redencao. Sim, vinde
a ele e b ofertai-lhe toda a vossa
alma, como c dadiva; e continuai
em d jejum e oracao, perseverando
ate o fim; e assim como vive o
Senhor, sereis salvos.
27 E agora quisera dizer algo sobre
um certo grupo que subiu ao
deserto para voltar a terra de ;
pois muitos havia que desejavam
possuir a terra de sua heranca.
28 Portanto, subiram para o deserto.
E seu chefe, sendo um homem
forte e poderoso e obstinado,
provocou uma desavenca entre
eles; e foram todos a mortos no
deserto, exceto cinquenta, que
voltaram para a terra de Zaraenla.
29 E aconteceu que eles tambem
levaram outros consigo, em numero
consideravel, e tornaram
a empreender uma viagem pelo
deserto.
30 E eu, Amalequi, tinha um irmao
que tambem foi com eles; e
deles nao mais ouvi falar. E estou
prestes a descer a sepultura e a estas
placas estao repletas. E aqui
ponho fim a minha narracao.
25 c 5:40;
Et. 4:12;
Moro. 7:15–17.
26 a 1:7;
29:2;
Moro. 10:32.
bSacrificio.
c 3 9:20.
dJejuar, Jejum.
28 a 9:1–4.
30 a 1 6.
[Palavras de ]
1 1 a 3 5:9–12;
Morm. 1:1–4; 8:1, 4–5.
 ,
Nefita.
2 a6:5–6.
 resume as placas maiores de
 — Ele poe as placas menores com
as outras placas — O rei Benjamim
estabelece paz na terra. Aproximadamente
385
E AGORA eu, a , estando
para entregar nas maos
de meu filho  o registro
que estive fazendo, eis que
testemunhei quase toda a destruicao
de meu povo, os nefitas.
2 E entrego estes registros nas
maos de meu filho, a muitos seculos
depois da vinda de ;
e suponho que ele testemunhara
a destruicao total de meu
povo. Queira, porem, que
ele sobreviva, para que possa escrever
algo concernente a eles e
PALAVRAS DE
163 PALAVRAS DE  1:3–11
2 b3:16–20.
3 a10:44.
b10:38–40.
c 1:6; Hel. 3:13–15;
Morm. 4:23.
d Omni 1:23.
4 a 1 6:5.
5 a IE coisas do seu agrado,
mencionadas no
versiculo 4.
b 1 9:2.
c 3 5:8–11; 26:6–12.
7 a 1 9:5; 19:3;
3:12–20;
10:1–19, 30–47.
bOnisciente.
8 a 2 33:3–4;
En. 1:11–12.
b 2 30:6.
10 a Omni 1:25, 30.
b 1 9:4.
c Jar. 1:14.
11 a 3 5:8–12;
Morm. 1:1–5.
algo concernente a , para
que algum dia talvez lhes seja de
b proveito.
3 E agora digo alguma coisa
acerca do que escrevi; porque,
depois de haver feito um a resumo
das b placas de  ate o governo
deste rei Benjamim de quem
Amalequi falou, examinei os c registros
que haviam sido entregues
em minhas maos e encontrei estas
placas, que continham este pequeno
relato dos s, de ate
o governo deste rei d Benjamim,
e tambem muitas das palavras
de .
4 E as coisas que estao nestas
placas me sao a agradaveis, por
causa das profecias sobre a vinda
de ; e meus pais sabem que
muitas delas se cumpriram; sim, e
eu tambem sei que todas as coisas
que foram profetizadas sobre nos,
ate este dia, se cumpriram; e que
todas as que vao alem deste dia
certamente se cumprirao —
5 Escolhi, portanto, a estas coisas
para terminar meu registro sobre
elas e este restante de meu registro
tirarei das b placas de ; e nao
posso escrever nem a c centesima
parte das coisas de meu povo.
6 Mas eis que tomarei estas placas
que contem estas profecias e
revelacoes e po-las-ei com o restante
de meu registro, porque me
sao preciosas; e sei que serao preciosas
para meus irmaos.
7 E faco isto com um a sabio proposito;
pois assim me e sussurrado,
segundo o Espirito do Senhor
que esta em mim. E agora, eu nao
sei todas as coisas, mas o Senhor
b sabe todas as coisas que hao de
acontecer; portanto, ele atua em
mim, para que eu faca segundo a
sua vontade.
8 E minha a oracao a e referente
a meus irmaos, para que voltem
a ter conhecimento de,
sim, da redencao de ; para
que tornem a ser um povo b agradavel.
9 E agora eu, , procedo
a conclusao de meu registro, que
tiro das placas de ; e faco-o
segundo o conhecimento e a compreensao
que me deu.
10 Entao aconteceu que depois
de Amalequi haver a entregado
estas placas nas maos do rei Benjamim,
este tomou-as e pos juntamente
com as b outras placas
que continham registros que os
c reis haviam transmitido, de geracao
em geracao, ate os dias do
rei Benjamim.
11 E foram passadas, desde o
rei Benjamim, de geracao em geracao,
ate chegarem as a minhas
maos. E eu, , rogo a
que sejam preservadas de agora
PALAVRAS DE  1:12–18 164
em diante. E sei que serao preservadas,
porque grandes coisas
estao escritas nelas, pelas quais
meu povo e seus irmaos serao
b julgados no grande e ultimo dia,
segundo a palavra de que
esta escrita.
12 E agora, a respeito deste rei
Benjamim — houve algumas contendas
entre seu proprio povo.
13 E aconteceu tambem que os
exercitos dos lamanitas desceram
da a terra de  para guerrear
seu povo. Eis, porem, que o rei
Benjamim reuniu seus exercitos e
fez-lhes frente; e combateu com a
forca de seu proprio braco, com a
b espada de Labao.
14 E com a forca do Senhor lutaram
contra seus inimigos, ate
matarem muitos milhares de lamanitas.
E aconteceu que lutaram
contra os lamanitas ate os
expulsarem de todas as terras de
sua heranca.
15 E aconteceu que depois de
ter havido falsos a s e suas
bocas terem sido caladas e eles
terem sido castigados de acordo
com seus crimes;
16 E depois de ter havido falsos
s e falsos pregadores e
mestres entre o povo e todos estes
terem sido castigados de acordo
com seus crimes; e depois de ter
havido muitas contendas e muitos
terem passado para o lado dos lamanitas,
eis que aconteceu que o
rei Benjamim, com o auxilio dos
santos a s que havia entre
seu povo —
17 Pois eis que o rei Benjamim
era um a santo homem e governou
seu povo com retidao; e havia
muitos homens santos na terra e
eles pregavam a palavra de
com b poder e com autoridade; e
eram muito c severos, por causa da
obstinacao do povo —
18 Portanto, com o auxilio deles
e tambem dos s, o rei Benjamim,
trabalhando com todas as
forcas de seu corpo e a faculdade
de toda a sua alma, mais uma vez
estabeleceu a paz naquela terra.
11 b 2 25:18; 29:11;
33:11–15;
3 27:23–27.
13 a Omni 1:12.
b 1 4:9;
2 5:14;
1:10;
1:16;
17:1.
15 aAnticristo.
16 a En. 1:22.
17 a 13:26.
b 17:2–3.
c9:4;
121:41–43.
LIVRO DE MOSIAS
 1
O rei Benjamim ensina a seus filhos o
idioma e as profecias de seus pais —
Sua religiao e civilizacao foram
preservadas por causa dos registros
gravados nas varias placas — Mosias
e escolhido rei e recebe a custodia dos
registros e de outras coisas. Aproximadamente
130–124
165 MOSIAS 1:1–7
1 1 a Omni 1:13.
2 a 4:14–15;
68:25, 28.
b9:32.
3 aPlacas.
b 37:8–9.
4 a JS—H 1:64.
5 aEscrituras — As
escrituras devem ser
preservadas.
b  6:6–8.
cMisterios de.
d 10:11–17.
6 a 1 1:3;
2 33:10–11;
Moro. 10:27.
7 aEscrituras.
b 2:22;
50:20–22.
E ENTAO nao houve mais contendas
em toda a a terra de Zaraenla,
entre todo o povo que pertencia
ao rei Benjamim, de modo
que o rei Benjamim gozou de paz
continua todo o restante de seus
dias.
2 E aconteceu que ele tinha tres
filhos; e dera-lhes os nomes de
Mosias e Helorum e Helama. E fez
com que fossem a instruidos em
todo o b idioma de seus pais, para
que assim se tornassem homens
de entendimento; e para que soubessem
das profecias que haviam
sido feitas pela boca de seus pais
e que lhes foram entregues pela
mao do Senhor.
3 E ele tambem os ensinou sobre
os registros que estavam gravados
nas placas de latao, dizendo:
Meus filhos, quisera que vos
lembrasseis de que, se nao fosse
por estas a placas que contem estes
registros e estes mandamentos, teriamos
permanecido em b ignorancia
ate o presente, nao conhecendo
os misterios de.
4 Porque nao teria sido possivel
a nosso pai, Lei, lembrar-se
de todas estas coisas para ensina-
las a seus filhos, se nao fosse
pelo auxilio destas placas; pois
tendo ele sido instruido no a idioma
dos egipcios podia, portanto,
ler estas gravacoes e ensina-las a
seus filhos, para que assim eles
pudessem ensina-las a seus filhos,
cumprindo desta forma os mandamentos
de ate o presente.
5 Digo-vos, meus filhos, que se
nao fosse por estas coisas que foram
guardadas e a preservadas
pela mao de para que pudessemos
b ler e compreender os
seus c misterios e ter seus mandamentos
sempre diante dos olhos,
ate mesmo nossos pais teriam degenerado,
caindo na incredulidade;
e teriamos sido como nossos
irmaos, os lamanitas, que nada
sabem a respeito destas coisas ou
nem sequer nelas creem quando
lhes sao ensinadas, por causa das
d tradicoes de seus pais, que nao
sao corretas.
6 O meus filhos, quisera que vos
lembrasseis de que estas palavras
sao verdadeiras e tambem de que
estes registros sao a verdadeiros. E
eis que tambem as placas de ,
que contem os registros e as palavras
de nossos pais desde o tempo
em que deixaram Jerusalem ate
agora, sao verdadeiras; e podemos
saber da veracidade delas porque
as temos diante dos olhos.
7 E agora, meus filhos, quisera
que vos lembrasseis de a examinalas
diligentemente, para que delas
vos beneficieis; e quisera que
b guardasseis os mandamentos de
MOSIAS 1:8–17 166
Deus para que c prospereis na terra,
segundo as d promessas que o
Senhor fez a nossos pais.
8 E muitas coisas mais o rei Benjamim
ensinou a seus filhos, as
quais nao estao escritas neste livro.
9 E aconteceu que depois de haver
ensinado seus filhos, o rei Benjamim
envelheceu e viu que muito
em breve seguiria pelo caminho
de toda a Terra; portanto, julgou
ser oportuno conferir o reino a um
de seus filhos.
10 Portanto, ele fez com que Mosias
fosse levado a sua presenca;
e estas sao as palavras que ele lhe
falou, dizendo: Meu filho, quisera
que fizesses uma proclamacao
por toda esta terra, entre todo este
povo, ou melhor, o a povo de Zaraenla
e o povo de Mosias que
habita esta terra, para que se reunam;
porque amanha proclamarei
a este meu povo, de viva voz, que
tu es b rei e governante deste povo
que o Senhor nosso nos deu.
11 E ademais, darei a este povo
um a nome, para que assim sejam
distinguidos de todos os povos
que o Senhor trouxe da terra
de Jerusalem; e isto faco porque
tem sido um povo diligente
na obediencia aos mandamentos
do Senhor.
12 E dou-lhes um nome que jamais
sera apagado, salvo em caso
de a transgressao.
13 Sim, e ainda mais, digo-te que
se este povo altamente favorecido
pelo Senhor cair em a transgressao
e tornar-se um povo iniquo e
adultero, o Senhor os abandonara,
para que assim se tornem b fracos
como seus irmaos; e ele nao mais
os c preservara com seu incomparavel
e maravilhoso poder, como
ate agora preservou nossos pais.
14 Porque te digo que se ele nao
houvesse estendido o braco para
preservar nossos pais, eles teriam
caido nas maos dos lamanitas,
tornando-se vitimas de seu odio.
15 E aconteceu que depois de
haver o rei Benjamim terminado
de dizer estas palavras a seu filho,
encarregou-o de todos os assuntos
do reino.
16 Alem disso, tambem o encarregou
dos registros que estavam
gravados nas a placas de latao;
e tambem das placas de ; e
tambem da b espada de Labao e
da c esfera ou guia que conduziu
nossos pais pelo deserto, que fora
preparada pela mao do Senhor
para que assim fossem dirigidos,
cada um segundo o cuidado e
atencao que lhe davam.
17 Portanto, como foram infieis,
nao prosperaram nem progrediram
em sua jornada, mas foram
a impelidos para tras e incorreram
no desagrado de; e foram,
portanto, atingidos pela fome e
duras aflicoes, para que se lembrassem
de seus deveres.
7 c122:6; 1 2:20.
d 9:12–14.
10 a Omni 1:14.
b 2:30.
11 a 5:8–12.
12 aPecado.
13 a6:4–6.
b Hel. 4:24–26.
c103:8–10.
16 a 1:3.
b 1 4:8–19;
PMorm. 1:13;
17:1.
c 1 16:10.
17 a 1 18:12–13.
167 MOSIAS 1:18–2:8
18 E entao aconteceu que Mosias
foi e fez como seu pai lhe ordenara;
e conclamou todo o povo
que estava na terra de Zaraenla a
reunir-se para ir ao templo ouvir
as palavras que seu pai lhes diria.
 2
O rei Benjamim fala a seu povo —
Relata a equidade, justica e espiritualidade
de seu reinado — Aconselha o
povo a servir a seu Rei Celestial —
Aqueles que se rebelarem contra
sofrerao angustia semelhante a um
fogo inextinguivel. Aproximadamente
124
E aconteceu que apos Mosias
haver feito o que seu pai lhe ordenara
e haver feito uma proclamacao
por toda a terra, o povo
congregou-se por toda a terra, a
fim de subir ao templo para ouvir
as palavras que o rei Benjamim
lhes diria.
2 E eram tantos, que nao foram
contados; porque eles se haviam
multiplicado muito, tornando-se
numerosos na terra.
3 E tambem tomaram das a primicias
de seus rebanhos, para oferecerem
b sacrificios e c holocaustos
d segundo a lei de Moises.
4 E tambem, para poderem dar
gracas ao Senhor seu, que
os tirara da terra de Jerusalem e
livrara-os das maos de seus inimigos;
e a nomeara homens justos
para serem seus b mestres e tambem
um homem justo para ser
seu rei, o qual estabelecera a paz
na c terra de Zaraenla e ensinaralhes
a d guardar os mandamentos
de, a fim de que se regozijassem
e se enchessem de
e amor para com e todos os
homens.
5 E aconteceu que quando subiram
ao templo armaram suas
tendas nos arredores, cada homem
conforme sua a familia, que
consistia na esposa e nos filhos e
nas filhas; e nos filhos e nas filhas
destes, do mais velho ao mais jovem,
cada familia separada uma
da outra.
6 E armaram suas tendas ao redor
do templo, cada homem com
a porta de sua a tenda voltada para
o templo, a fim de que pudessem
permanecer nas suas tendas e ouvir
as palavras que o rei Benjamim
lhes diria;
7 Por ser a multidao tao grande
que o rei Benjamim nao poderia
ensinar a todos dentro dos muros
do templo, ele fez construir uma
torre, para que assim seu povo
pudesse ouvir as palavras que
lhes diria.
8 E aconteceu que, da torre, ele
comecou a falar a seu povo; e nem
todos podiam ouvir-lhe as palavras,
por causa do tamanho da
multidao; portanto, fez com que
suas palavras fossem escritas e
2 3 a4:4.
bSacrificio.
c 1 5:9.
d 2 25:24;
30:3; 34:13–14.
4 aChamado,
Chamado por,
Chamar.
b 18:18–22.
 Ensinar, Mestre.
c Omni 1:12–15.
d15:10.
eAmor.
5 aFamilia.
6 a 33:8–10.
MOSIAS 2:9–17 168
enviadas aqueles que se achavam
fora do alcance de sua voz, para
que tambem recebessem suas palavras.
9 E estas sao as palavras que ele
a disse e fez com que fossem escritas,
dizendo: Meus irmaos, todos
que vos haveis reunido, vos que
podeis ouvir as palavras que hoje
vos direi; pois nao ordenei que
viesseis aqui para b ouvir levianamente
as palavras que direi, mas
para que me c escuteis e abrais os
ouvidos para ouvir e o d coracao
para entender e vossa e mente para
que os f misterios de vos sejam
revelados.
10 Nao ordenei que subisseis
aqui para que me a temesseis ou
para que pensasseis que eu, por
mim mesmo, seja mais que um
homem mortal.
11 Mas sou como vos mesmos,
sujeito a toda sorte de enfermidades
do corpo e da mente; contudo,
fui escolhido por este povo e
consagrado por meu pai; e a mao
do Senhor permitiu que eu fosse
governante e rei deste povo; e fui
guardado e preservado por seu incomparavel
poder para servir-vos
com todo o poder, mente e forca
que o Senhor me concedeu.
12 E digo-vos que como me foi
permitido empregar meus dias a
vosso servico ate este momento e
nao tentei obter de vos nem a ouro
nem prata nem qualquer tipo de
riqueza;
13 Nem permiti que fosseis confinados
em calaboucos nem que
escravizasseis uns aos outros nem
que assassinasseis nem pilhasseis
nem roubasseis nem cometesseis
adulterio; nem permiti que cometesseis
qualquer tipo de iniquidade,
mas ensinei-vos que devieis
guardar os mandamentos do Senhor
em todas as coisas que ele
vos ordenou —
14 E eu mesmo tenho a trabalhado
com minhas proprias maos, a
fim de vos servir; e para que nao
sejais sobrecarregados com impostos
e nao recaiam sobre vos
coisas dificeis de suportar — e vos
mesmos sois , neste
dia, de todas estas coisas que falei.
15 Contudo, meus irmaos, nao
fiz estas coisas todas para vangloriar-
me nem conto estas coisas
para assim poder acusar-vos; mas
digo-vos estas coisas para que
saibais que hoje posso responder
ante com uma a consciencia
limpa.
16 Eis que vos digo, ao afirmarvos
haver empregado meus dias
a vosso servico, que nao e meu
desejo vangloriar-me, porque so
estive a servico de.
17 E eis que vos digo estas coisas
para que aprendais a sabedoria;
para que saibais que, quando
9 a 8:3.
b6:12.
cAtender, Dar
ouvidos.
d 12:27;
3 19:33.
eMente.
fMisterios de.
10 aTemor.
12 a At. 20:33–34.
14 a 19:18.
15 aConsciencia.
17 aSabedoria.
169 MOSIAS 2:18–27
estais a b servico de vosso c proximo,
estais somente a servico de
vosso.
18 Eis que me haveis chamado
vosso rei; e se eu, a quem chamais
vosso rei, trabalho para vos a servir,
nao deveis vos trabalhar para
vos servirdes uns aos outros?
19 E eis tambem que se eu, a
quem chamais vosso rei, que passou
os seus dias a vosso servico e,
contudo, esteve a servico de,
mereco algum agradecimento de
vos, oh! quanto deveis a agradecer
a vosso Rei celestial!
20 Digo-vos, meus irmaos, que
se renderdes todas as gracas e
a louvores, com todo o poder de
vossa alma, aquele b que vos
criou e guardou e preservou e fez
com que vos regozijasseis e vos
concedeu viverdes em paz uns
com os outros —
21 Digo-vos que se servirdes ao
que vos criou desde o principio
e vos esta preservando dia a dia,
dando-vos alento para que possais
viver, mover-vos e agir segundo
vossa propria a vontade;
e ate vos apoiando de momento
a momento — digo-vos que se o
servirdes com toda a alma, ainda
assim sereis b servos inuteis.
22 E eis que tudo que ele requer
de vos e que guardeis seus
mandamentos; e ele prometeu-vos
que, se a guardasseis seus b mandamentos,
prosperarieis na terra; e
ele nunca se c desvia do que disse;
portanto, se d guardardes seus
mandamentos, ele vos abencoara
e far-vos-a prosperar.
23 Ora! em primeiro lugar ele
vos criou e concedeu-vos a vida,
pelo que lhe sois devedores.
24 E, em segundo lugar, ele requer
que facais conforme vos ordenou;
e se o fizerdes, ele imediatamente
vos a abencoara; e,
portanto, ter-vos-a pago. E vos
ainda lhe sereis devedores e o sois
e se-lo-eis para sempre; portanto,
de que vos podeis vangloriar?
25 E agora vos pergunto: Podeis
dizer algo de vos mesmos?
Respondo-vos: Nao. Nao podeis
dizer que sois nem mesmo como
o po da Terra; no entanto, fostes
a criados do b po da Terra; mas eis
que o po pertence aquele que vos
criou.
26 E eu, mesmo eu, a quem chamais
vosso rei, nao sou melhor do
que vos, porque eu tambem sou
do po. E vedes que estou velho e
prestes a entregar este corpo mortal
a sua mae terra.
27 Portanto, como disse que vos
havia servido, a andando com a
consciencia limpa diante de,
17 b Mt. 25:40;
Tg. 1:27;
42:29–31.
 Servico.
cIrma(s), Irmao(s).
18 a Mt. 20:26–27.
19 aAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
20 a 1 18:16.
bTrindade.
21 aArbitrio.
b17:7–10.
22 a Lev. 25:18–19;
2 1:9.
bMandamentos de

c3:1–2.
d14:7; 58:2–3.
24 aAbencoado,
Abencoar, Bencao.
25 aCriacao, Criar.
b3:19;
2:21.
27 aAndar, Andar com

MOSIAS 2:28–36 170
assim vos fiz reunir nesta ocasiao,
para que eu possa ser declarado
inocente e para que vosso b sangue
nao recaia sobre mim quando me
apresentar para ser julgado por
Deus pelas coisas que ele me ordenou,
concernentes a vos.
28 E digo que vos fiz reunir para
poder a livrar minhas vestimentas
de vosso sangue, nesta ocasiao em
que estou para descer a minha sepultura,
a fim de que eu desca em
paz e meu b espirito imortal possa
juntar-se aos c coros excelsos, cantando
louvores a um justo.
29 E ademais, digo-vos que vos
fiz reunir para declarar-vos que
nao posso mais ser vosso mestre
nem vosso rei;
30 Porque, mesmo agora, todo o
meu corpo treme muito enquanto
me esforco para vos falar; mas
o Senhor me sustem e permitiu-
me que vos falasse; e ordenou-
me que vos declarasse hoje
que meu filho Mosias e vosso rei
e governante.
31 E agora, meus irmaos, quisera
que agisseis como tendes feito ate
aqui. Assim como tendes guardado
os meus mandamentos e
tambem os mandamentos de meu
pai e tendes prosperado e fostes
livrados de cair nas maos de vossos
inimigos, de igual maneira,
se guardardes os mandamentos
de meu filho, ou seja, os mandamentos
de que por ele vos
serao transmitidos, prosperareis
na terra e vossos inimigos nao
terao poder sobre vos.
32 Cuidado, porem, o meu povo,
para que nao surjam a contendas
entre vos nem vos inclineis a obedecer
ao espirito maligno, do qual
meu pai, Mosias, falou.
33 Mas eis que ha uma condenacao
decretada para o que se
inclina a obedecer a esse espirito;
porque o que se inclina a obedecer-
lhe e permanece e morre em
seus pecados, bebe a condenacao
para a propria alma; porque recebe
por salario um castigo b eterno,
havendo transgredido a lei de
Deus contra seu proprio conhecimento.
34 Digo-vos que ninguem ha entre
vos, a excecao de vossas criancinhas,
que nao foram ensinadas
sobre estas coisas, que nao saiba
que sois eternamente devedores
a vosso Pai Celestial e que deveis
entregar-lhe tudo o que tendes e
sois; e que nao haja sido instruido
concernente aos registros que
contem as profecias pronunciadas
pelos santos s ate a epoca
em que nosso pai, Lei, deixou Jerusalem;
35 E tambem, tudo o que tem
sido dito por nossos pais ate agora.
E eis que tambem eles disseram
o que lhes foi ordenado pelo
Senhor; portanto, sao justos e verdadeiros.
36 E agora eu vos digo, meus
irmaos, que depois de haverdes
27 b 1:19.
28 a 2:2.
bEspirito.
c7:7.
32 a 3 11:29–30.
33 aCondenacao,
Condenar.
b19:6, 10–12.
171 MOSIAS 2:37–3:1
conhecido todas estas coisas e
elas vos haverem sido ensinadas,
se transgredirdes e fordes contra
aquilo que tem sido falado, de
modo que vos afasteis do Espirito
do Senhor e nao tenha ele lugar
em vos para guiar-vos pelas veredas
da sabedoria, a fim de que
sejais abencoados, favorecidos e
preservados —
37 Digo-vos que o homem que
faz isto se a rebela abertamente
contra; portanto, se inclina
a obedecer ao espirito maligno e
torna-se inimigo de toda retidao;
por isso o Senhor nao tem lugar
nele, pois ele nao habita em b templos
impuros.
38 Portanto, se tal homem nao se
a arrepende e permanece e morre
inimigo de, as exigencias da
divina b justica despertam-lhe a
alma imortal para um vivo sentimento
de sua propria c culpa, que
o leva a recuar diante da presenca
do Senhor e enche-lhe o peito de
culpa e dor e angustia, como um
fogo inextinguivel cuja chama se
eleva para todo o sempre.
39 E digo-vos que a a misericordia
nao tem direitos sobre esse
homem; portanto, sua condenacao
final e padecer um tormento
sem fim.
40 Oh! todos vos, anciaos, e tambem
vos, jovens, e vos, criancinhas,
que podeis entender minhas
palavras, pois falei-vos claramente
para que pudesseis compreender,
oro para que vos a lembreis
da terrivel situacao daqueles que
cairam em transgressao.
41 E ainda mais, quisera que
considerasseis o estado abencoado
e a feliz daqueles que guardam
os mandamentos de. Pois eis
que sao b abencoados em todas as
coisas, tanto materiais como espirituais;
e se eles se conservarem
c fieis ate o fim, serao recebidos
no d ceu, para que assim possam
habitar com em um estado
de felicidade sem fim. Oh! Lembrai-
vos, lembrai-vos de que estas
coisas sao verdadeiras, porque o
Senhor as disse.
 3
O rei Benjamim continua seu discurso
— O Senhor Onipotente ministrara
entre os homens num tabernaculo
de barro — De todos os seus poros
saira sangue quando Ele expiar os
pecados do mundo — Seu nome e o
unico pelo qual se alcanca a salvacao
— Os homens podem despojar-se
do homem natural e tornar-se santos,
por meio da Expiacao — O tormento
dos iniquos sera como um lago de fogo
e enxofre. Aproximadamente 124
E quero chamar a vossa atencao
mais uma vez, meus irmaos, porque
ainda tenho algo mais para
37 a 3:12;
Hel. 8:24–25.
 Rebeldia, Rebeliao.
b 7:21.
38 aArrepender-se,
Arrependimento.
bJustica.
cCulpa.
39 a 34:8–9, 15–16.
 Misericordia,
Misericordioso.
40 a 5:18.
41 a 4 1:15–18.
 Alegria.
bAbencoado,
Abencoar, Bencao.
c6:13.
dCeu.
MOSIAS 3:2–11 172
vos dizer; pois eis que tenho coisas
para vos dizer sobre o que
devera acontecer.
2 E as coisas que vos direi foramme
dadas a conhecer por um a anjo
de. E ele disse-me: Desperta;
e eu despertei e eis que ele estava
diante de mim.
3 E ele disse-me: Desperta e ouve
as palavras que te direi; pois eis
que vim para anunciar-te as a boas
novas de grande alegria.
4 Pois o Senhor ouviu tuas oracoes
e julgou tua retidao; e enviou-
me para anunciar-te que
podes regozijar-te e que podes
anuncia-las a teu povo, a fim de
que eles tambem se encham de
alegria.
5 Pois eis que o tempo se aproxima
e nao esta muito longe, em
que, com poder, o a Senhor Onipotente
que reina, que era e e de toda
a eternidade para toda a eternidade,
descera dos ceus no meio dos
filhos dos homens e habitara num
b tabernaculo de barro; e fara grandes
c milagres entre os homens,
como curar os enfermos, levantar
os mortos, fazer andar os coxos,
dar vista aos cegos, fazer ouvir
os surdos e curar toda especie de
enfermidades.
6 E expulsara a demonios, ou seja,
os espiritos malignos que habitam
no coracao dos filhos dos homens.
7 E eis que sofrera a tentacoes
e dores corporais, b fome, sede e
cansaco maiores do que o homem
pode c suportar sem morrer; eis
que saira d sangue de cada um de
seus poros, tao grande sera a sua
e angustia pelas iniquidades e abominacoes
de seu povo.
8 E ele chamar-se-a a  ,
o b Filho de, o c Pai dos ceus
e da Terra, o Criador de todas as
coisas desde o principio; e sua
d mae chamar-se-a e Maria.
9 E eis que vem aos seus para
que a a salvacao seja concedida aos
filhos dos homens pela b fe em seu
nome; e mesmo depois de tudo
isso, considera-lo-ao um homem
e dirao que esta c endemoninhado;
e d acoita-lo-ao e e crucifica-lo-ao.
10 E no a terceiro dia b ressuscitara
dentre os mortos; e eis que ele
c julga o mundo; e eis que todas
estas coisas sao feitas para que
recaia um julgamento justo sobre
os filhos dos homens.
11 Pois eis tambem que seu
a sangue b expia os pecados dos
que c cairam pela transgressao
de Adao, que morreram sem
3 2 aAnjos.
3 a2:10–11.
5 aJeova.
b 7:27; 7:9–13.
c Mt. 4:23–24;
At. 2:22; 1 11:31.
 Milagre.
6 a1:32–34.
7 aTentacao, Tentar.
b Mt. 4:1–2.
c19:15–18.
d22:44.
e Isa. 53:4–5.
8 aTrindade —,
o Filho.
b 7:10.
c Hel. 14:12; 3 9:15.
d Mt. 1:16;
1 11:14–21.
eMaria, Mae de
.
9 aSalvacao.
bFe.
c8:48.
d15:15.
e18:33; 1 19:10;
2 10:3.
 Crucificacao.
10 a Mt. 16:21; 2 25:13;
Hel. 14:20–27.
bRessurreicao.
cJulgar.
11 aSangue.
bExpiacao, Expiar.
cQueda de Adao
e Eva.
173 MOSIAS 3:12–19
conhecer a vontade de acerca
de si mesmos ou que pecaram
por d ignorancia.
12 Mas ai daquele que sabe que
se a rebela contra! Porque
a nenhum desses sera concedida
salvacao, a nao ser pelo arrependimento
e fe no b Senhor
.
13 E o Senhor enviou seus
santos s a todos os filhos
dos homens para declararem estas
coisas a toda tribo, nacao e lingua,
para que, assim, todo aquele
que acreditar na vinda de
receba a a remissao de seus pecados
e regozije-se com grande
alegria, b como se ele ja tivesse
vindo a eles.
14 Contudo, o Senhor viu
que seu povo era obstinado e deulhe
uma lei, sim, a a lei de Moises.
15 E mostrou a eles muitos sinais
e maravilhas e a simbolos e
figuras concernentes a sua vinda;
e tambem os santos s lhes
falaram sobre sua vinda; e, apesar
disso, endureceram o coracao
e nao compreenderam que a b lei
de Moises de nada serviria se nao
fosse pela expiacao de seu sangue.
16 E mesmo se fosse possivel
que as a criancinhas pecassem, nao
poderiam ser salvas; mas digo-vos
que elas sao b abencoadas; pois eis
que como em Adao, ou seja, pela
natureza, elas caem, assim tambem
o sangue de  expia os
seus pecados.
17 E digo-vos ainda mais, que
a nenhum outro nome se dara, nenhum
outro caminho ou meio
pelo qual a b salvacao seja concedida
aos filhos dos homens, a
nao ser em nome e pelo nome de
c , o Senhor Onipotente.
18 Pois eis que ele julga e seu julgamento
e justo; e a crianca que
morre ainda na infancia nao perece;
mas os homens bebem condenacao
para sua propria alma, a
nao ser que se humilhem e a tornem-
se como criancinhas; e acreditem
que a salvacao veio e vem
e vira no sangue e pelo sangue
b expiatorio de , o Senhor
Onipotente.
19 Porque o a homem natural e
inimigo de e tem-no sido
desde a b queda de Adao e se-lo-a
para sempre; a nao ser que c ceda
ao influxo do d Santo Espirito e
despoje-se do homem natural e
torne-se e santo pela expiacao de
, o Senhor; e torne-se como
uma f crianca, submisso, manso,
11 d 2 9:25–26.
12 a 2:36–38;
Hel. 8:25.
 Rebeldia, Rebeliao.
bSenhor.
13 aRemissao de
Pecados.
b 2 25:24–27;
Jar. 1:11.
14 aLei de Moises.
15 a  —
Simbolismos ou
simbolos de .
b 13:27–32.
16 aCrianca(s);
Filho(s).
b8:8–9.
17 a At. 4:10–12;
2 31:21.
bSalvacao.
c  —
Tomar sobre nos o
nome de  .
18 a Mt. 18:3.
b 4:2; Hel. 5:9.
19 a 12:11–14;
16:2–3.
 Homem Natural.
bQueda de Adao
e Eva.
c 230:8.
d10:4–5.
 Espirito Santo.
eSanto
(substantivo).
f 3 9:22.
MOSIAS 3:20–4:1 174
humilde, paciente, cheio de amor,
disposto a submeter-se a tudo
quanto o Senhor achar que lhe
deva infligir, assim como uma
crianca se submete a seu pai.
20 E alem disso, digo-vos que
chegara o tempo em que o a conhecimento
de um Salvador se
espalhara por b toda nacao, tribo,
lingua e povo.
21 E eis que, quando chegar esse
tempo, ninguem sera declarado
a inocente diante de, salvo as
criancinhas, a nao ser por meio de
arrependimento e fe no nome do
Senhor Onipotente.
22 E mesmo nestes dias, depois
de haveres ensinado aos de teu
povo as coisas que o Senhor teu
Deus te ordenou, eles nao mais
sao considerados sem culpa a vista
de, a nao ser que ajam
de acordo com as palavras que
te disse.
23 E agora eu disse as palavras
que o Senhor me ordenou.
24 E assim diz o Senhor: Elas
serao como resplandecente testemunho
contra os deste povo no
dia do julgamento; por elas serao
julgados, cada homem segundo
suas obras, sejam elas boas ou
sejam mas.
25 E se forem mas, eles serao
condenados a uma a visao terrivel
de sua propria culpa e abominacoes,
que os fara recuar da
presenca do Senhor para um
estado de b miseria e tormento
sem fim, de onde nao poderao
mais voltar; portanto, beberam
condenacao para suas proprias
almas.
26 Beberam, portanto, do calice
da ira de, o qual a justica
nao lhes poderia negar, como nao
poderia negar que a Adao caisse
por haver participado do b fruto
proibido; portanto, a c misericordia
nunca mais poderia reclama-los.
27 E o seu a tormento e como um
b lago de fogo e enxofre, cujas chamas
sao inextinguiveis e cuja fumaca
ascende para sempre e sempre.
Assim me ordenou o Senhor.
Amem.
 4
O rei Benjamim continua seu discurso
— A salvacao e concedida por
causa da Expiacao — Crede em
para serdes salvos — Continuai fieis
para conservardes a remissao de vossos
pecados — Reparti vosso sustento
com os pobres — Fazei todas as coisas
com sabedoria e ordem. Aproximadamente
124
E entao aconteceu que apos ter
dito as palavras que lhe haviam
sido transmitidas pelo anjo do Senhor,
o rei Benjamim olhou para
a multidao ao redor e eis que haviam
caido por terra, porque o
20 a3:16.
bObra Missionaria.
21 aPrestar Contas,
Responsabilidade,
Responsavel.
25 a 5:18; 12:14–15.
b8:38.
26 a9:12.
b3:1–12;
2 2:15–19;
12:21–23.
cMisericordia,
Misericordioso.
27 aCulpa.
b 2 9:16;
6:10;
76:36.
175 MOSIAS 4:2–9
a temor do Senhor se havia apoderado
deles.
2 E haviam visto a si mesmos
em seu estado a carnal, b menos
ainda que o po da Terra. E todos
clamaram a uma so voz, dizendo:
Oh! Tende misericordia e aplicai
o sangue c expiatorio de ,
para que recebamos o perdao de
nossos pecados e nosso coracao
seja purificado; porque cremos
em  , o Filho de,
que d criou o ceu e a Terra e todas
as coisas; que descera entre os filhos
dos homens.
3 E aconteceu que depois de haverem
pronunciado essas palavras,
o Espirito do Senhor desceu
sobre eles e encheram-se de
alegria, havendo recebido a a remissao
de seus pecados e tendo
paz de b consciencia, por causa
da profunda c fe que tinham em
  que haveria de vir,
de acordo com as palavras que o
rei Benjamim lhes dissera.
4 E o rei Benjamim tornou a abrir
a boca e falou-lhes, dizendo: Meus
amigos e meus irmaos, minha
familia e povo meu, quero novamente
chamar a vossa atencao,
para que possais ouvir e entender
o restante das palavras que
vos direi.
5 Pois eis que se o conhecimento
da bondade de a despertou
agora em vos a consciencia de
vossa nulidade, e de vosso estado
indigno e decaido —
6 Digo-vos que se haveis adquirido
a conhecimento da bondade
de e de seu incomparavel
poder e de sua sabedoria e de sua
paciencia e de sua longanimidade
para com os filhos dos homens;
e tambem da b expiacao que foi
preparada desde a c fundacao do
mundo, a fim de que, por ela, a
salvacao possa vir para aquele
que puser sua d confianca no Senhor
e guardar diligentemente
seus mandamentos e perseverar
na fe ate o fim da vida, quero dizer,
a vida do corpo mortal —
7 Eu digo que esse e o homem
que recebe a salvacao, por meio da
expiacao que foi preparada desde
a fundacao do mundo para toda a
humanidade que existiu, desde a
a queda de Adao, ou que existe ou
que existira ate o fim do mundo.
8 E esse e o meio pelo qual e
concedida a salvacao. E a nao ha
qualquer outra salvacao, a nao ser
esta que foi mencionada; tampouco
ha outras condicoes pelas quais
o homem possa ser salvo, exceto
aquelas de que vos falei.
9 Acreditai em; acreditai
que ele existe e que criou todas
as coisas, tanto no ceu como na
Terra; acreditai que ele tem toda
4 1 aTemor.
2 aCarnal.
b Hel. 12:7–8.
c 3:18;
Hel. 5:9.
dCriacao, Criar.
3 aRemissao de
Pecados.
bConsciencia.
cFe.
5 a1:10.
6 aTrindade.
bExpiacao, Expiar.
c 15:19.
d36:7;
2 22:2;
Hel. 12:1.
 Confianca, Confiar.
7 aQueda de Adao e
Eva.
8 a At. 4:12;
2 31:21;
3:17.
MOSIAS 4:10–16 176
a a sabedoria e todo o poder, tanto
no ceu como na Terra; acreditai
que o homem nao b compreende
todas as coisas que o Senhor pode
compreender.
10 E novamente, acreditai que
vos deveis a arrepender de vossos
pecados e abandona-los e humilhar-
vos diante de; e pedir
com sinceridade de coracao que
ele vos b perdoe; e agora, se c acreditais
em todas estas coisas, vede
que as d facais.
11 E digo-vos novamente, como
disse antes, que, como haveis adquirido
conhecimento da gloria de
Deus, ou seja, se haveis conhecido
sua bondade, a experimentado
seu amor e recebido a b remissao
de vossos pecados, o que causa
tao grande alegria a vossa alma,
ainda assim quisera que vos lembrasseis
e sempre guardasseis na
memoria a grandeza de e
vossa propria c nulidade; e sua
d bondade e longanimidade para
convosco, indignas criaturas; e
que vos humilhasseis com a mais
profunda e humildade, f invocando
diariamente o nome do Senhor e
permanecendo firmes na fe naquilo
que esta para vir e que foi
anunciado pela boca do anjo.
12 E eis que vos digo que, se
fizerdes isso, sempre vos regozijareis
e estareis cheios do a amor
de e b conservareis sempre
a remissao de vossos pecados;
e crescereis no conhecimento da
gloria daquele que vos criou, ou
seja, no conhecimento daquilo que
e justo e verdadeiro.
13 E nao tereis desejo de ferirvos
uns aos outros, mas, sim, de
viver em a paz e dar a cada um de
acordo com o que lhe e devido.
14 E nao permitireis que vossos
a filhos andem famintos ou desnudos;
nem permitireis que transgridam
as leis de e b briguem
e disputem entre si e sirvam ao
diabo, que e o mestre do pecado,
ou seja, que e o espirito mau de
quem nossos pais falaram, sendo
ele inimigo de toda retidao.
15 a Ensina-los-eis, porem, a b andarem
nos caminhos da verdade
e da sobriedade; ensina-los-eis a
c amarem-se uns aos outros e a servirem-
se uns aos outros.
16 E tambem, vos mesmos a socorrereis
os que necessitarem de
vosso socorro; dareis de vossos
bens aos necessitados e nao permitireis
que o b mendigo vos peca em
vao, afastando-o para que pereca.
9 a 11:33–34;
4:8–13.
b Isa. 55:9.
10 aArrepender-se,
Arrependimento.
b61:2.
c Mt. 7:24–27.
d 2 31:19–21.
11 a 36:24–26.
bRemissao de
Pecados.
c1:10.
d 34:6;8:3.
eHumildade,
Humilde, Humilhar.
fOracao.
12 aAmor.
b 4:26;
4:13–14; 5:26–35;
20:31–34.
13 aPacificador.
14 a 1 Tim. 5:8;
83:4.
bContencao,
Contenda.
15 a68:25–28;
6:58.
 Ensinar, Mestre.
bAndar, Andar com

c 18:21.
16 aCaridade;
Servico.
b  15:7–11;
Prov. 21:13;
Isa. 10:1–2.
177 MOSIAS 4:17–26
17 Talvez a digais: O homem
trouxe sobre si sua miseria; portanto,
deterei minha mao e nao lhe
darei do meu sustento nem repartirei
com ele meus bens a fim de
que ele nao padeca, porque seus
castigos sao justos.
18 Digo, porem, o homem, que
quem faz isto tem grande necessidade
de arrepender-se; e a menos
que se arrependa do que fez, perece
para sempre e nao tem lugar
no reino de.
19 Pois eis que nao somos todos
mendigos? Nao dependemos todos
do mesmo Ser, sim, de,
para obter todos os bens que temos,
tanto alimentos como vestimentas
e ouro e prata e todas
as riquezas de toda especie que
possuimos?
20 E eis que, mesmo agora, haveis
invocado seu nome e suplicado
a remissao de vossos pecados.
E permitiu ele que pedisseis em
vao? Nao; ele derramou sobre vos
o seu Espirito e fez com que se enchesse
de a alegria o vosso coracao
e fez com que se fechasse a vossa
boca para que nao vos pudesseis
exprimir, tao grande era a vossa
alegria.
21 Ora, se, que vos criou,
de quem depende vossa vida e
tudo o que tendes e sois, concede-
vos todas as coisas justas que
pedis com fe, acreditando que recebereis,
oh! entao, quanto mais
nao deverieis a repartir os vossos
bens uns com os outros!
22 E se a julgais o homem que
pede de vossos bens para nao perecer
e o condenais, quanto mais
justa sera a vossa condenacao por
b reterdes vossos bens, que nao pertencem
a vos, mas a, a quem
tambem vossa vida pertence; e,
contudo, nada pedis nem vos arrependeis
daquilo que haveis feito.
23 Digo-vos: Ai de tal homem,
porque os seus bens perecerao
com ele! E agora digo estas coisas
aos que sao a ricos no que toca as
coisas deste mundo.
24 E novamente digo aos pobres,
vos que nao tendes e, ainda assim,
tendes o suficiente para passar
de um dia para outro; refiro-me
a todos vos, que negais ao mendigo
porque nao tendes; quisera
que dissesseis em vosso coracao:
Nao dou porque nao tenho, mas
se tivesse, a daria.
25 E agora, se dizeis isto em vosso
coracao, nao sois culpados; do
contrario, sois a condenados e vossa
condenacao sera justa, porque
cobicais aquilo que nao haveis
recebido.
26 E agora, por causa das coisas
que vos disse — isto e, para
conservardes a remissao de vossos
pecados, dia a dia, a fim de
que a andeis sem culpa diante de
Deus — quisera que b repartisseis
vossos bens com os c pobres, cada
17 a17:5.
20 aAlegria.
21 aBem-Estar;
Servico.
22 a Mt. 7:1–2;7:24.
b 13:17.
23 a56:16.
24 a12:44.
25 a56:17.
26 aAndar, Andar com

b 2:17–19.
c Zac. 7:10;
1:27.
 Esmolas.
MOSIAS 4:27–5:4 178
um de acordo com o que possui,
d alimentando os famintos, vestindo
os nus, visitando os doentes e
aliviando-lhes os sofrimentos, tanto
espiritual como materialmente,
conforme as carencias deles.
27 E vede que todas estas coisas
sejam feitas com sabedoria e ordem;
porque nao se exige que o
homem corra a mais rapidamente
do que suas forcas o permitam.
E, novamente, e necessario que
ele seja diligente, para que assim
possa ganhar o galardao; portanto,
todas as coisas devem ser feitas
em ordem.
28 E quisera que vos lembrasseis
de que qualquer de vos que pedir
emprestado a seu vizinho devera
devolver aquilo que tomou emprestado,
de acordo com o que
combinou; pois do contrario cometera
pecado e fara, talvez, com
que seu vizinho tambem cometa
pecado.
29 E finalmente, nao vos posso
dizer todas as coisas pelas quais
podeis cometer pecado; porque ha
varios modos e meios, tantos que
nao os posso enumerar.
30 Isto, porem, posso dizer-vos:
se nao a tomardes cuidado com vos
mesmos e vossos b pensamentos e
vossas c palavras e vossas obras; e
se nao observardes os mandamentos
de nem continuardes
tendo fe no que ouvistes concernente
a vinda de nosso Senhor, ate
o fim de vossa vida, perecereis. E
agora, o homem, lembra-te e nao
perecas.
 5
Os santos tornam-se filhos e filhas de
 por meio da fe — Passam a ser
chamados pelo nome de  — O
rei Benjamim exorta-os a serem firmes
e imutaveis nas boas obras. Aproximadamente
124
E entao aconteceu que, tendo o
rei Benjamim assim falado a seu
povo, mandou investigar se seu
povo acreditara nas palavras que
lhe dissera.
2 E todos clamaram a uma so
voz, dizendo: Sim, acreditamos
em todas as palavras que nos disseste
e tambem sabemos que sao
certas e verdadeiras, por causa
do Espirito do Senhor Onipotente
que efetuou em nos, ou melhor,
em nosso coracao, uma vigorosa
a mudanca, de modo que nao temos
mais disposicao para praticar
o b mal, mas, sim, de fazer o bem
continuamente.
3 E tambem nos mesmos, pela
infinita bondade de e manifestacoes
de seu Espirito, temos
grandes visoes do que esta por
acontecer e, se fosse conveniente,
poderiamos profetizar sobre
todas as coisas.
4 E foi a fe que tivemos nas coisas
que nosso rei nos disse que
26 d Isa. 58:10–11;
104:17–18.
27 a10:4.
30 a 12:14.
 Atalaia, Sentinela,
Vigiar.
b7:18–23.
 Pensamentos.
c Mt. 15:18–20.
 Profanidade.
5 2 a 5:14.
 Nascer de,
Nascer de Novo.
b 19:33.
179 MOSIAS 5:5–13
nos levou a este grande conhecimento,
pelo que nos regozijamos
com tao grande alegria.
5 E estamos dispostos a fazer
um a convenio com nosso, de
cumprir a sua vontade e obedecer
a seus mandamentos em todas as
coisas que ele nos ordenar, para o
resto de nossos dias, a fim de que
nao recaia sobre nos um tormento
b sem fim, como foi anunciado pelo
c anjo, e nao bebamos do calice da
ira de.
6 Ora, estas eram as palavras que
o rei Benjamim esperava deles;
e, portanto, lhes disse: Dissestes
as palavras que eu desejava; e o
convenio que fizestes e um convenio
justo.
7 E agora, por causa do convenio
que fizestes, sereis chamados
a progenie de , filhos e filhas
dele, porque eis que neste dia ele
vos b gerou espiritualmente; pois
dizeis que vosso c coracao se transformou
pela fe em seu nome; portanto,
d nascestes dele e vos tornastes
seus e filhos e suas filhas.
8 E sob esse nome vos sois a libertados
e nao ha b qualquer outro
nome por meio do qual podeis ser
libertados. Nao ha qualquer outro
c nome pelo qual seja concedida a
salvacao; quisera, portanto, que
d tomasseis sobre vos o nome de
, todos vos que haveis feito
convenio com de serdes obedientes
ate o fim de vossa vida.
9 E acontecera que aquele que fizer
isto se encontrara a mao direita
de, porque sabera o nome
pelo qual e chamado; porque sera
chamado pelo nome de .
10 E entao acontecera que aquele
que nao tomar sobre si o nome
de  devera ser chamado por
algum a outro nome; portanto, se
encontrara a b mao esquerda de

11 E quisera que tambem vos
lembrasseis de que esse e o a nome
que eu disse que vos daria e que
nunca seria apagado, a menos
que o fosse devido a transgressao;
portanto, tomai cuidado para
nao transgredirdes, a fim de que
o nome nao seja apagado de vosso
coracao.
12 Digo-vos: Quisera que vos
lembrasseis de a conservar sempre
o nome escrito em vosso coracao,
para que nao vos encontreis a
mao esquerda de, mas para
que oucais e conhecais a voz pela
qual sereis chamados e tambem o
nome pelo qual ele vos chamara.
13 Pois como a conhece um homem
o mestre a quem nao serviu
5 a 18:10.
b 3:25–27.
c 3:2.
7 a 27:24–26;
6:64–68.
 Filhos e Filhas de

bGerar.
cCoracao.
d 15:10–11.
 Nascer de,
Nascer de Novo.
e11:30.
8 a 6:18;
Gal. 5:1;
Hel. 14:30.
b At. 4:10, 12;
21:9.
c 26:18.
d At. 11:26;
46:15.
10 a 5:38–39.
b Mt. 25:33.
11 a 1:11–12.
   —
Tomar sobre nos o
nome de  .
12 a18:23–25.
13 a 26:24–27.
MOSIAS 5:14–6:7 180
e que lhe e estranho e que esta
longe dos pensamentos e designios
de seu coracao?
14 E ainda, toma alguem um jumento
que pertence a seu vizinho
e guarda-o? Digo-vos que nao;
nem mesmo permitira que paste
com os seus rebanhos, mas ele ira
afugenta-lo e expulsa-lo. Digo-vos
que o mesmo acontecera convosco,
se nao souberdes o nome pelo
qual sois chamados.
15 Portanto, quisera que fosseis
firmes e inamoviveis, sobejando
sempre em boas obras, para que
, o Senhor Onipotente,
possa a selar-vos como seus, a
fim de que sejais levados ao ceu
e tenhais salvacao sem fim e vida
eterna por meio da sabedoria e
poder e justica e misericordia daquele
que b criou todas as coisas no
ceu e na Terra, que e acima
de tudo..
 6
O rei Benjamim registra os nomes
das pessoas e designa sacerdotes para
ensina-las — Mosias reina como um
rei justo. Aproximadamente 124–
121
E entao o rei Benjamim achou
que seria conveniente, depois
de ter acabado de falar ao povo,
a anotar o nome de todos os que
haviam feito convenio com
de guardar seus mandamentos.
2 E aconteceu que nao houve
uma so alma, exceto as criancinhas,
que nao tivesse feito convenio
e tomado sobre si o nome
de .
3 E novamente aconteceu que,
havendo o rei Benjamim dado
por terminadas todas estas coisas
e consagrado seu filho a Mosias
como chefe e rei de seu povo e
passado a ele todas as funcoes do
reino e tambem b designado sacerdotes
para c ensinar o povo, para
que assim todos pudessem ouvir
e conhecer os mandamentos de
Deus e para faze-los lembrar-se
do d juramento que haviam feito,
despediu a multidao; e voltaram,
cada um com sua familia, para
suas proprias casas.
4 E a Mosias comecou a reinar em
lugar de seu pai. E comecou a reinar
no seu trigesimo ano de vida,
havendo transcorrido, ao todo,
cerca de quatrocentos e setenta e
seis anos desde o b tempo em que
Lei deixara Jerusalem.
5 E o rei Benjamim viveu tres
anos e morreu.
6 E aconteceu que o rei Mosias
andou nos caminhos do Senhor, e
observou os seus juizos e os seus
estatutos; e guardou os seus mandamentos
em todas as coisas que
ele lhe ordenou.
7 E o rei Mosias fez com que
seu povo cultivasse a terra. E ele
proprio tambem cultivou a terra
15 aChamado
(Vocacao) e Eleicao;
Santificacao.
b Col. 1:16;
4:2;
11:39.
6 1 a128:8.
3 a 1:10; 2:30.
bOrdenacao,
Ordenar.
c 4:7.
d 5:5–7.
4 aMosias, Filho do
rei Benjamim.
b 1 1:4.
181 MOSIAS 7:1–10
para que, assim, a nao se tornasse
uma carga para seu povo, a fim
de agir em todas as coisas como
seu pai havia feito. E nao houve
contendas entre seu povo pelo
espaco de tres anos.
 7
Amon descobre a terra de Lei-,
onde Limi e rei — O povo de Limi
esta sob o jugo dos lamanitas —
Limi relata a historia deles — Um
 (Abinadi) testificara que
 e o e Pai de todas as coisas
— Aqueles que semeiam imundicie
colhem vendaval; e aqueles
que poem sua confianca no Senhor
serao libertados. Aproximadamente
121
Ora, aconteceu que depois de haver
o rei Mosias tido paz continua
pelo espaco de tres anos, desejou
saber sobre o povo que a subira
para habitar na terra de Lei-,
ou seja, na cidade de Lei-;
porque seu povo nada soubera
deles desde a epoca em que haviam
deixado a terra de b Zaraenla;
portanto, importunavam-no com
sua insistencia.
2 E aconteceu que o rei Mosias
permitiu que dezesseis de seus
homens fortes subissem a terra de
Lei- para inquirirem acerca de
seus irmaos.
3 E aconteceu que no dia seguinte
iniciaram a subir, tendo com
eles um certo Amon, homem forte
e poderoso, descendente de
Zaraenla; e ele era tambem o seu
chefe;
4 E nao sabiam que rumo tomar
no deserto para subir a terra de
Lei-; portanto, vagaram pelo
deserto por muitos dias, sim, por
quarenta dias eles vagaram.
5 E depois de terem vagado durante
quarenta dias, chegaram
a uma colina que fica ao norte
da terra de a Silom e ali armaram
suas tendas.
6 E Amon tomou tres de seus irmaos
— e seus nomes eram Amalequi,
Helem e Hem — e desceram
para a terra de a .
7 E eis que encontraram o rei do
povo que vivia na terra de  e
na terra de Silom; e foram cercados
pela guarda do rei e foram
presos e amarrados e foram postos
na prisao.
8 E aconteceu que depois de haverem
permanecido dois dias na
prisao, foram novamente levados
a presenca do rei e desamarrados.
E ficaram diante do rei e foi-lhes
permitido, ou melhor, ordenado
que respondessem as perguntas
que ele lhes faria.
9 E ele disse-lhes: Eis que sou
a Limi, filho de Noe, que era filho
de Zenife, que veio da terra de Zaraenla
para herdar esta terra, que
era a terra de seus pais; e que foi
feito rei pela voz do povo.
10 E agora desejo saber o motivo
pelo qual fostes tao corajosos
a ponto de terdes chegado perto
das muralhas da cidade, quando
7 a 211:9.
7 1 a Omni 1:27–30.
b Omni 1:13.
5 a 9:6, 8, 14.
6 a 2 5:8.
9 a 11:1.
MOSIAS 7:11–19 182
eu proprio me achava, com meus
guardas, fora da porta?
11 E entao, por este motivo permiti
que fosseis poupados, para
que eu vos pudesse interrogar,
pois do contrario eu teria feito
com que meus guardas vos matassem.
Tendes permissao para falar.
12 E entao, quando Amon viu
que tinha permissao para falar,
adiantou-se e inclinou-se diante
do rei; e levantando-se novamente,
disse: O rei, sou muito grato a
Deus, neste dia, por ainda estar
vivo e ter permissao para falar;
e procurarei expressar-me sem
temor;
13 Porque tenho certeza de que,
se soubesseis quem eu sou, nao terieis
permitido que eu fosse amarrado.
Porque eu sou Amon e sou
descendente de a Zaraenla; e vim
da terra de Zaraenla para inquirir
sobre nossos irmaos, a quem Zenife
trouxe daquela terra.
14 E entao aconteceu que apos
ter ouvido as palavras de Amon,
Limi alegrou-se grandemente
e disse: Agora tenho certeza de
que meus irmaos que se achavam
na terra de Zaraenla ainda estao
vivos. E agora me regozijarei; e
amanha farei com que meu povo
tambem se regozije.
15 Pois eis que estamos sob o
jugo dos lamanitas e foi-nos a imposto
um tributo dificil de ser suportado.
E agora, eis que nossos
irmaos nos livrarao do cativeiro,
isto e, das maos dos lamanitas, e
seremos seus escravos; porque e
melhor sermos escravos dos nefitas
do que pagarmos tributo ao
rei dos lamanitas.
16 E entao o rei Limi ordenou a
seus guardas que nao mais amarrassem
Amon e seus irmaos, mas
fez com que fossem a colina que
se achava ao norte de Silom e
trouxessem seus irmaos para a
cidade, a fim de comerem e beberem
e descansarem dos labores de
sua jornada; porque haviam sofrido
muitas coisas; haviam sofrido
fome, sede e cansaco.
17 E aconteceu que no dia seguinte
o rei Limi enviou uma proclamacao
a todo o povo, para que
todos se reunissem no a templo e
ouvissem as palavras que lhes
iria dizer.
18 E aconteceu que quando estavam
reunidos, falou-lhes desta
maneira, dizendo: O vos, povo
meu, levantai a cabeca e sede confortados;
porque eis que o tempo
esta proximo, ou melhor, nao muito
distante, em que nao estaremos
mais sujeitos a nossos inimigos,
apesar de nossas muitas lutas,
que tem sido em vao; contudo,
acredito que resta uma luta eficaz
a ser travada.
19 Portanto, levantai a cabeca e
regozijai-vos e ponde vossa confianca
em a, naquele
que foi o de Abraao e Isaque
e Jaco; e tambem naquele
Deus que b tirou os filhos de Israel
da terra do Egito e fez com que
13 a Omni 1:12–15.
15 a 19:15.
17 a 2 5:16.
19 a 3:6; 1 19:10.
b 12:40–41;
36:28.
183 MOSIAS 7:20–28
atravessassem o Mar Vermelho
em terra seca e alimentou-os com
c mana para que nao perecessem
no deserto; e muitas outras coisas
fez por eles.
20 E ainda mais, esse mesmo
Deus a tirou nossos pais da terra de
Jerusalem e guardou e preservou
seu povo ate agora; e eis que foi
por causa de nossas iniquidades
e abominacoes que ele nos levou
a escravidao.
21 E vos todos sois ,
neste dia, de que Zenife, que foi
feito rei deste povo, estando a extremamente
ansioso para herdar
a terra de seus pais, foi entao enganado
pela astucia e estratagema
do rei Lama, que fez um tratado
com o rei Zenife e deixou em suas
maos a posse de uma parte da terra,
ou seja, a cidade de Lei-
e a cidade de Silom e a terra dos
arredores —
22 E tudo isto ele fez com o unico
fim de a subjugar, ou seja, de
escravizar este povo. E eis que,
presentemente, pagamos ao rei
dos lamanitas tributo equivalente
a metade de nosso milho e nossa
cevada e mesmo de todos os
nossos graos de toda especie; e a
metade do acrescimo de nossos
rebanhos e manadas; e mesmo a
metade de tudo que temos ou que
possuimos, o rei dos lamanitas
exige de nos, ou nossa vida.
23 E agora, nao e doloroso ter
de suportar isto? Nao e grande
esta nossa aflicao? Ora, eis que
grande e a razao que temos para
lamentar-nos.
24 Sim, digo-vos que grandes
sao as razoes que temos para lamentar-
nos; pois eis que quantos
de nossos irmaos foram mortos e
seu sangue derramado em vao;
e tudo por causa de iniquidade.
25 Porque se este povo nao houvesse
caido em transgressao, o
Senhor nao teria permitido que
esse grande mal lhes sobreviesse.
Eis, porem, que nao quiseram
dar ouvidos as suas palavras; mas
surgiram contendas entre eles, a
tal ponto que derramaram sangue
entre eles.
26 E eles mataram um a
do Senhor; sim, um homem escolhido
de, que lhes havia
falado de suas iniquidades e abominacoes
e profetizado muitas
coisas que hao de acontecer, sim,
ate mesmo a vinda de .
27 E porque ele lhes disse que
 era o a, o Pai de todas
as coisas; e que tomaria sobre si
a imagem de homem, que seria
a b imagem segundo a qual o homem
fora criado no principio; ou,
em outras palavras, ele disse que
o homem fora criado a imagem de
c e que desceria entre
os filhos dos homens e tomaria
sobre si carne e sangue e andaria
sobre a face da Terra —
28 E entao, por ter dito isso, mataram-
no; e muitas outras coisas
19 c 16:15, 35;
Num. 11:7–8;
Jos. 5:12.
20 a 1 2:1–4.
21 a 9:1–3.
22 a 10:18.
26 a 17:12–20.
27 aTrindade.
b1:26–28;
Et. 3:14–17;
20:17–18.
c 13:33–34; 15:1–4.
MOSIAS 7:29–8:7 184
fizeram que atrairam sobre si a ira
de. Portanto, quem se admira
de que estejam em cativeiro e
que sofram aflicoes?
29 Porque eis que o Senhor disse:
Nao a socorrerei meu povo no
dia de sua transgressao, mas obstruirei
seus caminhos para que
nao prosperem; e suas obras serao
como pedra de tropeco diante
deles.
30 E novamente ele diz: Se meu
povo semear a imundicie, b colhera
a palha no vendaval; e o seu efeito
e veneno.
31 E novamente ele diz: Se meu
povo semear imundicie, colhera o
a vento oriental, que traz destruicao
imediata.
32 E agora eis que a promessa
do Senhor foi cumprida e fostes
feridos e afligidos.
33 Se vos a voltardes para o Senhor
com todo o coracao e colocardes
vossa confianca nele e o
servirdes com toda diligencia de
vossa mente, se assim fizerdes ele
vos livrara do cativeiro, de acordo
com a sua propria vontade e
prazer.
 8
Amon ensina o povo de Limi — Toma
conhecimento das vinte e quatro placas
jareditas — Registros antigos
podem ser traduzidos por videntes —
Nenhum dom e maior do que a videncia.
Aproximadamente 121
E aconteceu que o rei Limi, depois
de haver acabado de falar a
seu povo, pois disse-lhes muitas
coisas, mas poucas sao as que escrevi
neste livro, tudo lhes contou
sobre seus irmaos que estavam na
terra de Zaraenla.
2 E fez com que Amon se apresentasse
diante da multidao e contasse
tudo que havia acontecido a
seus irmaos, desde a ocasiao em
que Zenife deixara aquela terra
ate a epoca em que ele proprio
saira de la.
3 E ele tambem repetiu as ultimas
palavras que o rei Benjamim
lhes dirigira e explicou-as ao povo
do rei Limi, para que entendessem
todas as palavras que ele dissera.
4 E aconteceu que depois de haver
feito tudo isto, o rei Limi despediu
a multidao e fez com que
cada um voltasse para sua propria
casa.
5 E aconteceu que fez com que as
placas que continham o a registro
de seu povo, desde o tempo em
que haviam deixado a terra de
Zaraenla, fossem levadas a Amon
para que ele as lesse.
6 Ora, assim que Amon leu o
registro, perguntou-lhe o rei se
podia interpretar linguas; e Amon
disse-lhe que nao.
7 E disse-lhe o rei: Estando pesaroso
com as aflicoes de meu povo,
fiz com que quarenta e tres homens
de meu povo saissem pelo
deserto para procurar a terra de
29 a 112:15;
224:20.
30 aImundicie,
Imundo.
b Gal. 6:7–8;6:33.
 Ceifa, Colheita.
31 a18:17; 12:6.
33 a9:6.
8 5 a 9–22.
185 MOSIAS 8:8–17
Zaraenla, a fim de rogar a nossos
irmaos que nos livrassem do cativeiro.
8 E ficaram perdidos no deserto
pelo espaco de muitos dias;
e apesar de sua diligencia nao
encontraram a terra de Zaraenla,
mas voltaram para ca depois
de terem viajado por uma regiao
entre muitas aguas e descoberto
uma terra coberta de ossos de
homens e de animais e tambem
coberta de ruinas de edificios de
todo tipo, tendo descoberto uma
terra que havia sido habitada por
um povo tao numeroso quanto as
hostes de Israel.
9 E como testemunho de que as
coisas que disseram sao verdadeiras,
trouxeram a vinte e quatro
placas cobertas de gravacoes; e
elas sao de ouro puro.
10 E eis que tambem trouxeram
a couracas de grande tamanho; sao
de b latao e cobre e encontram-se
em perfeito estado.
11 E ainda trouxeram espadas,
cujos punhos se haviam estragado
e cujas laminas estavam corroidas
de ferrugem; e nao ha na
terra alguem capaz de interpretar
a lingua, isto e, as gravacoes que
estao nas placas. Foi por isso que
te perguntei: Podes traduzir?
12 E torno a perguntar-te: Sabes
de alguem que possa traduzir?
Porque desejo que estes
registros sejam traduzidos para
a nossa lingua; pois talvez nos
possam dar informacoes sobre os
remanescentes do povo que foi
destruido, do qual vieram estes
registros; ou talvez nos deem informacoes
sobre o proprio povo
que foi destruido; e desejo saber
a causa de sua destruicao.
13 Ora, Amon disse-lhe: Posso
indicar-te com seguranca, o rei,
um homem capaz de a traduzir
os registros; porque possui algo
com que pode olhar e traduzir
todos os registros da antiguidade;
e e um dom de. E esses
objetos sao chamados b interpretes
e nenhum homem os pode olhar,
a menos que lhe seja ordenado,
para que nao procure o que nao
deve e pereca. E quem quer que
receba ordem para olha-los e chamado
c vidente.
14 E eis que o rei do povo que
esta na terra de Zaraenla e o homem
que recebeu ordem para fazer
estas coisas e que possui esse
grande dom de.
15 E o rei disse que um vidente
e maior que um .
16 E Amon disse que um vidente
e tambem revelador e ;
e que nao ha dom maior que um
homem possa ter, a nao ser que
possuisse o poder de, que
ninguem pode possuir; contudo,
o homem pode receber grande
poder de.
17 Um vidente, porem, pode saber
tanto de coisas passadas como
de coisas futuras; e por meio deles
todas as coisas serao reveladas,
ou seja, coisas secretas serao
9 a1:1–2.
10 a15:15.
b10:23.
13 a 28:10–17.
bUrim e Tumim.
cVidente.
MOSIAS 8:18–9:2 186
manifestadas e coisas ocultas virao
a luz; e darao a conhecer coisas
que nao sao conhecidas; e tambem
manifestarao coisas que, de
outra maneira, nao poderiam ser
conhecidas.
18 Assim, providenciou
um meio para que o homem, pela
fe, pudesse operar grandes milagres;
portanto, ele se torna um
grande beneficio para seus semelhantes.
19 E entao, quando Amon terminou
de dizer essas palavras,
o rei alegrou-se imensamente e
rendeu gracas a, dizendo:
Sem duvida estas placas contem
um a grande misterio e estes interpretes
foram, sem duvida, preparados
com o fim de revelar todos
esses misterios aos filhos dos homens.
20 Oh! Quao maravilhosas sao
as obras do Senhor e por quanto
tempo ele e tolerante com seu
povo! Sim, e quao cego e impenetravel
e o entendimento dos
filhos dos homens, porque nao
procuram sabedoria nem desejam
que a ela os governe!
21 Sim, eles sao como um rebanho
selvagem que foge do pastor
e se dispersa; e e perseguido e
devorado pelas feras da floresta.
Registro de Zenife — Um relato
sobre seu povo, desde a ocasiao
em que deixaram a terra de Zaraenla
ate a epoca em que foram
libertados das maos dos lamanitas.
Abrange os capitulos 9 a 22.
 9
Zenife conduz um grupo de Zaraenla
para ocupar a terra de Lei- — O
rei lamanita permite-lhes tomar posse
da terra — Ha guerra entre os lamanitas
e o povo de Zenife. Aproximadamente
200–187
Eu, Zenife, havendo sido ensinado
em todo o idioma dos nefitas
e tendo tido conhecimento da
a terra de , ou seja, da terra da
primeira heranca de nossos pais;
e havendo sido enviado como
espiao entre os lamanitas, a fim
de espionar suas forcas para que
nosso exercito pudesse cair sobre
eles e destrui-los — quando
vi, porem, o que havia de bom
entre eles, nao mais desejei a sua
destruicao.
2 Portanto, discuti com meus irmaos
no deserto, porque desejava
que nosso chefe fizesse um tratado
com eles; sendo ele, porem,
um homem rigoroso e sanguinario,
ordenou que eu fosse morto;
mas fui salvo com derramamento
de muito sangue; porque pai
lutou contra pai, e irmao contra
irmao, ate que a maior parte de
nosso exercito foi destruida no
deserto; e nos, os que escapamos,
voltamos a terra de Zaraenla para
19 a3:21–28; 4:4–5.
20 a IE Sabedoria,
substantivo feminino
no hebraico e no grego.
Prov. 9:1;
Mt. 11:19.
9 1 a 2 5:5–8;
Omni 1:12.
187 MOSIAS 9:3–15
contar as suas esposas e filhos o
que sucedera.
3 Contudo, estando eu extremamente
zeloso em herdar a terra de
nossos pais, reuni todos os que
desejavam subir para ocupar a
terra e reiniciamos nossa jornada
pelo deserto, para subirmos a terra;
mas fomos atingidos pela fome
e por duras aflicoes, porque eramos
vagarosos para lembrar-nos
do Senhor nosso.
4 Nao obstante, depois de havermos
vagado por muitos dias no
deserto, armamos nossas tendas
no lugar em que nossos irmaos
haviam sido mortos, que ficava
perto da terra de nossos pais.
5 E aconteceu que retornei a cidade
com quatro de meus homens
para ver o rei, a fim de conhecer a
disposicao do rei e saber se poderia
ir com meu povo tomar posse
da terra em paz.
6 E fui ver o rei e ele fez um acordo
comigo para que eu ocupasse
a terra de Lei- e a terra de
Silom.
7 E tambem ordenou que seu
povo saisse da terra; e eu e meu
povo nela entramos para ocupala.
8 E comecamos a construir edificios
e a reparar os muros da cidade,
sim, os muros da cidade
de Lei- e da cidade de Silom.
9 E comecamos a cultivar o solo,
sim, com toda especie de sementes:
com sementes de milho e de
trigo e de cevada e com neas e
com seum e com sementes de toda
especie de frutas; e comecamos
a multiplicar-nos e a prosperar
na terra.
10 Ora, foi por astucia e malicia,
a fim de a levar meu povo ao cativeiro,
que o rei Lama cedeu a terra
para que a ocupassemos.
11 Portanto, aconteceu que depois
de havermos habitado a terra
pelo espaco de doze anos, o rei
Lama comecou a ficar inquieto,
temendo que meu povo de algum
modo se tornasse forte na terra,
nao podendo mais ser dominado
nem escravizado.
12 Ora, eles eram um povo preguicoso
e a idolatra; portanto, desejavam
escravizar-nos, para poderem
fartar-se com o trabalho de
nossas maos; sim, para poderem
banquetear-se com os rebanhos
de nossos campos.
13 Portanto, aconteceu que o rei
Lama comecou a instigar o seu
povo a lutar contra o meu povo;
portanto, comecou a haver guerras
e contendas naquela terra.
14 Pois no decimo terceiro ano
de meu reinado na terra de ,
ao sul da terra de Silom, estando
os de meu povo a dar de beber
e a apascentar seus rebanhos e a
cultivar suas terras, uma numerosa
hoste de lamanitas caiu sobre
eles e comecou a mata-los e a
levar seus rebanhos e o milho de
seus campos.
15 Sim, e aconteceu que todos
os que nao foram apanhados fugiram
para a cidade de  e pediram
minha protecao.
10 a 7:21–22. 12 a En. 1:20.Idolatria.
MOSIAS 9:16–10:7 188
16 E aconteceu que eu os armei
com arcos e com flechas, com espadas
e com cimitarras e com clavas
e com fundas e com toda especie
de armas que nos foi possivel
inventar; e eu e meu povo saimos
para batalhar contra os lamanitas.
17 Sim, com a forca do Senhor
saimos para batalhar contra os
lamanitas; porque eu e meu povo
clamamos fervorosamente ao Senhor
para que nos livrasse das
maos de nossos inimigos, porque
nos veio a lembranca a libertacao
de nossos pais.
18 E a ouviu nossos clamores
e respondeu a nossas oracoes;
e avancamos com a sua forca; sim,
avancamos contra os lamanitas e,
em um dia e uma noite, matamos
tres mil e quarenta e tres; matamolos
ate expulsa-los de nossa terra.
19 E eu mesmo, com minhas
proprias maos, ajudei a enterrar
seus mortos. E eis que, para nossa
grande tristeza e lamentacao, duzentos
e setenta e nove de nossos
irmaos foram mortos.
 10
Morre o rei Lama — Seu povo e selvagem
e feroz e cre em falsas tradicoes
— Zenife e seu povo prevalecem
contra eles. Aproximadamente
187–160
E aconteceu que novamente comecamos
a organizar o reino e
novamente comecamos a habitar
aquela terra em paz. E fiz com que
se fabricassem armas de guerra de
toda especie, para que assim eu
tivesse armas para o meu povo
quando os lamanitas subissem novamente
para guerrear meu povo.
2 E coloquei guardas em varios
pontos da regiao, para que os
lamanitas nao voltassem a nos
surpreender e destruissem-nos; e
assim protegi meu povo e meus
rebanhos e evitei que caissem nas
maos de nossos inimigos.
3 E aconteceu que habitamos a
terra de nossos pais por muitos
anos, sim, pelo espaco de vinte e
dois anos.
4 E fiz com que os homens cultivassem
o solo e plantassem toda
especie de a graos e frutas de todo
tipo.
5 E fiz com que as mulheres
fiassem e labutassem e trabalhassem
e tecessem toda especie
de linho fino; sim, e a tecidos de
toda especie para cobrir nossa
nudez; e assim prosperamos na
terra — assim tivemos paz continua
na terra pelo espaco de vinte
e dois anos.
6 E aconteceu que morreu o rei
a Lama e seu filho comecou a reinar
em seu lugar. E ele comecou a
incitar seu povo a rebelar-se contra
meu povo; portanto, comecaram
a se preparar para a guerra e
para lutar contra meu povo.
7 Mas eu enviara meus espias a
varios lugares da terra de a Senlon,
para descobrir seus preparativos e
assim poder proteger-me deles, a
18 a 29:20.
10 4 a 9:9.
5 a 1:29.
6 a 9:10–11; 24:3.
7 a 11:12.
189 MOSIAS 10:8–16
fim de que nao caissem sobre meu
povo e destruissem-no.
8 E aconteceu que eles vieram
pelo norte da terra de Silom com
suas numerosas hostes, homens
a armados com b arcos e com flechas
e com espadas e com cimitarras
e com pedras e com fundas; e
tinham a cabeca rapada, de modo
que se mostravam desnudas; e estavam
cingidos com um cinturao
de couro ao redor dos lombos.
9 E aconteceu que fiz com que as
mulheres e criancas de meu povo
se escondessem no deserto; e fiz
tambem com que todos os meus
homens idosos que pudessem pegar
em armas e tambem todos os
meus jovens que pudessem pegar
em armas se reunissem para
batalhar contra os lamanitas; e
coloquei-os em suas fileiras, cada
homem segundo sua idade.
10 E aconteceu que subimos para
batalhar contra os lamanitas; e eu,
ate eu, apesar da minha avancada
idade, fui batalhar contra os
lamanitas. E aconteceu que, com
a a forca do Senhor, subimos para
batalhar.
11 Ora, os lamanitas nada sabiam
a respeito do Senhor nem
da forca do Senhor; confiavam,
portanto, em sua propria forca.
Contudo, eram um povo forte
quanto a forca dos homens.
12 Eram um povo a selvagem,
feroz e sanguinario, acreditando
na b tradicao de seus pais, que e
esta — Acreditavam que haviam
sido expulsos da terra de Jerusalem
por causa da iniquidade
de seus pais e que haviam sido
injusticados por seus irmaos no
deserto; e que tambem haviam
sido injusticados enquanto atravessavam
o mar;
13 E tambem que haviam sido
injusticados na terra de sua a primeira
heranca, depois de haverem
atravessado o mar; e tudo
isto porque  havia sido mais
fiel na obediencia aos mandamentos
do Senhor — Portanto, ele foi
b favorecido pelo Senhor, pois o
Senhor ouviu suas oracoes e atendeu-
as; e ele tomou o comando da
jornada no deserto.
14 E seus irmaos enfureceram-se
com ele porque a nao compreendiam
a maneira de proceder do
Senhor; tambem se b enfureceram
com ele sobre as aguas, porque
endureceram o coracao contra o
Senhor.
15 E tambem se enfureceram
com ele quando chegaram a terra
da promissao, porque diziam
que ele tirara de suas maos o
a governo do povo; e procuraram
mata-lo.
16 E tambem se enfureceram
com ele porque partiu para o deserto,
como o Senhor lhe ordenara,
e levou os a registros que
estavam gravados nas placas de
8 a Jar. 1:8.
b 3:4–5.
10 aConfianca,
Confiar.
12 a 17:14.
b 2 5:1–3.
13 a 1 18:23.
b 1 17:35.
14 a 1 15:7–11.
b 1 18:10–11.
15 a 2 5:3.
16 a 2 5:12.
MOSIAS 10:17–11:5 190
latao; porque diziam que ele os
havia b roubado.
17 E assim ensinaram a seus filhos
que deveriam odia-los e que
deveriam assassina-los e que deveriam
rouba-los e saquea-los,
fazendo todo o possivel para destrui-
los; eles tem, portanto, um
odio eterno contra os filhos de
.
18 Por este motivo o rei Lama,
com sua astucia e malicia enganadora
e suas belas promessas,
enganou-me para que eu subisse
com meu povo a esta terra, a fim
de que eles o destruissem; sim,
e temos sofrido todos estes anos
na terra.
19 E agora eu, Zenife, depois de
dizer aos de meu povo todas estas
coisas a respeito dos lamanitas, estimulei-
os a batalhar com todas as
suas forcas, confiando no Senhor;
portanto, lutamos com eles corpo
a corpo.
20 E aconteceu que tornamos a
expulsa-los de nossa terra e matamo-
los numa grande carnificina,
tantos que nao os contamos.
21 E aconteceu que voltamos
para nossa propria terra e meu
povo comecou novamente a cuidar
de seus rebanhos e a cultivar
suas terras.
22 E agora eu, estando velho,
conferi o reino a um de meus filhos;
portanto, nada mais digo.
E que o Senhor abencoe o meu
povo..
 11
O rei Noe governa iniquamente —
Deleita-se numa vida devassa com
suas esposas e concubinas — Abinadi
profetiza que o povo caira em
cativeiro — O rei Noe procura tirar-
lhe a vida. Aproximadamente
160–150
E entao aconteceu que Zenife
conferiu o reino a Noe, um de seus
filhos; portanto, Noe comecou a
reinar em seu lugar; e ele nao seguiu
os caminhos de seu pai.
2 Pois eis que nao guardou os
mandamentos de, mas seguiu
os desejos de seu proprio
coracao. E teve muitas esposas e
a concubinas. E b levou o seu povo
a cometer pecados e a fazer o que
era abominavel aos olhos do Senhor.
Sim, e cometeram c libertinagens
e todo tipo de iniquidade.
3 E estabeleceu um imposto de
um quinto de tudo quanto possuiam;
a quinta parte de seu ouro
e de sua prata e a quinta parte de
seu a zife e de seu cobre e de seu
latao e de seu ferro; e a quinta
parte de seus rebanhos; e tambem
a quinta parte de todos os
seus graos.
4 E tomava tudo isto para sustentar
a si mesmo e as suas esposas
e suas concubinas; e tambem
seus sacerdotes, as esposas e as
concubinas deles; assim, havia
modificado os negocios do reino.
5 Pois destituiu todos os
16 b 20:10, 13.
11 2 a 3:5.
b 114:15–16;
29:31.
c 2 28:15.
3 a HEB palavras
relacionadas:
adjetivo — “brilhante”;
verbo — “revestir” ou
“laminar com metal.”
191 MOSIAS 11:6–17
sacerdotes que haviam sido consagrados
por seu pai e em seu lugar
consagrou novos, os quais tinham
o coracao cheio de orgulho.
6 Sim, e desta maneira eram sustentados,
em sua indolencia e em
sua idolatria e em suas libertinagens,
pelos tributos que o rei Noe
impusera a seu povo; assim, o
povo trabalhava muito para sustentar
a iniquidade.
7 Sim, e eles tambem se tornaram
idolatras, porque foram enganados
pelas palavras vas e lisonjeiras
do rei e dos sacerdotes;
pois diziam-lhes coisas lisonjeiras.
8 E aconteceu que o rei Noe construiu
muitos edificios elegantes e
espacosos; e ornamentou-os com
belos trabalhos de madeira e com
toda especie de coisas preciosas
de ouro e de prata e de ferro e de
latao e de zife e de cobre;
9 E tambem construiu para si
mesmo um espacoso palacio com
um trono no centro, tudo feito
de madeira nobre e ornamentado
com ouro e prata e coisas
preciosas.
10 E tambem fez com que seus
artifices executassem toda especie
de obras finas, de madeira fina e
de cobre e de latao, dentro das
paredes do templo.
11 E os assentos reservados aos
sumos sacerdotes, que ficavam
acima de todos os outros assentos,
ele ornamentou com ouro
puro; e fez construir um parapeito
a sua frente, para que pudessem
descansar o corpo e os
bracos enquanto falavam a seu
povo palavras falsas e vas.
12 E aconteceu que ele construiu
uma a torre perto do templo; sim,
uma torre muito alta, tao alta que
ele, do seu topo, podia ver a terra
de Silom e tambem a terra de
Senlon, que estava em poder dos
lamanitas; e podia ver ate mesmo
toda a regiao circunvizinha.
13 E aconteceu que mandou
construir muitos edificios na terra
de Silom; e fez com que se construisse
uma grande torre na colina
que ficava ao norte da terra de
Silom, onde os filhos de  se
haviam refugiado na ocasiao em
que fugiram da terra; e isso fez
com as riquezas que obteve com
os impostos de seu povo.
14 E aconteceu que entregou o
coracao as suas riquezas, e passava
o tempo numa vida devassa
com suas esposas e suas
concubinas; e tambem seus sacerdotes
passavam seu tempo com
meretrizes.
15 E aconteceu que plantou vinhas
pela terra; e construiu lagares
e fez vinho em abundancia; e
tornou-se, portanto, um a bebedor
de vinho, assim como seu povo.
16 E aconteceu que os lamanitas
comecaram a investir contra
o seu povo, atacando pequenos
grupos, e a mata-los em seus campos
e enquanto cuidavam de seus
rebanhos.
17 E o rei Noe espalhou guardas
pela terra, para conte-los;
nao enviou, porem, um numero
12 a 19:5–6. 15 aPalavra de Sabedoria.
MOSIAS 11:18–28 192
suficiente, e os lamanitas cairam
sobre eles e mataram-nos e levaram
muitos de seus rebanhos para
fora da terra; assim os lamanitas
comecaram a destrui-los e a exercer
seu odio contra eles.
18 E aconteceu que o rei Noe
enviou seus exercitos contra eles
e eles foram rechacados, ou melhor,
fizeram com que retrocedessem
por algum tempo; voltaram,
portanto, regozijando-se por seus
despojos.
19 E entao, por causa desta grande
vitoria, encheram o coracao de
orgulho; vangloriaram-se da propria
forca, dizendo que cinquenta
dos seus podiam com milhares de
lamanitas; e assim se a vangloriavam
e deleitavam-se com sangue
e com o derramamento do sangue
de seus irmaos; e isto por causa
da iniquidade de seu rei e de seus
sacerdotes.
20 E aconteceu que existia entre
eles um homem cujo nome era
a Abinadi; e ele comecou a profetizar
no meio deles, dizendo: Eis
que assim diz o Senhor e assim
me ordenou, dizendo: Vai e dize a
este povo: Assim diz o Senhor —
Ai deste povo! Porque vi suas
abominacoes e sua iniquidade e
suas fornicacoes; e a nao ser que
se arrependam, visita-los-ei com
minha ira.
21 E a menos que se arrependam
e voltem-se para o Senhor
seu, eis que eu os entregarei
nas maos de seus inimigos; sim, e
cairao em a cativeiro; e serao afligidos
pela mao de seus inimigos.
22 E acontecera que saberao que
eu sou o Senhor seu e sou
um a zeloso, castigando as
iniquidades de meu povo.
23 E acontecera que se este povo
nao se arrepender e nao se voltar
para o Senhor seu, caira em
cativeiro; e ninguem os livrara, a
nao ser o Senhor, o Todo-
Poderoso.
24 Sim, e acontecera que quando
clamarem a mim, serei a vagaroso
em ouvir seus clamores; sim, e
permitirei que sejam feridos por
seus inimigos.
25 E a menos que se arrependam
com saco e cinzas e clamem veementemente
ao Senhor seu,
nao a ouvirei suas oracoes nem os
livrarei de suas aflicoes; e assim
diz o Senhor e assim me ordenou.
26 Ora, aconteceu que quando
Abinadi lhes disse estas palavras,
enfureceram-se com ele e procuraram
tirar-lhe a vida; mas o Senhor
livrou-o das maos deles.
27 Ora, quando o rei Noe soube
das palavras que Abinadi dissera
ao povo, tambem ficou irado; e
disse: Quem e Abinadi, para que
eu e meu povo sejamos julgados
por ele, ou a quem e o Senhor, para
trazer sobre o meu povo tao grande
aflicao?
28 Ordeno-vos trazer-me Abinadi
para que eu o mate, porque
19 a3:4.
 Orgulho.
20 aAbinadi.
21 a 12:2; 20:21;
21:13–15; 23:21–23.
22 a 20:5;
 6:15;
13:13.
24 a Miq. 3:4;
21:15.
25 a Isa. 1:15; 59:2.
27 a 5:2; 12:13.
193 MOSIAS 11:29–12:8
disse estas coisas para incitar meu
povo a ira, uns contra os outros, e
para causar contendas entre meu
povo; portanto, eu o matarei.
29 Ora, os olhos do povo estavam
a cegos; portanto, b endureceram
o coracao contra as palavras
de Abinadi e, a partir daquele
momento, procuraram prende-lo.
E o rei Noe endureceu o coracao
contra a palavra do Senhor e nao
se arrependeu de suas mas obras.
 12
Abinadi e aprisionado por profetizar
a destruicao do povo e a morte do rei
Noe — Os falsos sacerdotes citam as
escrituras e alegam guardar a lei de
Moises — Abinadi comeca a ensinarlhes
os Dez Mandamentos. Aproximadamente
148
E aconteceu que, passados dois
anos, Abinadi voltou para o meio
deles disfarcado, de modo que
nao o reconheceram, e comecou a
profetizar entre eles, dizendo: Assim
me ordenou o Senhor, dizendo:
Abinadi, vai e profetiza a este
meu povo, porque endureceram
o coracao contra as minhas palavras;
eles nao se arrependeram de
suas mas obras; portanto, a visitalos-
ei com minha ira, sim, com
minha furiosa ira visita-los-ei em
suas iniquidades e abominacoes.
2 Sim, ai desta geracao! E o
Senhor disse-me: Estende a mao
e profetiza, dizendo: Assim diz o
Senhor: Acontecera que esta geracao,
por causa de suas iniquidades,
caira em a cativeiro e sera
ferida na b face; sim, e sera rechacada
pelos homens e sera morta;
e os abutres do ar e os caes, sim,
e os animais selvagens devorarlhe-
ao a carne.
3 E acontecera que a a vida do
rei Noe valera tanto quanto uma
vestimenta numa b fornalha quente;
pois ele sabera que eu sou o
Senhor.
4 E acontecera que ferirei este
meu povo com grandes aflicoes,
sim, com fome e com a peste; e
farei com que b uive o dia inteiro.
5 Sim, e farei com que a cargas pesadas
sejam amarradas sobre seus
lombos; e eles serao conduzidos
como um jumento mudo.
6 E acontecera que enviarei granizo
entre eles, que os ferira; e
tambem serao feridos com o a vento
oriental; e b insetos tambem infestarao
suas terras e devorarao
seus graos.
7 E serao feridos com uma grande
peste — e tudo isto farei por
causa de suas a iniquidades e abominacoes.
8 E acontecera que, a menos que
se arrependam, eu os a destruirei
completamente da face da Terra;
contudo, deixarao um b registro
29 a4:4.
b 33:20;
Et. 11:13.
12 1 a Isa. 65:6.
2 a 11:21; 20:21;
21:13–15; 23:21–23.
b 21:3–4.
3 a 12:10.
b 19:20.
4 a97:26.
b 21:9–10.
5 a 21:3.
6 a18:17;
7:31.
b 10:1–12.
7 a3:18.
8 a 45:9–14.
b8:14–16.
MOSIAS 12:9–21 194
atras de si, o qual preservarei
para outras nacoes que vierem a
ocupar a terra; sim, e ate isto eu
farei para mostrar a outras nacoes
as iniquidades deste povo. E
muitas coisas profetizou Abinadi
contra esse povo.
9 E aconteceu que se zangaram
com ele; e prenderam-no e levaram-
no amarrado perante o rei e
disseram ao rei: Eis que te trouxemos
um homem que profetizou
infortunios concernentes a teu
povo e disse que o destruira.
10 E ele tambem profetiza infortunios
concernentes a tua vida e
diz que tua vida sera semelhante
a uma vestimenta numa fornalha
de fogo.
11 E diz ainda que seras como
um talo, como um talo seco do
campo, que e pisado pelos animais
e calcado com os pes.
12 E acrescentou que tu seras
como a flor do cardo que, quando
esta plenamente desabrochada, se
o vento sopra, e levada pela face
da terra. E alega que o Senhor o
disse. E afirma que tudo isso recaira
sobre ti, a menos que te arrependas;
e isto por causa de tua
iniquidade.
13 E agora, o rei, que grande mal
fizeste ou que grandes pecados
cometeu o teu povo, para que sejamos
condenados por ou
julgados por este homem?
14 E agora, o rei, eis que somos
inocentes e tu, o rei, nao
pecaste; portanto, este homem
mentiu a teu respeito e profetizou
em vao.
15 E eis que somos fortes e nao
seremos escravizados nem seremos
aprisionados por nossos inimigos;
sim, e prosperaste nesta
terra e continuaras a prosperar.
16 Eis que aqui esta o homem;
nos o entregamos em tuas maos;
podes fazer com ele o que bem
entenderes.
17 E aconteceu que o rei Noe
mandou que pusessem Abinadi
na prisao; e ordenou aos a sacerdotes
que se reunissem para
formarem com ele um conselho
e resolverem o que fazer
com ele.
18 E aconteceu que disseram ao
rei: Traze-o aqui, para que o interroguemos;
e o rei ordenou que o
levassem a presenca deles.
19 E comecaram a interroga-lo,
com o fim de faze-lo cair em contradicao,
para assim terem de que
acusa-lo; ele, porem, respondeulhes
arrojadamente e fez frente a
todas as suas perguntas, sim para
espanto deles; pois a fez frente a
eles em todas as suas perguntas
e confundiu-os em todas as suas
palavras.
20 E aconteceu que um deles lhe
disse: Que significam as palavras
que foram escritas e ensinadas por
nossos pais e que dizem:
21 a Quao belos sao sobre os montes
os pes do que anuncia boas
novas, que proclama a paz, que
anuncia o bem, que proclama a
17 a 11:11.
19 a100:5–6.
21 a Isa. 52:7–10;
Naum 1:15.
195 MOSIAS 12:22–37
salvacao; que diz a Siao: O teu
Deus reina!
22 Tuas sentinelas levantarao a
voz; em unissono cantarao; porque
verao olho a olho quando o
Senhor trouxer novamente Siao;
23 Exultai de alegria! Cantai em
coro, o lugares desolados de Jerusalem!
Pois o Senhor confortou
seu povo, ele redimiu Jerusalem;
24 O Senhor desnudou seu santo
a braco aos olhos de todas as nacoes
e todos os confins da Terra
verao a salvacao de nosso?
25 Disse-lhes entao Abinadi: Sois
vos a sacerdotes e alegais ensinar
este povo e entender o espirito de
profecia e, nao obstante, desejais
que eu vos explique o que significam
estas coisas?
26 Digo-vos: Ai de vos por perverterdes
os caminhos do Senhor!
Pois, se entendeis estas coisas, nao
as haveis ensinado; portanto, haveis
pervertido os caminhos do
Senhor.
27 Nao haveis aplicado vosso
coracao para a compreender; portanto,
nao haveis sido sabios. O
que, pois, ensinais a este povo?
28 E eles disseram: Ensinamos a
lei de Moises.
29 E ele tornou a dizer-lhes: Se
ensinais a a lei de Moises, por que
nao a guardais? Por que pondes
vosso coracao nas riquezas? Por
que cometeis b libertinagens e
gastais vossa energia com meretrizes,
sim, e fazeis com que este
povo cometa pecados, dando motivo
ao Senhor para enviar-me,
a fim de profetizar contra este
povo, sim, um grande mal contra
este povo?
30 Nao sabeis que digo a verdade?
Sim, sabeis que digo a verdade
e deverieis tremer diante
de.
31 E acontecera que sereis feridos
por vossas iniquidades, pois
haveis dito que ensinais a lei de
Moises. E que sabeis vos sobre a
lei de Moises? a Traz a lei de Moises
a salvacao? Que dizeis vos?
32 E responderam-lhe, dizendo
que a salvacao era obtida pela lei
de Moises.
33 Abinadi, porem, disse-lhes:
Sei que, se guardardes os mandamentos
de, sereis salvos;
sim, se guardardes os mandamentos
que o Senhor entregou a Moises
no monte a Sinai, dizendo:
34 a Eu sou o Senhor teu
que te b tirei da terra do Egito, da
casa da servidao.
35 Nao teras a outro diante
de mim.
36 Nao faras para ti imagem de
escultura, nem alguma semelhanca
do que ha em cima nos ceus
nem embaixo na Terra.
37 E disse-lhes Abinadi: Haveis
vos feito tudo isto? Digo-vos que
24 a 1 22:11.
25 a 11:5.
27 aCompreensao,
Entendimento.
29 aLei de Moises.
bAdulterio.
31 a 3:15; 13:27–32;
25:16.
33 a 19:9, 16–20;
13:5.
34 a 20:2–4.
b 12:51;
1 17:40;
7:19.
35 a Ose. 13:4.
 Idolatria.
MOSIAS 13:1–12 196
nao, nao haveis. E haveis a ensinado
a este povo que deve fazer
todas estas coisas? Digo-vos que
nao, nao haveis.
 13
Abinadi e protegido pelo poder divino
— Ele ensina os Dez Mandamentos
— Nao se alcanca a salvacao apenas
pela lei de Moises — O proprio
Deus fara uma expiacao e redimira o
Seu povo. Aproximadamente 148
E entao, quando o rei ouviu estas
palavras, disse a seus sacerdotes:
Tirai este homem daqui e matai-o,
pois o que temos nos a ver com
ele? Ele e louco!
2 E eles avancaram e procuraram
deitar-lhe as maos; mas ele
resistiu, dizendo:
3 Nao me toqueis, pois ferir-
vos-a se deitardes as maos em
mim, porque ainda nao transmiti
a mensagem que o Senhor me
ordenou que transmitisse; nem
tampouco vos disse aquilo que
a pedistes que vos dissesse; portanto,
Deus nao permitira que eu
seja destruido neste momento.
4 Devo, porem, cumprir os mandamentos
que me deu; e por
eu ter dito a verdade, estais irados
contra mim. E tambem, por ter
transmitido a palavra de,
julgais que sou louco.
5 Ora, aconteceu que depois de
Abinadi haver pronunciado estas
palavras, o povo do rei Noe nao
se atreveu a deitar-lhe as maos,
porque o Espirito do Senhor estava
sobre ele; e seu rosto a resplandecia
com extraordinario brilho,
como o de Moises no monte Sinai
enquanto falava com o Senhor.
6 E falou com o a poder e a autoridade
de; e continuou suas
palavras, dizendo:
7 Vedes que nao tendes poder
para matar-me, portanto, termino
a minha mensagem. Sim, e percebo
que ela vos a atinge profundamente,
porque vos digo a verdade
sobre vossas iniquidades.
8 Sim, e minhas palavras enchem-
vos de admiracao e de espanto
e de ira.
9 Termino, porem, a minha mensagem;
e agora nao importa aonde
eu va, contanto que eu seja salvo.
10 Mas isto vos digo: O que fizerdes
comigo, depois disto, sera
como um a simbolo e uma representacao
de coisas que estao para
vir.
11 E agora vos lerei o restante
dos a mandamentos de, pois
percebo que nao estao escritos
em vosso coracao; percebo que
haveis estudado e ensinado iniquidade
durante a maior parte
de vossa vida.
12 E agora, lembrai-vos de que
eu vos disse: Nao faras para ti
imagem de escultura nem alguma
semelhanca do que ha em cima
nos ceus nem embaixo na Terra
nem nas aguas debaixo da terra.
37 a 13:25–26.
13 3 a 12:20–24.
5 a 34:29–35.
6 aPoder.
7 a 1 16:2.
10 a 17:13–19;
25:10.
11 a 20:1–17.
197 MOSIAS 13:13–29
13 E tambem: Nao te encurvaras
a elas nem as serviras; porque eu, o
Senhor teu, sou um zeloso,
que visito a maldade dos pais
nos filhos ate a terceira e quarta
geracao daqueles que me odeiam;
14 E faco misericordia a milhares
dos que me amam e guardam os
meus mandamentos.
15 Nao tomaras o nome do
Senhor teu em vao; porque
o Senhor nao tera por inocente o
que tomar o seu nome em vao.
16 Lembra-te do dia do a sabado,
para o santificar.
17 Seis dias trabalharas e faras
toda a tua obra;
18 Mas o setimo dia e o sabado
do Senhor teu; nao faras nenhuma
obra, nem tu nem teu filho
nem tua filha nem o teu servo nem
a tua serva nem o teu animal nem
o teu estrangeiro que esta dentro
das tuas portas;
19 Porque em a seis dias fez o
Senhor os ceus e a Terra e o mar
e tudo o que neles ha; portanto,
abencoou o Senhor o dia do sabado
e santificou-o.
20 a Honra a teu pai e a tua mae,
para que se prolonguem os teus
dias na terra que o Senhor teu
Deus te da.
21 Nao a mataras.
22 Nao cometeras a adulterio.
Nao b furtaras.
23 Nao diras a falso testemunho
contra o teu proximo.
24 Nao a cobicaras a casa do teu
proximo, nao cobicaras a mulher
do teu proximo nem o seu servo
nem a sua serva nem o seu boi
nem o seu jumento nem coisa alguma
do teu proximo.
25 E aconteceu que depois de
Abinadi dizer estas coisas, perguntou-
lhes: Haveis ensinado a
este povo que deve procurar fazer
todas estas coisas, a fim de guardar
estes mandamentos?
26 Digo-vos que nao, pois, se
o houvesseis feito, o Senhor nao
me haveria enviado para profetizar
infortunios concernentes a
este povo.
27 E agora, dissestes que a salvacao
se alcanca pela lei de Moises.
Digo-vos que ainda e preciso
que guardeis a a lei de Moises; mas
digo-vos que chegara o tempo
em que b nao mais sera necessario
guardar a lei de Moises.
28 E digo-vos mais ainda, que a
a salvacao nao se alcanca somente
pela b lei; e se nao fosse pela c expiacao
que o proprio fara pelos
pecados e iniquidades dos de seu
povo, eles inevitavelmente pereceriam,
apesar da lei de Moises.
29 E agora vos digo que foi necessario
dar uma lei aos filhos de
Israel, sim, uma lei muito a severa;
16 aDia do Sabado
(Dia de Descanso).
19 a1:31.
20 a7:10.
21 a Mt. 5:21–22;
42:18.
 Homicidio.
22 aAdulterio.
bRoubar, Roubo.
23 a24:28.
 Mentir, Mentiroso.
24 aCobicar.
27 aLei de Moises.
b 3 9:19–20; 15:4–5.
28 a Gal. 2:16.
 Redencao,
Redimido, Redimir;
Salvacao.
b Gal. 2:21;
3:14–15;
25:15–16.
cExpiacao, Expiar.
29 a1:7–8.
MOSIAS 13:30–14:5 198
porque eram um povo obstinado,
b rapido para cometer iniquidade
e vagaroso para lembrar-se do
Senhor seu.
30 Portanto, uma a lei lhes foi
dada, sim, uma lei de ritos e de
b ordenancas, uma lei que deveriam
c observar rigorosamente,
dia a dia, para conservarem viva
a lembranca de e de seu dever
para com ele.
31 Mas eis que vos digo que todas
essas coisas eram a simbolos
de coisas futuras.
32 Ora, entendiam eles a lei? Digo-
vos que nao; nem todos entendiam
a lei; e isso por causa da
dureza de seu coracao; porque
nao compreendiam que ninguem
poderia ser salvo, a a nao ser pela
redencao de.
33 Pois eis que nao lhes profetizou
Moises acerca da vinda do
Messias e que redimiria o
seu povo? Sim, e mesmo a todos os
s que profetizaram desde o
principio do mundo — nao falaram
eles mais ou menos a respeito
destas coisas?
34 Nao disseram eles que o proprio
a desceria entre os filhos
dos homens e tomaria a forma de
homem e andaria com grande poder
sobre a face da Terra?
35 Sim, e nao disseram tambem
que ele proporcionaria a
a ressurreicao aos mortos e que
ele proprio seria oprimido e
afligido?
 14
Isaias fala sobre o Messias — Menciona-
se a humilhacao e os sofrimentos
do Messias — Ele faz de Sua alma
uma oferta pelo pecado e intercede pelos
transgressores — Comparar com
Isaias 53. Aproximadamente 148
Sim, e nao diz Isaias: Quem acreditou
em nossas palavras e a
quem se manifestou o braco do
Senhor?
2 Porque crescera diante dele
como uma planta tenra e como
uma raiz de terra seca; nao ha nele
forma nem formosura; e quando o
virmos, nao acharemos nele beleza
para que o desejemos.
3 Ele e desprezado e rejeitado
pelos homens; homem de dores e
experimentado em padecimentos;
e foi como se escondessemos dele
nosso rosto; foi desprezado e nao
fizemos caso dele.
4 Certamente ele a tomou sobre
si nossas b dores e carregou nossos
pesares; no entanto, reputamo-
lo por aflito, ferido por
e oprimido.
5 Mas foi ferido pelas nossas
a transgressoes, moido pelas nossas
iniquidades; o castigo de nossa
paz estava sobre ele e pelas suas
feridas somos b curados.
29 b 46:8.
30 a 20.
bOrdenancas.
c 4:5.
31 a 16:14;
25:15.
 Simbolismo.
32 a 2 25:23–25.
33 a 1 10:5;
4:4; 7:11.
34 a 7:27; 15:1–3.
 Trindade.
35 a Isa. 26:19;
2 2:8.
14 4 a 7:11–12.
b Mt. 8:17.
5 a 15:9; 11:40.
b 12:24–25.
199 MOSIAS 14:6–15:4
6 Todos nos andamos desgarrados
como a ovelhas; cada um se
desviou por seu proprio caminho;
e o Senhor pos sobre ele as iniquidades
de todos nos.
7 Ele foi oprimido e a ele foi afligido,
mas nao abriu a boca; como
um b cordeiro foi levado ao matadouro
e, como a ovelha permanece
muda perante seus tosquiadores,
tambem ele nao abriu a boca.
8 Da prisao e do julgamento foi
tirado; e quem declarara sua geracao?
Porque foi arrancado da terra
dos viventes; pelas transgressoes
de meu povo foi ferido.
9 E ele fez a sua sepultura com o
impio e com o a rico na sua morte;
porquanto nunca fez b mal nem
houve engano na sua boca.
10 Todavia ao Senhor agradou
feri-lo; fe-lo sofrer; quando tu fizeres
de sua alma uma oferta pelo
pecado ele vera sua a semente, ele
prolongara seus dias e o prazer do
Senhor prosperara em sua mao.
11 Vera a agonia de sua alma e
ficara satisfeito; pelo seu conhecimento
o meu servo justo a muitos
justificara, porque a tomara sobre
si as iniquidades deles.
12 Portanto, dar-lhe-ei uma
porcao com os grandes e com os
poderosos ele repartira os despojos;
porquanto derramou sua alma
ate a morte e foi contado com os
transgressores; tomou sobre si os
pecados de muitos e a intercedeu
pelos transgressores.
 15
Como  e tanto o Pai como o Filho
— Ele intercedera por Seu povo e
tomara sobre Si as transgressoes deles
— Eles e todos os santos s
sao Sua semente — Ele efetua a Ressurreicao
— As criancinhas tem vida
eterna. Aproximadamente 148
E entao Abinadi lhes disse: Quisera
que compreendesseis que o
proprio a descera entre os filhos
dos homens e b redimira seu
povo.
2 E porque ele a habita na carne,
sera chamado o Filho de; e
havendo sujeitado a carne a vontade
do Pai, sendo o b Pai e o Filho
—
3 O Pai, a porque foi b concebido
pelo poder de; e o Filho, por
causa da carne; tornando-se assim
o Pai e o Filho —
4 E eles sao a um, sim, o
proprio b Pai c Eterno do ceu e da
Terra.
6 a Mt. 9:36; 2 28:14;
5:37.
7 a15:3.
  .
bCordeiro de;
Pascoa.
9 a Mt. 27:57–60;
Mc. 15:27, 43–46.
 Jose de Arimateia.
b19:4.
10 a 15:10–13.
11 a Lev. 16:21–22;
13:18;
19:16–19.
12 a 2 2:9; 15:8;
Moro. 7:27–28.
15 1 a 1 Tim. 3:16;
13:33–34.
  .
bRedencao,
Redimido, Redimir.
2 a 3:5; 7:27;
7:9–13.
b Isa. 64:8;
Jo. 10:30; 14:8–10;
5:7; 11:38–39;
Et. 3:14.
3 a93:4.
b1:31–33;
3:8–9; 7:10;
3 1:14.
4 a  6:4;17:20–23.
 Trindade.
b 3:8; Hel. 14:12;
3 9:15;4:7.
c 11:39.
MOSIAS 15:5–14 200
5 E assim a carne, tornando-se
sujeita ao Espirito, ou o Filho ao
Pai, sendo um, a sofre tentacoes
e nao cede a elas, mas sujeitase
a ser b escarnecido e acoitado e
expulso e c rejeitado por seu povo.
6 E depois de tudo isso, apos
haver realizado grandes milagres
entre os filhos dos homens, sera
conduzido, sim, a segundo disse
Isaias: Como a ovelha permanece
muda perante seus tosquiadores,
tambem ele nao b abriu a boca.
7 Sim, desse modo sera conduzido,
a crucificado e morto, a carne
sujeitando-se a morte, a b vontade
do Filho sendo absorvida pela
vontade do Pai.
8 E assim rompe as a ligaduras
da morte, havendo conquistado
a b vitoria sobre a morte;
dando ao Filho o poder de c interceder
pelos filhos dos homens —
9 Havendo ascendido ao ceu,
tendo as entranhas cheias de misericordia;
estando cheio de compaixao
pelos filhos dos homens;
interpondo-se entre eles e a justica;
havendo rompido as ligaduras
da morte, tomado sobre a si as
iniquidades e transgressoes deles,
havendo-os redimido e b satisfeito
as exigencias da justica.
10 E agora vos pergunto: Quem
declarara sua geracao? Eis que vos
digo que quando sua alma servir
de oferta pelo pecado, ele vera a
sua a semente. E que dizeis agora?
E quem sera a sua semente?
11 Eis que vos digo que quem
tenha ouvido as palavras dos
a s, sim, de todos os santos
s que profetizaram sobre a
vinda do Senhor, digo-vos que todos
aqueles que tenham escutado
suas palavras e acreditado que o
Senhor redimiria seu povo e hajam
esperado ansiosamente pelo
dia da remissao de seus pecados,
eu vos digo que estes sao a sua
semente, ou seja, os herdeiros do
b reino de.
12 Porque estes sao aqueles cujos
pecados a ele tomou sobre si; estes
sao aqueles por quem ele morreu,
para redimi-los de suas transgressoes.
E agora, nao sao eles sua
semente?
13 Sim, e nao o sao tambem
os s, cada um que abriu
a boca para profetizar, que nao
caiu em transgressao, quero dizer,
todos os santos s desde o
comeco do mundo? Digo-vos que
eles sao sua semente.
14 Estes sao os que a proclamaram
5 a4:2;
Heb. 4:14–15.
b19:1.
c8:31;
Lc. 17:25.
6 a Isa. 53:7.
b23:9;
Jo. 19:9;
14:7.
7 aCrucificacao.
b22:42;
Jo. 6:38;
3 11:11.
8 a 16:7;
22:14.
b Ose. 13:14;
115:55–57.
c 2 2:9.
9 a Isa. 53;
14:5–12.
bExpiacao, Expiar.
10 a Isa. 53:10;
5:7; 27:25;
Moro. 7:19.
11 a84:36–38.
bReino de ou
Reino dos Ceus;
Salvacao.
12 a 14:12;
7:13; 11:40–41.
14 a Isa. 52:7;
10:15;
1 13:37;
12:21–24.
 Obra Missionaria.
201 MOSIAS 15:15–26
a paz, que anunciaram o bem, que
proclamaram a salvacao e que disseram
a Siao: O teu reina!
15 E oh! quao belos foram os
seus pes sobre os montes!
16 E novamente, quao belos sao
sobre os montes os pes dos que
ainda estao proclamando a paz!
17 E novamente, quao belos sao
sobre os montes os pes dos que,
daqui em diante, proclamarao a
paz, sim, de agora em diante e
para sempre!
18 E eis que vos digo que isto
nao e tudo. Pois, oh! quao belos
sao sobre os montes os a pes do
que anuncia boas novas, que e
o fundador da b paz, sim, o Senhor
que redimiu seu povo; sim,
aquele que concedeu salvacao a
seu povo!
19 Porque, nao fora pela redencao
que fez por seu povo, a qual
foi preparada desde a a fundacao
do mundo, eu vos digo que, nao
fora por isso, toda a humanidade
teria b perecido.
20 Mas eis que as ligaduras da
morte serao rompidas; e o Filho
reina e tem poder sobre os mortos;
portanto, ele efetua a ressurreicao
dos mortos.
21 E havera uma ressurreicao,
sim, uma a primeira ressurreicao;
sim, uma ressurreicao daqueles
que existiram e que existem e
que existirao ate a ressurreicao
de  — porque assim sera
ele chamado.
22 Ora, a ressurreicao de todos
os s e de todos os que acreditaram
em suas palavras, ou seja,
de todos os que guardaram os
mandamentos de, dar-se-a
na primeira ressurreicao; eles sao,
portanto, a primeira ressurreicao.
23 Sao levantados para a viver
com, que os redimiu; assim,
eles tem vida eterna por meio de
, que b rompeu as ligaduras
da morte.
24 E esses sao os que tomam
parte na primeira ressurreicao; e
esses sao os que morreram antes
da vinda de , em ignorancia,
nao lhes havendo sido declarada
a a salvacao. E assim o Senhor efetua
a restauracao destes; e tomam
parte na primeira ressurreicao, ou
seja, tem vida eterna, sendo redimidos
pelo Senhor.
25 E as a criancinhas tambem tem
vida eterna.
26 Atentai, porem, e a temei e
tremei diante de, porque deveis
tremer; porque o Senhor nao
redime os que se b rebelam contra
ele e c morrem em seus pecados;
sim, todos os que pereceram em
seus pecados desde o principio
do mundo, que voluntariamente
se rebelaram contra; que
18 a 3 20:40;
128:19.
b16:33.
 Paz.
19 a 4:6.
b 2 9:6–13.
21 a 40:16–21.
23 a24:3–4;
1 15:33–36;
76:50–70.
bMorte Fisica.
24 a 2 9:25–26;
137:7.
25 a29:46; 137:10.
 Salvacao —
Salvacao das
criancinhas.
26 a  5:29;
6:9.
b 1 2:21–24.
c18:26;
1 15:32–33;
Moro. 10:26.
MOSIAS 15:27–16:5 202
conheciam os mandamentos de
Deus e nao os quiseram guardar;
d estes sao os que e nao tomam parte
na primeira ressurreicao.
27 Nao deveis, pois, tremer?
Porque nenhum destes alcanca
a salvacao, porquanto o Senhor a
nenhum deles redimiu; sim, nem
pode o Senhor redimi-los; porque
ele nao pode contradizer-se; porque
ele nao pode negar a a justica
os seus direitos.
28 E agora vos digo que tempo
vira em que a salvacao do Senhor
sera a anunciada a toda nacao, tribo,
lingua e povo.
29 Sim, tuas a sentinelas, Senhor,
levantarao a voz! Cantarao em
unissono porque verao olho a
olho quando o Senhor trouxer
novamente Siao.
30 Exultai de alegria, cantai em
coro, vos, lugares desolados de
Jerusalem; porque o Senhor confortou
seu povo; ele redimiu Jerusalem.
31 O Senhor desnudou seu braco
santo aos olhos de todas as nacoes
e todos os confins da Terra verao
a salvacao de nosso.
 16
Deus redime os homens de seu estado
de perdicao e queda — Aqueles que
sao carnais permanecem como se nao
houvesse redencao —  efetua
a ressurreicao para a vida eterna ou
para a condenacao eterna. Aproximadamente
148
E entao aconteceu que apos Abinadi
ter dito estas palavras, estendeu
a mao e disse: Tempo vira em
que todos verao a a salvacao do
Senhor; em que toda nacao, tribo,
lingua e povo vera olho a olho e
b confessara, diante de, que
seus julgamentos sao justos.
2 E entao os impios serao a expulsos
e terao motivo para uivar
e chorar e b lamentar-se e ranger os
dentes; e isto porque nao deram
ouvidos a voz do Senhor; portanto,
o Senhor nao os redime.
3 Porque eles sao a carnais e diabolicos
e o b diabo tem poder sobre
eles; sim, aquela velha serpente
que c enganou nossos primeiros
pais, que foi a causa de sua d queda;
que fez com que toda a humanidade
se tornasse carnal, sensual,
diabolica, e distinguindo o mal do
bem, sujeitando-se ao diabo.
4 Assim, toda a humanidade
estava a perdida; e eis que estaria
para sempre perdida se nao
houvesse redimido seu povo do
estado de perdicao e queda.
5 Lembrai-vos, porem, de que
aquele que persiste em sua propria
natureza a carnal e segue os
26 d 40:19.
e76:81–86.
27 a 34:15–16; 42:1.
28 aObra Missionaria.
29 aAtalaia, Sentinela,
Vigiar.
16 1 aSalvacao.
b 27:31.
2 a63:53–54.
b Mt. 13:41–42;
Lc. 13:28; 40:13.
3 a Gal. 5:16–25;
3:19.
 Homem Natural.
b 2 9:8–9.
 Diabo.
c3:1–13;
4:5–19.
dQueda de Adao
e Eva.
e 2 2:17–18, 22–26.
4 a 42:6–14.
5 a 41:11.
 Carnal.
203 MOSIAS 16:6–15
caminhos do pecado e da rebeliao
contra, permanece em
seu estado decaido e o diabo tem
todo poder sobre ele. Portanto,
permanece como se nao tivesse
havido b redencao, sendo inimigo
de; e tambem o diabo e inimigo
de.
6 E agora, falando-se de coisas
futuras a como se elas ja houvessem
acontecido, se  nao tivesse
vindo ao mundo, nao poderia
ter havido redencao.
7 E se  nao houvesse ressuscitado
dos mortos nem rompido
as ligaduras da morte, para
que a sepultura nao tivesse vitoria
nem a aguilhao tivesse a morte,
nao poderia ter havido ressurreicao.
8 Ha, porem, uma a ressurreicao;
portanto, a sepultura nao tem vitoria
e o aguilhao da b morte e desfeito
em .
9 Ele e a a luz e a vida do mundo;
sim, uma luz sem fim, que nunca
podera ser obscurecida; sim, e
tambem uma vida que e infinita,
de modo que nao pode mais haver
morte.
10 Isto que e mortal se revestira
de a imortalidade e isto que e corrupcao
se revestira de incorruptibilidade;
e serao b levados diante
do tribunal de, a fim de
serem c julgados por ele de acordo
com as suas obras, sejam elas boas
ou sejam elas mas —
11 Se forem boas, para a ressurreicao
da a vida eterna e felicidade;
e se forem mas, para a ressurreicao
da b condenacao eterna, sendo
entregues ao diabo que os dominou,
o que e condenacao —
12 Havendo seguido suas proprias
vontades e desejos carnais;
nao havendo nunca procurado
o Senhor enquanto os bracos de
a misericordia lhes estavam estendidos,
porque os bracos de misericordia
lhes foram estendidos e
nao os aceitaram; havendo sido
admoestados de suas iniquidades,
ainda assim nao quiseram afastarse
delas; e foi-lhes ordenado que
se arrependessem e, contudo, nao
se arrependeram.
13 E agora, nao deveis tremer e
arrepender-vos de vossos pecados
e lembrar-vos de que somente em
 e por meio dele podereis
ser salvos?
14 Portanto, se ensinais a a lei de
Moises, ensinai tambem que ela e
uma prefiguracao das coisas que
estao para vir —
15 Ensinai-lhes que a redencao
e alcancada por meio de , o
Senhor, que e o proprio a Pai Eterno.
Amem.
5 bRedencao,
Redimido, Redimir.
6 a 3:13.
7 a Ose. 13:14;
15:8, 20.
8 a 42:15.
 Ressurreicao.
b Isa. 25:8;
115:54–55;
Morm. 7:5.
9 a88:5–13.
 Luz, Luz de .
10 a 40:2.
 Imortal,
Imortalidade.
bJuizo Final.
c 41:3–6.
11 aVida eterna.
bCondenacao,
Condenar.
12 aMisericordia,
Misericordioso.
14 aLei de Moises.
15 a 3:8; 5:7;
Et. 3:14.
MOSIAS 17:1–13 204
 17
Alma cre nas palavras de Abinadi e
escreve-as — Abinadi morre queimado
— Ele profetiza enfermidades
e morte por fogo para seus assassinos.
Aproximadamente 148
E entao aconteceu que quando
Abinadi havia terminado estas palavras,
o rei ordenou a seus a sacerdotes
que o levassem e fizessem
com que fosse morto.
2 Mas havia entre eles um cujo
nome era a, sendo ele tambem
descendente de . E era
jovem e b acreditou nas palavras
que Abinadi dissera, pois tinha
conhecimento da iniquidade da
qual Abinadi os acusara; portanto,
comecou a suplicar ao rei
que ele nao se irasse contra Abinadi,
mas que o deixasse partir
em paz.
3 O rei, porem, enfureceu-se ainda
mais e fez com que fosse
expulso do meio deles; e enviou
seus servos atras dele para que o
matassem.
4 Mas ele fugiu e escondeu-se,
de modo que nao o acharam. E
tendo ficado escondido durante
muitos dias, a escreveu todas as
palavras que Abinadi dissera.
5 E aconteceu que o rei ordenou
a seus guardas que cercassem Abinadi
e prendessem-no; e amarraram-
no e jogaram-no na prisao.
6 E depois de tres dias, havendo-
se aconselhado com seus
sacerdotes, fez com que o levassem
novamente a sua presenca.
7 E disse-lhe: Abinadi, temos
uma acusacao contra ti e mereces
a morte.
8 Pois disseste que o proprio
a descera entre os filhos dos
homens; e agora, por causa disto
seras morto, salvo se te retratares
de todas as palavras que disseste
de mal, concernentes a mim e a
meu povo.
9 Entao Abinadi respondeu-lhe:
Digo-vos que nao me retratarei
das palavras que disse concernentes
a este povo, pois sao verdadeiras;
e para que saibais que
sao verdadeiras, consenti em cair
em vossas maos.
10 Sim, e padecerei ate mesmo
a morte, porem nao me retratarei
de minhas palavras; e elas servirao
de testemunho contra vos.
E se me matardes, derramareis
a sangue inocente; e isto tambem
servira de testemunho contra vos
no ultimo dia.
11 E entao o rei Noe estava a
ponto de solta-lo, porque temia
suas palavras; porque temia que
os julgamentos de caissem
sobre ele.
12 Mas os sacerdotes levantaram
suas vozes contra ele e comecaram
a acusa-lo, dizendo: Injuriou
o rei! Portanto, o rei encheu-se de
colera contra ele e entregou-o para
que o matassem.
13 E aconteceu que o levaram e
17 1 a 11:1, 5–6.
2 a 23:6, 9–10.
, o Pai.
b 26:15.
4 aEscrituras.
8 a 13:25, 33–34.
10 a 60:13.
205 MOSIAS 17:14–18:4
amarraram-no e flagelaram-lhe a
pele com tochas, sim, ate a morte.
14 E entao, quando as chamas
comecaram a queima-lo, clamou
a eles, dizendo:
15 Eis que, assim como haveis
feito comigo, acontecera que a
vossa posteridade fara com que
muitos sofram as dores que eu
sofro, sim, as dores da a morte pelo
fogo; e isto porque eles acreditam
na salvacao do Senhor seu

16 E acontecera que sereis afligidos
por toda especie de molestias,
por causa de vossas iniquidades.
17 Sim, e sereis a feridos por todos
os lados; e sereis acossados
e dispersos aqui e acola, assim
como um rebanho selvagem e
acossado por animais selvagens
e ferozes.
18 E naquele dia sereis cacados e
sereis presos por vossos inimigos
e entao sofrereis, como eu sofro, as
penas da a morte pelo fogo.
19 Assim executa a vinganca
contra aqueles que destroem
seu povo. O, recebe a minha
alma!
20 E entao, havendo Abinadi
pronunciado estas palavras, ele
caiu, tendo sofrido a morte pelo
fogo; sim, tendo sido morto por
nao querer negar os mandamentos
de, tendo selado a verdade
de suas palavras com a morte.
 18
Alma prega secretamente — Expoe
o convenio do batismo e batiza nas
aguas de  — Organiza a
Igreja de  e ordena sacerdotes
— Eles trabalham para seu proprio
sustento e ensinam o povo —
Alma e seu povo fogem do rei Noe,
indo para o deserto. Aproximadamente
147–145
E entao aconteceu que,
que havia fugido dos servos do
rei Noe, a arrependeu-se de seus
pecados e iniquidades; e andando
secretamente entre o povo,
comecou a ensinar as palavras
de Abinadi;
2 Sim, a respeito do que estava
por acontecer e tambem da ressurreicao
dos mortos e da a redencao
do povo, que se realizariam pelo
b poder e sofrimentos e morte de
 e sua ressurreicao e ascensao
ao ceu.
3 E ensinava a todos os que desejavam
ouvir suas palavras. E
instruia-os secretamente, para que
isso nao chegasse ao conhecimento
do rei. E muitos acreditaram em
suas palavras.
4 E aconteceu que todos os que
creram nele se dirigiram para um
a lugar chamado , nome
que fora dado pelo rei, ficando nas
fronteiras da terra que, em certas
epocas ou estacoes, era infestada
por animais selvagens.
15 a 13:9–10;
25:4–12.
17 a 21:1–5, 13.
18 a 19:18–20.
19 aVinganca.
18 1 a 23:9–10.
2 aRedencao,
Redimido, Redimir.
bExpiacao, Expiar.
4 a 5:3.
MOSIAS 18:5–13 206
5 Ora, existia em  uma
fonte de agua pura, onde se
refugiava; e, proximo a agua, havia
um bosque de pequenas arvores,
onde se escondia ele, durante
o dia, das buscas do rei.
6 E aconteceu que todos os
que acreditavam nele para ali
se dirigiam a fim de ouvir suas
palavras.
7 E aconteceu que, passados
muitos dias, um grande numero
havia-se reunido nas paragens
de  para ouvir as palavras
de. Sim, todos os que
acreditavam em suas palavras
estavam reunidos para ouvi-lo.
E ele a ensinou-os e pregou-lhes
arrependimento e redencao e fe
no Senhor.
8 E aconteceu que ele lhes disse:
Eis aqui as aguas de
(pois assim eram chamadas); e
agora, sendo que a desejais entrar
no b rebanho de e ser chamados
seu povo; e sendo que estais
c dispostos a carregar os fardos
uns dos outros, para que fiquem
leves;
9 Sim, e estais dispostos a chorar
com os que choram; sim, e consolar
os que necessitam de consolo
e servir de a  de
em todos os momentos e em todas
as coisas e em todos os lugares em
que vos encontreis, mesmo ate a
morte; para que sejais redimidos
por e contados com os da
b primeira ressurreicao, para que
tenhais a c vida eterna —
10 Agora vos digo que, se for
esse o desejo de vosso coracao, o
que vos impede de serdes a batizados
em nome do Senhor, como
um testemunho, perante ele, de
que haveis feito b convenio com ele
de servi-lo e guardar seus mandamentos,
para que ele possa derramar
seu Espirito com mais abundancia
sobre vos?
11 E quando ouviram estas palavras,
bateram palmas de alegria
e exclamaram: Esse e o desejo de
nosso coracao.
12 E entao aconteceu que
tomou a Hela, que era um dos primeiros,
entrou na agua e clamou,
dizendo: O Senhor, derrama o teu
Espirito sobre o teu servo, para
que possa fazer este trabalho com
santidade de coracao!
13 E havendo dito estas palavras,
o a Espirito do Senhor desceu sobre
ele e ele disse: Hela, tendo b autoridade
do Todo-Poderoso,
eu te c batizo como testemunho de
que fizeste convenio de servi-lo
ate que estejas morto quanto ao
corpo mortal; e que o Espirito do
Senhor se derrame sobre ti; e que
te conceda a vida eterna, por meio
da d redencao de , a quem
7 a 5:11–13.
8 a20:37.
bIgreja de
.
cCompaixao.
9 aObra Missionaria;
Testemunha;
Testificar.
b 15:21–26.
cVida eterna.
10 a 2 31:17.
 Batismo, Batizar.
bConvenio.
13 aEspirito Santo.
b RF 1:5.
 Sacerdocio.
c 3 11:23–26;
20:72–74.
dRedencao,
Redimido, Redimir.
207 MOSIAS 18:14–26
ele preparou desde a e fundacao
do mundo.
14 E havendo pronunciado
estas palavras, ambos, e
Hela, foram a sepultados na agua;
e levantaram-se e sairam da agua
regozijando-se, estando cheios do
Espirito.
15 E outra vez tomou um
outro, entrou pela segunda vez na
agua e batizou-o, como havia feito
com o primeiro, so que nao sepultou
a si mesmo outra vez na agua.
16 E desse modo batizou todos
os que haviam ido as paragens de
; e eram cerca de duzentas
e quatro almas: sim, e foram
a batizados nas aguas de
e encheram-se da b graca de.
17 E foram chamados a Igreja de
Deus, ou seja, Igreja de ,
daquele tempo em diante. E aconteceu
que todos os que eram batizados
pelo poder e autoridade de
Deus eram somados a sua Igreja.
18 E aconteceu que, tendo
a autoridade de, ordenou sacerdotes;
sim, um sacerdote para
cada cinquenta pessoas ordenou
ele, para pregar-lhes e b ensinarlhes
sobre as coisas pertencentes
ao reino de.
19 E mandou que nao ensinassem
senao as coisas que ele
ensinara, as quais haviam sido
declaradas pela boca dos santos
s.
20 Sim, mandou-lhes que nao
a pregassem senao arrependimento
e fe no Senhor, que redimira
seu povo.
21 E mandou-lhes que nao a contendessem
entre si, mas que olhassem
para a frente com um b unico
fito, tendo uma fe e um batismo,
tendo os coracoes entrelacados
em c unidade e amor uns para com
os outros.
22 Deste modo mandou que eles
pregassem. E tornaram-se, assim,
a filhos de.
23 E mandou-lhes que observassem
o dia do a sabado, que o santificassem
e que, tambem, todos os
dias rendessem gracas ao Senhor
seu.
24 E tambem mandou que os
sacerdotes que ele ordenara a trabalhassem
com as proprias maos
para o seu sustento.
25 E designou-se um dia de cada
semana no qual deveriam reunirse
para ensinar o povo e a adorar
ao Senhor seu; e deveriam
tambem reunir-se tantas vezes
quantas lhes fosse possivel.
26 E os sacerdotes nao deveriam
depender do povo para o seu sustento;
mas, pelo seu trabalho, receberiam
a a graca de, a fim
13 e4:2; 5:9.
14 aBatismo, Batizar —
Batismo por imersao.
16 a 25:18.
bGraca.
17 a 3 26:21; 27:3–8.
 Igreja de
.
18 aSacerdocio.
bEnsinar, Mestre.
20 a15:6; 18:14–16.
21 a 3 11:28–30.
 Contencao,
Contenda.
b Mt. 6:22;
88:67–68.
cUnidade.
22 a 5:5–7;
6:64–68.
23 a 13:16–19;
59:9–12.
24 a At. 20:33–35;
27:3–5;
1:26.
25 aAdorar.
26 aGraca.
MOSIAS 18:27–19:3 208
de fortalecer-se no Espirito, tendo
b conhecimento de para
ensinar com poder e autoridade
de.
27 E novamente mandou
que o povo da Igreja partilhasse
seus bens, a cada um de acordo
com o que tivesse; quem tivesse
com mais abundancia deveria
partilhar com mais abundancia;
daquele que tivesse pouco, pouco
seria requerido; e quem nada
tivesse, a esse seria dado.
28 E assim, de sua livre vontade
e devido a seus bons desejos em
relacao a, deveriam partilhar
seus bens com os sacerdotes necessitados,
sim, e com toda alma
necessitada e nua.
29 E isso lhes disse ele, por ordem
de; e a andaram retamente
diante de, b ajudandose
uns aos outros, tanto material
como espiritualmente, de acordo
com suas necessidades e carencias.
30 E aconteceu que tudo isto se
passou em , sim, junto
as a aguas de , no bosque
que existia perto das aguas
de ; sim, as paragens de
, as aguas de ,
o bosque de , quao belos
sao eles aos olhos dos que ali
vieram a ter conhecimento de seu
Redentor; sim, e quao abencoados
sao eles, porque lhe cantarao louvores
para sempre!
31 E estas coisas foram feitas nas
a fronteiras daquela terra, para que
nao chegassem ao conhecimento
do rei.
32 Mas eis que o rei, havendo
descoberto um movimento entre
os de seu povo, enviou seus
servos para vigia-los. Por conseguinte,
no dia em que se estavam
reunindo para ouvir a palavra
do Senhor, foram denunciados
ao rei.
33 E o rei disse que estava
incitando as pessoas a rebelaremse
contra ele; portanto, enviou seu
exercito para destrui-los.
34 E aconteceu que e o
povo do Senhor foram a avisados
da vinda do exercito do rei;
portanto, tomaram suas tendas
e suas familias e partiram para o
deserto.
35 E eram aproximadamente
quatrocentas e cinquenta almas.
 19
Gideao procura matar o rei Noe — Os
lamanitas invadem aquela terra —
O rei Noe morre queimado — Limi
governa como monarca tributario.
Aproximadamente 145–121
E aconteceu que o exercito do
rei voltou, tendo procurado inutilmente
pelo povo do Senhor.
2 Ora, eis que as forcas do rei
eram pequenas, tendo sido reduzidas;
e comecou a haver uma
divisao entre o restante do povo.
3 E a parte menos numerosa comecou
a fazer ameacas ao rei e
26 bConhecimento.
27 a At. 2:44–45;
4 1:3.
29 aAndar, Andar com

bBem-Estar.
30 a 26:15.
31 a 18:4.
34 a 23:1.
209 MOSIAS 19:4–18
iniciou-se uma grande contenda
entre eles.
4 E havia entre eles um homem
cujo nome era Gideao, que, sendo
muito forte e inimigo do rei,
desembainhou sua espada e jurou,
em sua ira, que haveria de
matar o rei.
5 E aconteceu que lutou com o
rei; e quando viu que estava para
ser subjugado por ele, o rei fugiu e
correu e subiu a a torre que ficava
perto do templo.
6 E Gideao perseguiu-o e estava
para subir a torre, a fim de matar
o rei; e o rei lancou os olhos na
direcao da terra de Senlon e eis
que o exercito dos lamanitas estava
dentro das fronteiras da terra.
7 E entao o rei clamou com toda
a angustia de sua alma, dizendo:
Gideao, poupa-me, porque
os lamanitas estao sobre nos e
destruir-nos-ao; sim, destruirao
o meu povo.
8 Ora, o rei nao estava tao preocupado
com o seu povo como com
a propria vida; nao obstante, Gideao
poupou-lhe a vida.
9 E o rei ordenou ao povo que
fugisse dos lamanitas e ele proprio
saiu a frente deles; e fugiram
para o deserto com suas mulheres
e seus filhos.
10 E aconteceu que os lamanitas
os perseguiram e alcancaram-nos
e comecaram a mata-los.
11 Ora, aconteceu que o rei ordenou
a todos os homens que abandonassem
as esposas e filhos e
fugissem dos lamanitas.
12 Muitos, porem, nao quiseram
abandona-los, preferindo ficar
e morrer com eles. E os outros
deixaram as esposas e filhos e
fugiram.
13 E aconteceu que os que ficaram
com as esposas e filhos fizeram
com que suas belas filhas
saissem ao encontro dos lamanitas
e intercedessem por eles, para que
nao os matassem.
14 E aconteceu que os lamanitas
tiveram compaixao deles, porque
a beleza das mulheres os cativou.
15 Portanto, os lamanitas lhes
pouparam a vida e levaram-nos
cativos de volta para a terra de
, permitindo-lhes ocupar a
terra com a condicao de entregarem
o rei Noe nas maos dos lamanitas,
bem como as propriedades
deles e ate mesmo a metade de
tudo que possuiam, a metade de
seu ouro e de sua prata e de todas
as suas coisas preciosas, como tributo
a ser pago ao rei dos lamanitas
de ano em ano.
16 E um dos filhos do rei estava
entre os que foram aprisionados;
e seu nome era a Limi.
17 E Limi desejava que seu pai
nao fosse morto; nao obstante, sendo
um homem justo, Limi nao ignorava
as iniquidades de seu pai.
18 E aconteceu que Gideao enviou
homens ao deserto, secretamente,
para procurarem o rei e os
que estavam com ele. E aconteceu
que encontraram o povo no deserto,
com excecao do rei e seus
sacerdotes.
19 5 a 11:12. 16 a 7:9.
MOSIAS 19:19–20:3 210
19 Ora, eles haviam jurado em
seu coracao que voltariam a terra
de  e que, se suas mulheres
e filhos houvessem sido mortos,
assim como os homens que com
eles haviam ficado, se vingariam
e tambem pereceriam com eles.
20 E o rei ordenou-lhes que nao
voltassem; e iraram-se contra o
rei e fizeram-no padecer a a morte
pelo fogo.
21 E estavam tambem para prender
os sacerdotes e tirar-lhes a
vida, mas estes fugiram deles.
22 E aconteceu que estavam para
voltar a terra de , quando encontraram
os homens de Gideao.
E os homens de Gideao contaram-
lhes tudo o que havia acontecido
as suas esposas e aos seus
filhos; e que os lamanitas lhes haviam
permitido ocupar a terra se
pagassem, como tributo aos lamanitas,
metade de tudo quanto
possuissem.
23 E os do povo contaram aos
homens de Gideao que haviam
matado o rei e que seus sacerdotes
haviam fugido deles, deserto
adentro.
24 E aconteceu que depois de
haverem terminado a cerimonia,
voltaram para a terra de , regozijando-
se porque suas mulheres
e filhos nao haviam sido
mortos; e contaram a Gideao o
que haviam feito ao rei.
25 E aconteceu que o rei dos lamanitas
lhes fez um a juramento
de que seu povo nao os mataria.
26 E tambem Limi, sendo filho
do rei e tendo-lhe sido conferido
o reinado a pelo povo, fez juramento
ao rei dos lamanitas de
que seu povo lhe pagaria tributo,
sim, a metade de tudo quanto
possuisse.
27 E aconteceu que Limi comecou
a estabelecer o reino e a estabelecer
a paz entre seu povo.
28 E o rei dos lamanitas espalhou
guardas pela terra, para nela
manter o povo de Limi e evitar
que partissem para o deserto; e
sustentava seus guardas com o
tributo que recebia dos nefitas.
29 Ora, o rei Limi gozou de paz
continua em seu reino pelo espaco
de dois anos, sendo que os lamanitas
nao os molestaram nem
procuraram destrui-los.
 20
Filhas dos lamanitas sao raptadas
pelos sacerdotes de Noe — Os lamanitas
fazem guerra contra Limi e seu
povo — Eles sao repelidos e pacificados.
Aproximadamente 145–123
Ora, havia um lugar em Senlon
onde as filhas dos lamanitas se
reuniam para cantar e dancar e
divertir-se.
2 E aconteceu que, certo dia, um
pequeno numero delas reuniu-se
para cantar e dancar.
3 E os sacerdotes do rei Noe, tendo
vergonha de voltar a cidade
de , sim, e tambem temendo
que o povo os matasse, nao se
20 a 17:13–19;
25:11.
25 a 21:3.
26 a 7:9.
211 MOSIAS 20:4–17
atreviam a voltar para junto das
esposas e filhos.
4 E tendo permanecido no deserto
e descoberto as filhas dos
lamanitas, ocultaram-se para observa-
las.
5 E quando havia somente algumas
delas reunidas para dancar,
sairam de seus esconderijos e arrebataram-
nas e levaram-nas para
o deserto; sim, vinte e quatro das
filhas dos lamanitas foram carregadas
para o deserto.
6 E aconteceu que quando os lamanitas
deram pela falta de suas
filhas, iraram-se contra o povo de
Limi, porque pensaram que fora
o povo de Limi.
7 Portanto, enviaram seus exercitos
contra eles; sim, o proprio rei
marchou a frente de seu povo; e
subiram a terra de  para destruir
o povo de Limi.
8 Ora, Limi descobrira-os, do
alto da torre, sim, descobrira todos
os seus preparativos para a
guerra. Portanto, reuniu os de seu
povo e esperaram-nos emboscados
nos campos e nos bosques.
9 E aconteceu que quando os
lamanitas chegaram, o povo de
Limi, saindo de seus esconderijos,
atacou-os e comecou a mata-los.
10 E aconteceu que a batalha se
tornou muito violenta, porque lutavam
como leoes por sua presa.
11 E aconteceu que o povo de
Limi comecou a repelir os lamanitas,
apesar de seu numero nao
chegar a metade do deles. Mas
a lutavam pela vida e por suas
esposas e filhos; portanto, empregaram
todos os seus esforcos
e combateram como dragoes.
12 E aconteceu que encontraram
o rei dos lamanitas entre os mortos;
ele, porem, nao estava morto,
havendo sido ferido e deixado no
chao, tao rapida fora a fuga de
seu povo.
13 E recolheram-no e cuidaram
de seus ferimentos e levaram-no
a presenca de Limi, dizendo: Eis
aqui o rei dos lamanitas que, havendo
sido ferido, caiu entre os
mortos e eles o deixaram; e eis
que o trouxemos a tua presenca;
e agora, matemo-lo.
14 Limi, porem, disse-lhes: Nao
o mateis, mas trazei-o aqui para
que eu o veja. E eles levaram-no.
E perguntou-lhe Limi: Que motivo
tendes para vir batalhar contra
meu povo? Eis que meu povo nao
quebrou o a juramento que eu vos
fiz; portanto, por que razao quebrastes
o juramento que fizestes
a meu povo?
15 E o rei respondeu: Eu quebrei
o juramento porque teu povo levou
as filhas de meu povo; portanto,
na minha ira fiz com que
meu povo viesse lutar contra o
teu povo.
16 Ora, Limi nada ouvira sobre
esse assunto; consequentemente
disse: Procurarei entre meu
povo e aquele que houver feito
isso perecera. Mandou, portanto,
que se efetuasse uma busca entre
o povo.
17 E quando a Gideao, que era
20 11 a 43:45. 14 a 19:25–26. 17 a 19:4–8.
MOSIAS 20:18–21:3 212
capitao do rei, ouviu estas coisas,
dirigiu-se ao rei e disse: Rogo-te
que te detenhas e nao procedas a
uma busca entre este povo nem
facas contra ele esta acusacao.
18 Pois nao te lembras dos sacerdotes
de teu pai, a quem este
povo procurou destruir? E nao
estao eles no deserto? Nao seriam
eles os que roubaram as filhas dos
lamanitas?
19 E agora vai e dize ao rei estas
coisas, para que ele as repita
aos de seu povo e tranquilize-os;
pois eis que ja se estao preparando
para vir contra nos; e eis, tambem,
que somos poucos.
20 E eis que eles vem com suas
numerosas hostes; e a menos que
o rei consiga apazigua-los, pereceremos.
21 Pois nao se estarao a cumprindo
as palavras que Abinadi profetizou
contra nos — e tudo isso
porque nao quisemos ouvir as palavras
do Senhor nem abandonar
nossas iniquidades?
22 E agora tranquilizemos o rei e
cumpramos o juramento que lhe
fizemos, pois e melhor estar em
cativeiro do que perder a vida;
portanto, cessemos o derramamento
de tanto sangue.
23 E entao Limi contou ao rei todas
as coisas concernentes a seu
pai e aos a sacerdotes que haviam
fugido para o deserto, atribuindo
a estes o rapto das filhas dos
lamanitas.
24 E aconteceu que o rei se tranquilizou
em relacao ao povo e
disse-lhes: Vamos ao encontro de
meu povo, sem armas; garantovos,
sob juramento, que meu povo
nao vos matara.
25 E aconteceu que seguiram o
rei e, sem armas, foram ao encontro
dos lamanitas. E aconteceu que
encontraram os lamanitas; e o rei
dos lamanitas curvou-se diante deles
e intercedeu pelo povo de Limi.
26 E quando os lamanitas viram
que os homens de Limi estavam
desarmados, tiveram a compaixao
deles e tranquilizaram-se em relacao
a eles e voltaram com o rei,
em paz, para sua propria terra.
 21
O povo de Limi e ferido e derrotado
pelos lamanitas — Eles encontram
Amon e sao convertidos — Falam a
Amon sobre as vinte e quatro placas
jareditas. Aproximadamente 122–
121
E aconteceu que Limi e seu povo
voltaram para a cidade de  e
comecaram a viver novamente em
paz na terra.
2 E aconteceu que, passados
muitos dias, os lamanitas comecaram
a irar-se novamente contra
os nefitas e a atravessar as fronteiras
da terra circunvizinha.
3 Ora, nao se atreviam a matalos
por causa do juramento que
seu rei havia feito a Limi; no entanto,
batiam-lhes nas a faces e
exerciam autoridade sobre eles; e
21 a 12:1–8.
23 a 19:21, 23.
26 aCompaixao.
21 3 a 12:2.
213 MOSIAS 21:4–17
comecaram a por pesados b fardos
sobre seus lombos e a conduzi-los
como a um jumento mudo.
4 Sim, tudo isso aconteceu para
que se cumprisse a palavra do
Senhor.
5 Ora, as aflicoes dos nefitas
eram grandes e nao havia meio
de se livrarem das maos dos lamanitas,
pois haviam sido cercados
por eles de todos os lados.
6 E aconteceu que os do povo
comecaram a queixar-se ao rei por
causa de suas aflicoes e principiaram
a ter desejo de fazer guerra
aos lamanitas. E muito aborreceram
o rei com suas queixas; portanto,
ele permitiu que procedessem
de acordo com seus desejos.
7 E reuniram-se novamente e
vestiram suas armaduras e sairam
contra os lamanitas para expulsalos
de sua terra.
8 E aconteceu que os lamanitas
os venceram e rechacaram e mataram
muitos deles.
9 E houve muito a pranto e lamentacoes
entre o povo de Limi,
chorando a viuva por seu marido,
o filho e a filha por seu pai e os
irmaos por seus irmaos.
10 Ora, havia muitas viuvas na
terra e elas choravam muito, dia
apos dia, porque se havia apoderado
delas um grande temor dos
lamanitas.
11 E aconteceu que seus continuos
lamentos incitaram o restante
dos suditos de Limi contra os
lamanitas; e voltaram a guerrear,
mas foram rechacados novamente,
sofrendo grandes perdas.
12 Sim, e ainda voltaram a guerrear
uma terceira vez, sofrendo
da mesma forma; e os que nao
pereceram voltaram para a cidade
de .
13 E humilharam-se ate o po,
sujeitando-se ao jugo do cativeiro,
sendo espancados e levados de
um lado para outro e sobrecarregados,
de acordo com os desejos
de seus inimigos.
14 E a humilharam-se com a mais
profunda humildade e clamaram
fervorosamente a; sim, clamavam
todo o dia a seu,
para que os livrasse de suas aflicoes.
15 E o Senhor mostrava-se a vagaroso
em ouvir-lhes as lamentacoes,
por causa de suas iniquidades;
nao obstante, o Senhor
ouviu-lhes os lamentos e comecou
a abrandar o coracao dos lamanitas,
de modo que principiaram
a aliviar-lhes a carga; contudo, o
Senhor nao julgou oportuno livralos
do cativeiro.
16 E aconteceu que comecaram,
aos poucos, a prosperar na terra;
e comecaram a cultivar graos em
maior abundancia e a criar rebanhos
e manadas para nao sofrerem
fome.
17 Ora, havia um numero muito
maior de mulheres que de
homens; portanto, o rei Limi
3 b 12:5.
9 a 12:4.
14 a 29:20.
 Humildade,
Humilde, Humilhar.
15 a15:29;
11:23–25;
101:7–9.
MOSIAS 21:18–29 214
ordenou a cada homem que a dividisse
o seu sustento com as b viuvas
e seus filhos, para que nao perecessem
de fome; e isto fizeram
por causa do grande numero de
homens que haviam sido mortos.
18 Ora, o povo de Limi conservou-
se o mais unido possivel,
num so grupo, e protegeu seus
graos e seus rebanhos.
19 E o proprio rei nao ousava
sair das muralhas da cidade,
a nao ser acompanhado de
seus guardas, temendo cair, de
alguma forma, nas maos dos
lamanitas.
20 E fez com que vigiassem a
terra ao redor para ver se, de algum
modo, conseguiriam prender
aqueles sacerdotes que haviam fugido
para o deserto, que haviam
raptado as a filhas dos lamanitas
e feito cair sobre eles tao grande
destruicao.
21 Pois desejavam prende-los
para castiga-los; porque haviam
penetrado na terra de  durante
a noite e carregado seus graos e
muitos de seus pertences preciosos;
ficaram, portanto, a espreita.
22 E aconteceu que nao houve
mais disturbios entre os lamanitas
e o povo de Limi, ate a epoca em
que a Amon e seus irmaos chegaram
a terra.
23 E o rei, achando-se fora das
portas da cidade com sua guarda,
descobriu Amon e seus irmaos. E
supondo que fossem os sacerdotes
de Noe, mandou prende-los e
amarra-los e joga-los na a prisao.
E houvessem eles sido os sacerdotes
de Noe, ele teria mandado
mata-los.
24 Contudo, quando descobriu
que nao eram, mas que eram seus
irmaos e tinham vindo da terra
de Zaraenla, encheu-se de grande
alegria.
25 Ora, antes da chegada de
Amon o rei Limi enviara um a pequeno
numero de homens a b procura
da terra de Zaraenla; mas
nao a puderam encontrar e perderam-
se no deserto.
26 Nao obstante, encontraram
uma terra que havia sido habitada;
sim, uma terra que estava
coberta de a ossos secos; sim, uma
terra que havia sido habitada e
destruida; e tendo suposto que
fosse a terra de Zaraenla, voltaram
para a terra de , havendo
chegado as suas fronteiras
alguns dias antes da chegada
de Amon;
27 E levaram consigo um registro,
o registro do povo cujos ossos
haviam encontrado; e estava gravado
em placas de metal.
28 E entao Limi novamente se
encheu de alegria ao saber, pela
boca de Amon, que o rei Mosias
tinha um a dom de, mediante
o qual podia interpretar tais gravacoes;
sim, e Amon tambem se
regozijou.
29 Nao obstante, Amon e os
17 a 4:16, 26.
bViuva.
20 a 20:5.
22 a 7:6–13.
23 a Hel. 5:21.
25 a 8:7.
b 7:14.
26 a 8:8.
28 a Omni 1:20–22;
28:11–16.
215 MOSIAS 21:30–22:2
irmaos encheram-se de tristeza
por haverem sido mortos tantos
de seus irmaos.
30 E tambem por terem, o rei
Noe e seus sacerdotes, feito com
que o povo cometesse tantos pecados
e iniquidades contra;
e tambem lamentaram a a morte
de Abinadi, assim como a b partida
de e dos que o haviam
acompanhado, os quais haviam
formado uma igreja de pela
forca e poder de e fe nas palavras
que haviam sido proferidas
por Abinadi.
31 Sim, lamentaram sua partida,
porque nao sabiam para onde haviam
fugido; e de bom grado se
teriam unido a eles, pois tambem
haviam feito um convenio com
Deus de servi-lo e guardar seus
mandamentos.
32 Ora, desde a chegada de
Amon o rei Limi e muitos de seu
povo tambem haviam feito convenio
com de servi-lo e guardar
seus mandamentos.
33 E aconteceu que o rei Limi e
muitos de seu povo desejavam
ser batizados; mas ninguem havia
na terra que tivesse a autoridade
de. E Amon recusou-se a
batiza-los, por considerar-se um
servo indigno.
34 Portanto, naquela epoca eles
nao formaram uma igreja, esperando
pelo Espirito do Senhor. E
desejavam tornar-se como
e seus irmaos, que haviam fugido
para o deserto.
35 Desejavam ser batizados,
como prova e testemunho de que
estavam dispostos a servir a
de todo o coracao; nao obstante,
adiaram o momento; e um relato
de seu batismo sera a feito mais
adiante.
36 Ora, toda a preocupacao de
Amon e de seu povo e do rei
Limi e de seu povo era livraremse
das maos dos lamanitas e do
cativeiro.
 22
Feitos planos para o povo escapar
do cativeiro lamanita — Os lamanitas
sao embebedados — O povo
escapa, volta a Zaraenla e submetese
ao rei Mosias. Aproximadamente
121–120
Ora, aconteceu que Amon e o
rei Limi comecaram a consultar
o povo sobre como poderiam livrar-
se do cativeiro; e fizeram com
que todo o povo se reunisse; e
fizeram isso para ouvir a voz do
povo acerca do assunto.
2 E aconteceu que nao conseguiam
descobrir um meio para
livrarem-se do cativeiro, a nao
ser que tomassem suas mulheres
e filhos e seus rebanhos e suas
manadas e suas tendas e partissem
para o deserto; porque, sendo
os lamanitas tao numerosos,
era impossivel ao povo de Limi
lutar com eles, na esperanca de
poderem livrar-se do cativeiro
pela espada.
30 a 17:12–20.
b 18:34–35.
33 aAutoridade.
35 a 25:17–18.
MOSIAS 22:3–16 216
3 Ora, aconteceu que Gideao se
apresentou ao rei e disse-lhe: O
rei, ate agora muitas vezes deste
ouvidos as minhas palavras,
quando combatiamos nossos irmaos,
os lamanitas.
4 E agora, o rei, se achas que nao
sou um servo inutil, ou melhor,
se ate aqui de alguma forma deste
ouvidos as minhas palavras e
elas foram de utilidade para ti,
desejo tambem que escutes minhas
palavras nesta ocasiao; e serei
teu servo e livrarei este povo
do cativeiro.
5 E o rei deu-lhe licenca para falar.
E Gideao disse-lhe:
6 Eis que ha uma passagem na
parte posterior da muralha, atras
da cidade. Os lamanitas, ou seja,
os guardas dos lamanitas, embebedam-
se a noite; enviemos, portanto,
uma proclamacao a todo
este povo, para que reuna seus
rebanhos e manadas, a fim de
conduzi-los ao deserto durante
a noite.
7 E eu irei, de acordo com tua
ordem, pagar o ultimo tributo de
vinho aos lamanitas e eles ficarao
embriagados; e sairemos pela passagem
secreta, a esquerda de seu
acampamento, quando estiverem
bebados e adormecidos.
8 Assim partiremos com nossas
mulheres e filhos, nossos rebanhos
e manadas para o deserto;
e viajaremos contornando a terra
de Silom.
9 E aconteceu que o rei deu ouvidos
as palavras de Gideao.
10 E o rei Limi fez com que o
povo reunisse seus rebanhos e
enviou o tributo de vinho aos
lamanitas; e tambem lhes enviou
mais vinho, como presente;
e beberam abundantemente do
vinho que o rei Limi lhes havia
enviado.
11 E aconteceu que os suditos do
rei Limi partiram durante a noite
para o deserto com seus rebanhos
e suas manadas; e eles contornaram
a terra de Silom no deserto e
tomaram a direcao da terra de Zaraenla,
sendo guiados por Amon
e seus irmaos.
12 E levaram consigo para o
deserto todo o seu ouro e prata
e seus pertences preciosos que
podiam transportar e tambem
suas provisoes; e continuaram a
viagem.
13 E depois de muitos dias no
deserto, chegaram a terra de Zaraenla
e juntaram-se ao povo de
Mosias e tornaram-se seus suditos.
14 E aconteceu que Mosias os
recebeu com alegria; e tambem recebeu
seus a registros, assim como
os b registros que haviam sido encontrados
pelo povo de Limi.
15 E entao aconteceu que quando
os lamanitas descobriram que
o povo de Limi havia partido durante
a noite, enviaram um exercito
ao deserto para persegui-los;
16 E depois de te-los perseguido
durante dois dias, ja nao puderam
seguir-lhes os rastros; portanto,
perderam-se no deserto.
22 14 a 8:5. b 8:9.
217 MOSIAS 23:1–13
Relato de e do povo do
Senhor, que foram impelidos
para o deserto pelo povo do
rei Noe.
Abrange os capitulos 23 e 24.
 23
Alma recusa-se a ser rei — Ele serve
como sumo sacerdote — O Senhor
castiga Seu povo e os lamanitas conquistam
a terra de Hela — Amulon,
chefe dos iniquos sacerdotes do
rei Noe, governa sujeito ao monarca
lamanita. Aproximadamente 145–
121
Ora,, tendo sido avisado
pelo Senhor de que os exercitos
do rei Noe cairiam sobre eles,
avisou seu povo; portanto, reuniram
seus rebanhos e recolheram
seus cereais e partiram para
o deserto, adiante dos exercitos
do rei Noe.
2 E o Senhor fortaleceu-os, de
modo que o povo do rei Noe nao
conseguiu alcanca-los para destrui-
los.
3 E fugiram durante oito dias,
deserto adentro.
4 E chegaram a uma terra, sim,
uma terra muito bela e agradavel,
uma terra de aguas puras.
5 E armaram suas tendas e comecaram
a cultivar o solo e a construir
edificios; sim, eram industriosos
e trabalhavam muito.
6 E o povo desejava que
fosse rei, porque era amado por
seu povo.
7 Mas ele disse-lhes: Eis que nao
e aconselhavel que tenhamos um
rei, pois assim diz o Senhor: a Nao
apreciareis uma carne mais que
outra, ou seja, nenhum homem
se considerara melhor que outro;
digo-vos, portanto, que nao e
aconselhavel que tenhais um rei.
8 Nao obstante, se fosse possivel
ter sempre homens justos
como reis, seria bom que tivesseis
um rei.
9 Mas lembrai-vos das a iniquidades
do rei Noe e seus sacerdotes; e
eu mesmo b cai numa armadilha e
fiz muitas coisas abominaveis aos
olhos do Senhor, o que me causou
penoso arrependimento.
10 Nao obstante, depois de muitas
a tribulacoes, o Senhor ouviu
meus clamores, e respondeu as
minhas oracoes, e fez de mim um
instrumento nas suas maos, para
levar b tantos de vos ao conhecimento
da sua verdade.
11 Nao obstante, nao me vanglorio
disso, porque sou indigno de
vangloriar-me.
12 E agora vos digo que haveis
sido oprimidos pelo rei Noe e haveis
sido escravizados por ele e
seus sacerdotes; e eles vos conduziram
a iniquidade; fostes, portanto,
amarrados com os a lacos da
iniquidade.
13 E agora, assim como haveis
sido libertados desses lacos pelo
23 7 a 27:3–5.
9 a16:12;
11:1–15.
b 17:1–4.
10 a58:4.
b 18:35.
12 a 2 28:19–22.
MOSIAS 23:14–28 218
poder de, sim, das maos do
rei Noe e seu povo e tambem dos
lacos da iniquidade, assim tambem
desejo que vos a conserveis
firmes nesta b liberdade que vos
fez livres; e que em c ninguem confieis
para ser vosso rei.
14 E tambem, que em ninguem
confieis para ser vosso a mestre ou
ministro, a nao ser que seja um
homem de, que ande em
seus caminhos e guarde os mandamentos.
15 Assim ensinou seu
povo, a fim de que cada um
a amasse o proximo como a si mesmo,
para que nao houvesse b disputas
entre eles.
16 E foi o seu a sumo sacerdote,
tendo sido ele o fundador da
igreja deles.
17 E aconteceu que ninguem recebia
a autoridade para pregar ou
ensinar, a nao ser de, por intermedio
de. Ele, portanto,
consagrava todos os sacerdotes e
todos os mestres; e ninguem era
consagrado a nao ser que fosse
um homem justo.
18 Portanto, zelavam por seu
povo e a edificavam-no com coisas
pertinentes a retidao.
19 E aconteceu que comecaram
a prosperar muito na terra; e chamaram
a terra Hela.
20 E aconteceu que se multiplicaram
e prosperaram grandemente
na terra de Hela; e construiram
uma cidade que chamaram cidade
de Hela.
21 Nao obstante, o Senhor julga
conveniente a castigar seu povo;
sim, ele prova sua b paciencia e
sua fe.
22 Entretanto, quem nele a confia
sera b elevado no ultimo dia. E assim
foi com este povo.
23 Pois eis que vos mostrarei que
eles foram reduzidos ao cativeiro
e ninguem poderia salva-los, exceto
o Senhor seu, sim, o
de Abraao e Isaque e de Jaco.
24 E aconteceu que ele os libertou
e mostrou-lhes o seu grande
poder; e grande foi a sua alegria.
25 Pois eis que aconteceu que,
enquanto estavam na terra de
Hela, sim, na cidade de Hela, cultivando
a terra dos arredores, eis
que um exercito dos lamanitas se
encontrava nas fronteiras da terra.
26 E aconteceu que os irmaos de
Alma fugiram de seus campos e
reuniram-se na cidade de Hela; e
ficaram muito atemorizados com
a chegada dos lamanitas.
27, porem, adiantou-se e
pos-se no meio deles, e exortouos
a nao temerem, mas a lembrarem-
se do Senhor seu, e ele
liberta-los-ia.
28 Portanto, reprimiram os seus
temores e comecaram a clamar
ao Senhor para que abrandasse
13 a Gal. 5:1.
bLiberdade, Livre.
c 29:13.
14 a 18:18–22.
15 aAmor.
b 3 11:28–29.
16 a 26:7.
17 aAutoridade;
Sacerdocio.
18 a 1 Tim. 4:6.
21 a Hel. 12:3;
98:21.
 Castigar, Castigo,
Corrigir, Repreender.
bPaciencia.
22 aConfianca, Confiar.
b 1 13:37.
219 MOSIAS 23:29–24:2
o coracao dos lamanitas, a fim de
que eles os poupassem, e as suas
mulheres, e aos seus filhos.
29 E aconteceu que o Senhor
abrandou o coracao dos lamanitas.
E e seus irmaos foram
ao encontro deles e entregaramse
em suas maos; e os lamanitas
tomaram posse da terra de Hela.
30 Ora, os exercitos dos lamanitas,
que haviam perseguido o
povo do rei Limi, haviam ficado
perdidos no deserto durante
muitos dias.
31 E eis que haviam encontrado
aqueles sacerdotes do rei Noe,
num lugar a que deram o nome
de Amulon; e eles haviam comecado
a ocupar a terra de Amulon
e a cultivar o solo.
32 Ora, o nome do chefe desses
sacerdotes era Amulon.
33 E aconteceu que Amulon fez
um apelo aos lamanitas; e enviou
tambem suas mulheres, que eram
a filhas dos lamanitas, para implorarem
a seus irmaos que nao matassem
seus maridos.
34 E os lamanitas tiveram a compaixao
de Amulon e de seus irmaos
e nao os mataram, por causa
de suas mulheres.
35 E Amulon e seus irmaos uniram-
se aos lamanitas e estavam
viajando pelo deserto, a procura
da terra de , quando descobriram
a terra de Hela, ocupada
por e seus irmaos.
36 E aconteceu que os lamanitas
prometeram a e seus irmaos
que, se lhes indicassem o caminho
para a terra de , concederlhes-
iam a vida e a liberdade.
37 Depois que lhes mostrou
o caminho para a terra de
, entretanto, os lamanitas nao
cumpriram a promessa, mas espalharam
a guardas pela terra de
Hela, com autoridade sobre
e seus irmaos.
38 E os demais foram para a terra
de ; e uma parte deles voltou
para a terra de Hela, levando
consigo as esposas e filhos dos
guardas que haviam sido deixados
na terra.
39 E o rei dos lamanitas permitiu
a Amulon que fosse rei e governante
de seu povo, que estava na
terra de Hela; nao teria, porem,
o poder de fazer coisa alguma
contraria a vontade do rei dos
lamanitas.
 24
Amulon persegue e seu povo —
Se orarem, deverao ser mortos — O
Senhor faz com que seus fardos parecam
leves — Livra-os do cativeiro
e eles voltam para Zaraenla. Aproximadamente
145–120
E aconteceu que Amulon caiu
nas gracas do rei dos lamanitas;
portanto, o rei dos lamanitas permitiu
que ele e seus irmaos fossem
nomeados mestres de seu povo,
sim, do povo que se achava na
terra de Senlon e na terra de Silom
e na terra de Amulon.
2 Porque os lamanitas haviam tomado
posse de todas essas terras;
33 a 20:3–5. 34 aCompaixao. 37 a 24:8–15.
MOSIAS 24:3–14 220
portanto, o rei dos lamanitas nomeara
reis para todas essas terras.
3 Ora, o nome do rei dos lamanitas
era Lama, sendo chamado
pelo nome de seu pai; e, portanto,
era chamado rei Lama. E era rei
de um povo numeroso.
4 E nomeou mestres, dentre os
irmaos de Amulon, em cada terra
ocupada por seu povo; e assim o
idioma de  comecou a ser ensinado
entre todos os lamanitas.
5 E eram amistosos uns com os
outros; nao obstante, nao conheciam
a; e os irmaos de Amulon
nada lhes ensinaram concernente
ao Senhor seu nem a
lei de Moises; tampouco lhes ensinaram
as palavras de Abinadi.
6 Ensinaram-lhes, porem, que
deveriam escrever sua historia e
que poderiam escrever uns aos
outros.
7 E assim os lamanitas comecaram
a enriquecer e comecaram a
negociar uns com os outros e a
tornarem-se poderosos; e comecaram
a ser um povo astuto e sabio
quanto a sabedoria do mundo;
sim, um povo muito astuto, que
se deleitava com toda especie de
iniquidades e pilhagens, exceto
entre seus proprios irmaos.
8 E entao aconteceu que Amulon
comecou a exercer a autoridade
sobre e seus irmaos e comecou
a persegui-lo e a fazer com
que seus filhos perseguissem os
filhos deles.
9 Porque Amulon conhecia
e sabia que ele havia sido a um dos
sacerdotes do rei; e que fora ele
que acreditara nas palavras de
Abinadi e fora expulso da presenca
do rei; estava, portanto, irado
com ele; pois, embora sujeito ao
rei Lama, exercia autoridade sobre
eles e impunha-lhes b trabalhos
e colocava capatazes sobre eles.
10 E aconteceu que suas aflicoes
eram tao grandes que comecaram
a clamar fervorosamente
a.
11 E Amulon ordenou-lhes que
parassem com seus clamores; e
pos guardas a vigia-los, para que
fosse morto quem quer que encontrassem
clamando a.
12 E e seu povo nao levantaram
as vozes ao Senhor seu
Deus, mas a ele a abriram o coracao;
e ele conhecia seus pensamentos.
13 E aconteceu que a voz do Senhor
lhes falou em suas aflicoes,
dizendo: Levantai a cabeca e tende
bom animo, porque sei do convenio
que fizestes comigo; e farei
um convenio com o meu povo e
liberta-lo-ei do cativeiro.
14 E tambem aliviarei as cargas
que sao colocadas sobre vossos
ombros, de modo que nao as podereis
sentir sobre vossas costas
enquanto estiverdes no cativeiro;
e isso eu farei para que sejais
minhas a  no futuro e
para que tenhais plena certeza de
que eu, o Senhor, visito meu
povo nas suas b aflicoes.
24 8 a121:39.
9 a 17:1–4; 23:9.
b 21:3–6.
12 aOracao.
14 aTestemunha.
bAdversidade.
221 MOSIAS 24:15–25:2
15 E aconteceu que as cargas
impostas a e seus irmaos
se tornaram leves; sim, o Senhor
a fortaleceu-os para que pudessem
carregar seus b fardos com facilidade;
e submeteram-se de bom
grado e com c paciencia a toda a
vontade do Senhor.
16 E aconteceu que tao grande
era a sua fe e paciencia, que
a voz do Senhor tornou a falarlhes,
dizendo: Tende bom animo,
porque amanha vos libertarei do
cativeiro.
17 E ele disse a: Iras a frente
deste povo e eu irei contigo e
libertarei este povo do a cativeiro.
18 Ora, aconteceu que e
seu povo reuniram os seus rebanhos
e tambem seus cereais durante
a noite; sim, levaram a noite
toda reunindo seus rebanhos.
19 E na manha seguinte o Senhor
fez com que os lamanitas caissem
num a profundo sono; sim, e todos
os seus capatazes permaneceram
profundamente adormecidos.
20 E e seu povo partiram
para o deserto; e tendo viajado
durante o dia inteiro, armaram
suas tendas num vale ao qual chamaram
vale de, porque ele
os havia conduzido pelo deserto.
21 Sim, e no vale de renderam
a gracas a porque fora
misericordioso para com eles e
aliviara suas cargas e libertara-os
do cativeiro; porque estavam no
cativeiro e ninguem os poderia
libertar, exceto o Senhor seu.
22 E renderam gracas a;
sim, todos os homens e todas as
mulheres e todas as criancas que
podiam falar levantaram as vozes
em louvor a seu.
23 E entao o Senhor disse a
Alma: Apressa-te e sai com teu
povo desta terra, porque os lamanitas
acordaram e perseguem-te;
portanto, sai desta terra e eu deterei
os lamanitas neste vale para
que nao mais persigam este povo.
24 E aconteceu que sairam do
vale e reiniciaram sua jornada
pelo deserto.
25 E depois de haverem estado
doze dias no deserto, chegaram a
terra de Zaraenla; e o rei Mosias
tambem os recebeu com alegria.
 25
Os do povo de Zaraenla (os mulequitas)
tornam-se nefitas — Eles tomam
conhecimento do povo de e de
Zenife — batiza Limi e todo o
seu povo — Mosias autoriza a
organizar a Igreja de. Aproximadamente
120
E entao o rei Mosias fez com que
todo o povo se reunisse.
2 Ora, nao havia tantos dos filhos
de , ou seja, tantos dos
descendentes de  quantos havia
do a povo de Zaraenla, que era
descendente de b Muleque, e dos
15 a Mt. 11:28–30.
b 31:38; 33:23.
c54:10.
 Paciencia.
17 aCativeiro.
19 a 126:12.
21 aAcao de Gracas,
Agradecido,
Agradecimento.
25 2 a Omni 1:13–19.
b Hel. 6:10.
 Muleque.
MOSIAS 25:3–16 222
que com ele haviam ido para o
deserto.
3 E nao havia tantos do povo de
 nem do povo de Zaraenla
como havia dos lamanitas; sim, nao
eram nem a metade em numero.
4 E todo o povo de  estava
reunido, assim como todo o povo
de Zaraenla; e achavam-se congregados
em dois grupos.
5 E aconteceu que Mosias leu e
fez com que fossem lidos os registros
de Zenife a seu povo; sim, ele
leu os registros do povo de Zenife,
desde o tempo em que haviam
deixado a terra de Zaraenla ate
quando retornaram.
6 E tambem leu o relato de
e seus irmaos e de todas as suas
aflicoes, desde o tempo em que
haviam deixado a terra de Zaraenla
ate quando retornaram.
7 E quando Mosias terminou a
leitura dos registros, os de seu
povo, que haviam permanecido
na terra, ficaram assombrados e
atonitos.
8 Pois nao sabiam o que pensar,
porque, quando viram os que haviam
sido a libertados do cativeiro,
encheram-se de grande alegria.
9 E tambem, quando pensaram
em seus irmaos que haviam sido
mortos pelos lamanitas, encheram-
se de tristeza e ate mesmo
derramaram lagrimas de dor.
10 E tambem, quando pensaram
na solicita bondade de e
no seu poder para libertar
e seus irmaos das maos dos
lamanitas e do cativeiro, elevaram
as vozes e renderam gracas
a.
11 E novamente, quando pensaram
nos lamanitas, que eram seus
irmaos, e no estado de corrupcao e
pecado em que viviam, encheramse
de a dor e angustia em relacao
ao bem-estar de suas b almas.
12 E aconteceu que aqueles que
eram filhos de Amulon e seus irmaos,
que haviam tomado as filhas
dos lamanitas para esposas,
ficaram desgostosos com o procedimento
de seus pais e nao quiseram
mais levar o nome deles;
consequentemente, adotaram o
nome de , para que pudessem
ser chamados filhos de
e contados com os que eram chamados
nefitas.
13 E assim, todo o povo de Zaraenla
foi a contado com os nefitas;
e isto porque o reino havia sido
conferido somente aos descendentes
de .
14 E aconteceu que quando acabou
de falar e ler para o povo,
Mosias pediu a que tambem
falasse.
15 E falou, estando o povo
reunido em grandes grupos; e ele
foi de grupo em grupo, pregando
ao povo arrependimento e fe no
Senhor.
16 E exortou o povo de Limi e
seus irmaos, todos os que haviam
sido libertados do cativeiro, a lembrarem-
se de que havia sido o Senhor
quem os libertara.
8 a 22:11–13.
11 a 28:3–4;
13:27.
bAlma — Valor das
almas.
13 a Omni 1:19.
223 MOSIAS 25:17–26:4
17 E aconteceu que depois de
Alma haver ensinado muitas coisas
ao povo e acabado de falarlhes,
o rei Limi desejou ser batizado;
e tambem todo o seu povo
desejou ser batizado.
18 Portanto, entrou na
agua e batizou-os; sim, a batizouos
da mesma forma que batizara
seus irmaos nas b aguas de ;
sim, e todos os que batizou
passaram a pertencer a igreja de
Deus; e isso por causa de sua crenca
nas palavras de.
19 E aconteceu que o rei Mosias
permitiu que organizasse
igrejas por toda a terra de
Zaraenla; e deu-lhe a poder para
ordenar sacerdotes e mestres em
cada igreja.
20 Ora, isso foi feito porque havia
tanta gente, que nao podiam
todos ser governados por um so
mestre; nem podiam todos ouvir
a palavra de numa so assembleia.
21 Portanto, reuniam-se em diversos
grupos, chamados igrejas,
tendo cada igreja seus sacerdotes
e mestres; e cada sacerdote pregando
a palavra segundo lhe era
comunicada pela boca de.
22 E assim, nao obstante existirem
muitas igrejas, elas eram todas
uma so igreja, sim, a a igreja de
Deus; porque nada se pregava em
qualquer delas alem de arrependimento
e fe em.
23 E existiam entao sete igrejas
na terra de Zaraenla. E aconteceu
que todos aqueles que desejavam
tomar sobre si o a nome de ,
ou seja, de, uniam-se as igrejas
de.
24 E eram chamados a povo de
 E o Senhor derramou seu
Espirito sobre eles e foram abencoados
e prosperaram na terra.
 26
Muitos membros da Igreja sao guiados
ao pecado por incredulos —
recebe a promessa de vida eterna —
Aqueles que se arrependem e sao batizados
recebem perdao — Membros
da Igreja, em pecado, que se arrependerem
e se confessarem a e ao
Senhor, serao perdoados; do contrario,
serao excomungados. Aproximadamente
120–100
Ora, aconteceu que havia muitos
da nova geracao que nao podiam
compreender as palavras do rei
Benjamim, pois eram criancinhas
na epoca em que ele falara a seu
povo; e nao acreditavam na tradicao
de seus pais.
2 Nao acreditavam no que fora
dito sobre a ressurreicao dos mortos
nem acreditavam no que se
referia a vinda de .
3 Ora, por causa de sua incredulidade
nao podiam a compreender
a palavra de; e seu coracao
estava endurecido.
4 E nao queriam ser batizados
nem desejavam unir-se a igreja.
18 a 21:35.
b 18:8–17.
19 aSacerdocio.
22 a 18:17.
23 a  —
Tomar sobre nos o
nome de  .
24 aConvenio.
26 3 aCompreensao,
Entendimento.
MOSIAS 26:5–18 224
E formavam um povo a parte,
quanto a sua fe, e assim permaneceram
para sempre; sim, em
seu estado a carnal e pecaminoso,
porque nao queriam invocar o
Senhor seu.
5 Ora, no reinado de Mosias nao
chegavam, em numero, a metade
do povo de; mas, devido as
a dissensoes entre os irmaos, tornaram-
se mais numerosos.
6 Porque aconteceu que enganaram,
com suas palavras lisonjeiras,
a muitos dos que pertenciam
a igreja e fizeram com que cometessem
muitos pecados; tornou-se
necessario, portanto, que aqueles
que cometiam pecados e que pertenciam
a igreja fossem a admoestados
pela igreja.
7 E aconteceu que eram levados
a presenca dos sacerdotes e entregues
aos sacerdotes pelos mestres,
sendo levados pelos sacerdotes
a presenca de, que era o
a sumo sacerdote.
8 Ora, o rei Mosias dera a
autoridade sobre a igreja.
9 E aconteceu que nada
sabia sobre eles; mas muitas
havia contra eles; sim,
muita gente se apresentava e testemunhava
a respeito de suas iniquidades.
10 Ora, nunca antes havia acontecido
coisa semelhante na igreja;
portanto, o espirito de perturbou-
se e ele fez com que os levassem
a presenca do rei.
11 E ele disse ao rei: Eis aqui
muitos que trouxemos a tua presenca,
que sao acusados por seus
irmaos; sim, e foram apanhados
cometendo varias iniquidades. E
eles nao se arrependem de suas
iniquidades; portanto, trouxemolos
a tua presenca, para que os julgues
de acordo com seus crimes.
12 Mas o rei Mosias disse a
Alma: Eis que nao os julgarei; a entrego-
os, portanto, em tuas maos
para serem julgados.
13 E entao o espirito de
tornou a perturbar-se. E dirigindo-
se ao Senhor, perguntou-lhe
o que deveria fazer a respeito do
assunto, porque temia proceder
mal aos olhos do Senhor.
14 E aconteceu que depois de
haver derramado toda a sua alma
a, ouviu a voz do Senhor,
dizendo:
15 Abencoado es tu,, e
abencoados sao os que foram batizados
nas a aguas de .
Abencoado es por causa de tua
grande b fe tao-somente nas palavras
de meu servo Abinadi.
16 E abencoados sao eles por
causa de sua grande fe tao-somente
nas palavras que tu lhes
disseste.
17 E abencoado es tu por haveres
organizado uma a igreja entre este
povo; e eles serao estabelecidos e
eles serao o meu povo.
18 Sim, abencoado e este povo
que deseja tomar sobre si o meu
4 aHomem Natural.
5 aApostasia;
Contencao, Contenda.
6 a 5:57–58; 6:3.
 Advertencia,
Advertir, Prevenir.
7 a 29:42.
12 a42:78–93.
15 a 18:30.
b 17:2.
 Fe.
17 a 25:19–24.
225 MOSIAS 26:19–31
a nome; porque em meu nome serao
chamados; e eles sao meus.
19 E por me haveres inquirido
sobre os transgressores, es abencoado.
20 Tu es meu servo; e faco convenio
contigo de que teras a vida
eterna; e servir-me-as e iras em
meu nome e reuniras minhas
ovelhas.
21 E aquele que escutar a minha
voz sera minha a ovelha; e a ele receberas
na igreja e a ele tambem
eu receberei.
22 Pois eis que esta e a minha
igreja; quem quer que seja batizado,
sera a batizado para o arrependimento.
E quem quer que recebas,
acreditara em meu nome; e
a esse eu b perdoarei liberalmente.
23 Porque sou eu que a tomo sobre
mim os pecados do mundo;
porque fui eu que b criei o homem;
e sou eu que concedo, ao que acredita
ate o fim, um lugar a minha
mao direita.
24 Pois eis que em meu nome
eles sao chamados; e se me a conhecerem,
levantar-se-ao e terao
um lugar a minha mao direita,
eternamente.
25 E acontecera que quando soar
a a segunda trombeta, entao aqueles
que nunca me b conheceram
se levantarao e ficarao na minha
presenca.
26 E entao saberao que eu sou o
Senhor seu, que sou o seu
Redentor; mas eles nao quiseram
ser redimidos.
27 E entao declarar-lhes-ei que
nunca os a conheci; e b partirao para
o c fogo eterno, preparado para o
diabo e seus anjos.
28 Digo-te, portanto, que aquele
que nao a ouvir a minha voz, esse
nao receberas na minha igreja,
porque eu nao o receberei no ultimo
dia.
29 Digo-te, portanto: Vai; e o que
transgredir contra mim, a julgaras
de b acordo com os pecados que
houver cometido; e se c confessar
seus pecados diante de ti e de
mim e d arrepender-se com sinceridade
de coracao, tu o e perdoaras
e eu tambem o perdoarei.
30 Sim, e a tantas vezes quantas
o meu povo se b arrepender, perdoa-
lo-ei de suas ofensas contra
mim.
31 E tambem vos a perdoareis uns
aos outros vossas ofensas, pois
em verdade vos digo que aquele
18 a 1:11; 5:8.
   —
Tomar sobre nos o
nome de  .
20 aEleicao;
Eleitos;
Vida eterna.
21 aBom Pastor.
22 a 2 9:23.
 Batismo, Batizar.
bPerdoar;
Remissao de Pecados.
23 aRedentor.
bCriacao, Criar.
24 a17:3.
25 a88:99, 109.
b76:81–86.
27 a Mt. 7:21–23.
b13:27.
c76:43–44.
28 a 2 9:31;
1:14.
29 aJulgar.
bPrestar Contas,
Responsabilidade,
Responsavel.
c 3 1:25.
 Confessar,
Confissao.
dArrepender-se,
Arrependimento.
ePerdoar.
30 a6:8.
b33:11, 15–16;
At. 3:19–20;
29:19–20.
31 a 3 13:14–15;
64:9–10.
MOSIAS 26:32–27:2 226
que nao perdoar as ofensas de
seu proximo, quando este se confessar
arrependido, trara sobre si
condenacao.
32 Digo-te agora: Vai; e aquele
que nao se arrepender de seus
pecados nao sera contado com o
meu povo; e isto sera observado
de agora em diante.
33 E aconteceu que, quando
ouviu estas palavras, escreveuas
a fim de conserva-las e de poder
julgar o povo daquela igreja
de acordo com os mandamentos
de.
34 E aconteceu que julgou,
de acordo com a palavra do
Senhor, os que haviam sido apanhados
cometendo iniquidades.
35 E aqueles que se arrependeram
de seus pecados e os a confessaram,
ele contou-os com o povo
da igreja;
36 E os que nao quiseram confessar
seus pecados e arrepender-se
de suas iniquidades, nao foram
contados com o povo da igreja; e
seus nomes a foram riscados.
37 E aconteceu que pos em
ordem todos os assuntos da igreja;
e comecaram novamente a ter paz
e a prosperar muito nos assuntos
da igreja, andando circunspectamente
diante de, recebendo
muitos e batizando muitos.
38 Ora, todas estas coisas foram
feitas por e seus companheiros,
que dirigiam a igreja agindo
com toda a diligencia, ensinando
a palavra de em todas as
coisas, sofrendo toda especie de
aflicoes, sendo perseguidos por
todos os que nao pertenciam a
igreja de.
39 E admoestavam seus irmaos;
e eram tambem a admoestados,
cada um pela palavra de,
de acordo com os seus pecados,
ou seja, com os pecados que havia
cometido, tendo recebido mandamento
de para b orar sem
cessar e render c gracas por todas
as coisas.
 27
Mosias proibe a perseguicao e ordena
a igualdade —, o filho, e os
quatro filhos de Mosias procuram
destruir a igreja — Um anjo aparece
e ordena-lhes que abandonem o mau
caminho — perde a fala — Toda
a humanidade deve nascer de novo
para obter salvacao — e os filhos
de Mosias declaram boas novas.
Aproximadamente 100–92
E entao aconteceu que as perseguicoes
que eram infligidas a
igreja pelos incredulos tornaramse
tao grandes que a igreja comecou
a murmurar e a queixar-se,
aos que os dirigiam, a respeito do
assunto; e queixaram-se a.
E expos o caso diante do rei
Mosias e Mosias consultou seus
sacerdotes.
2 E aconteceu que o rei Mosias
enviou uma proclamacao por toda
35 aConfessar,
Confissao.
36 a 32:33;
1:24.
 Excomunhao;
Livro da Vida.
39 aAdvertencia,
Advertir, Prevenir.
b 2 32:8–9.
cAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
227 MOSIAS 27:3–13
a terra, proibindo os incredulos de
a perseguirem os que pertenciam
a igreja de.
3 E havia em todas as igrejas um
severo mandamento para que nao
houvesse perseguicoes entre eles,
para que houvesse a igualdade entre
todos os homens;
4 Para que nao permitissem que
o orgulho e a vaidade perturbassem-
lhes a a paz; para que todo homem
b estimasse o proximo como
a si mesmo e trabalhasse com as
proprias maos para o seu sustento.
5 Sim, e para que todos os seus
sacerdotes e mestres a trabalhassem
com as proprias maos para
prover o seu sustento em todas as
circunstancias, a nao ser em caso
de doenca ou de grande necessidade;
e assim fazendo, receberam
a b graca de copiosamente.
6 E comecou a haver muita paz
outra vez na terra; e o povo comecou
a ficar muito numeroso e
comecou a espalhar-se pela face
da terra; sim, no norte e no sul,
no leste e no oeste, construindo
grandes cidades e povoacoes em
todos os quadrantes da terra.
7 E o Senhor visitou-os e fe-los
prosperar; e tornaram-se um povo
numeroso e rico.
8 Ora, os filhos de Mosias incluiam-
se entre os incredulos;
e tambem um dos a filhos de
Alma estava incluido entre eles
e chamava-se, como seu
pai; nao obstante, tornou-se um
homem muito iniquo e b idolatra.
E era um homem de muitas palavras
e lisonjeava muito o povo;
portanto, fez com que muitos do
povo agissem segundo suas iniquidades.
9 E tornou-se um grande obstaculo
a prosperidade da Igreja
de, a atraindo o coracao do
povo, causando muita dissensao
entre o povo, dando oportunidade
ao inimigo de de exercer
seu poder sobre eles.
10 E entao aconteceu que enquanto
andava procurando destruir
a Igreja de, pois andava
secretamente com os filhos
de Mosias procurando destruir a
igreja e desviar o povo do Senhor,
contrariando os mandamentos de
Deus e os do proprio rei —
11 E, como vos disse, enquanto
se a rebelavam contra, eis que
o b anjo do Senhor c apareceu-lhes;
e desceu como se fosse numa nuvem;
e falou como se fosse com
voz de trovao, fazendo com que
tremesse o solo onde estavam.
12 E tao grande foi o seu assombro
que cairam por terra e nao
entenderam as palavras que ele
lhes disse.
13 Nao obstante, ele clamou outra
vez, dizendo:, levanta-
te e aproxima-te, pois, por
que persegues a igreja de?
27 2 aPerseguicao,
Perseguir.
3 a 23:7; 29:32.
4 aPaz.
bEstimar.
5 a 18:24, 26.
bGraca.
8 aAlma, Filho de
Alma.
bIdolatria.
9 a 215:1–6.
11 aRebeldia, Rebeliao.
bAnjos.
c At. 9:1–9;
8:15.
MOSIAS 27:14–23 228
Porquanto o Senhor disse: a Esta e
a minha igreja e eu a estabelecerei;
e nada a destruira, a nao ser a
transgressao do meu povo.
14 E disse mais o anjo: Eis que
o Senhor ouviu as oracoes de seu
povo e tambem as a oracoes de seu
servo, que e teu pai; porque
ele tem orado com muita fe a teu
respeito, para que tu sejas levado
a conhecer a verdade; portanto,
vim com o proposito de convencer-
te do poder e autoridade de
Deus, para que as b oracoes de seus
servos possam ser respondidas de
acordo com sua fe.
15 E agora, eis que podes duvidar
do poder de? Pois eis
que a minha voz nao faz tremer
a terra? E nao me podes tambem
ver na tua frente? E sou enviado
de.
16 Agora te digo: Vai e lembra-te
do cativeiro de teus pais na terra
de Hela e na terra de ; e recorda-
te de que grandes foram as
coisas que fez por eles; pois
estavam em cativeiro e ele a libertou-
os. E agora te digo,: Segue
teu caminho e nao procures
mais destruir a igreja, para que as
oracoes deles sejam respondidas;
e isto ainda que tu mesmo prefiras
ser lancado fora.
17 Ora, aconteceu que estas foram
as ultimas palavras que o
anjo disse a; e partiu.
18 E entao e os que estavam
com ele cairam novamente
por terra, pois grande foi o seu
espanto; porque haviam visto com
seus proprios olhos um anjo do
Senhor; e a sua voz era como trovao,
que fazia tremer a terra; e
eles sabiam que nada, a nao ser o
poder de, poderia sacudir
a terra e faze-la tremer como se
fosse fender-se.
19 Ora, o assombro de foi
tao grande que ficou mudo e nao
podia abrir a boca; sim, e ficou
tao fraco que nao podia mover
as maos; foi, portanto, carregado
pelos que com ele estavam e
levado inerte e colocado diante
de seu pai.
20 E contaram a seu pai tudo o
que lhes havia acontecido; e o pai
regozijou-se, porque sabia que era
o poder de.
21 E fez reunir uma multidao,
para que presenciasse o que o Senhor
havia feito por seu filho e
tambem por aqueles que com ele
estavam.
22 E fez reunir os sacerdotes; e
eles comecaram a jejuar e a orar
ao Senhor seu, a fim de que
abrisse a boca de para que
pudesse falar; e tambem, para
que seus membros recuperassem
as forcas — a fim de que os
olhos do povo se abrissem para
ver e saber da bondade e da gloria
de.
23 E aconteceu que depois de
haverem jejuado e orado pelo espaco
de dois dias e duas noites, os
membros de recobraram as
forcas e ele levantou-se e comecou
13 a  —
Cabeca da Igreja.
14 a 10:22.
b9:36–37.
16 a 23:1–4.
229 MOSIAS 27:24–33
a falar-lhes, dizendo-lhes que tivessem
bom animo.
24 Pois, disse ele, arrependi-me
de meus pecados e o Senhor a redimiu-
me; eis que nasci do Espirito.
25 E o Senhor disse-me: Nao te
admires de que toda a humanidade,
sim, homens e mulheres,
toda nacao, tribo, lingua e povo
tenham de a nascer de novo; sim,
nascer de, serem b mudados
de seu estado c carnal e decaido
para um estado de retidao, sendo
redimidos por, tornando-se
seus filhos e filhas;
26 E tornam-se, assim, novas
criaturas; e a menos que facam
isto, nao poderao de a modo algum
herdar o reino de.
27 Digo-vos que, a nao ser que
assim facam, serao lancados fora;
e isto sei, porque eu mesmo estava
para ser lancado fora.
28 Nao obstante, depois de haver
passado por muitas tribulacoes
e de haver-me arrependido
quase ate a morte, o Senhor, em
sua misericordia, julgou que me
deveria tirar de um fogo a eterno;
e nasci de.
29 Minha alma foi redimida do
fel da amargura e dos lacos da
iniquidade. Achava-me no mais
escuro abismo, mas vejo agora
a maravilhosa luz de. Minha
alma estava a atormentada
com um suplicio eterno, mas fui
resgatado; e minha alma ja nao
sofre.
30 Rejeitei meu Redentor e neguei
o que nossos pais haviam
dito; mas agora, para que possam
prever que ele vira e que se lembra
de toda criatura que criou, a
todos se manifestara.
31 Sim, a todo joelho se dobrara
e toda lingua confessara diante
dele. Sim, mesmo no ultimo
dia, quando todos os homens se
apresentarem para serem b julgados
por ele, confessarao que ele
e; entao os que vivem c sem
Deus no mundo confessarao que
o julgamento de um castigo eterno
sobre eles e justo; e estremecerao e
tremerao e encolher-se-ao sob seu
d olhar que tudo penetra.
32 E entao aconteceu que, dai em
diante, e aqueles que com
ele estavam quando o anjo lhes
apareceu, comecaram a ensinar
o povo, viajando por toda a terra,
proclamando a todo o povo as
coisas que haviam ouvido e visto
e pregando a palavra de em
meio a muita tribulacao, sendo
grandemente perseguidos pelos
incredulos e feridos por muitos
deles.
33 Nao obstante tudo isso, porem,
transmitiam muito conforto
aos da igreja, fortalecendo-lhes a
24 a 2 2:6–7.
 Redencao,
Redimido, Redimir.
25 a 6:3–11;
5:7;
5:14;
6:59.
 Nascer de,
Nascer de Novo.
b 3:19; 16:3.
cCarnal.
26 a3:5.
28 a 2 9:16.
29 a 2:38.
31 a 2:9–11;
16:1–2;
88:104.
b  — Juiz.
c 41:11.
dTrindade.
MOSIAS 27:34–28:4 230
fe e exortando-os com paciencia
e muito esforco a guardarem os
mandamentos de.
34 E quatro deles eram a filhos de
Mosias; e chamavam-se Amon e
Aarao e Omner e Himni; eram esses
os nomes dos filhos de Mosias.
35 E viajaram por toda a terra de
Zaraenla e entre todo o povo que
estava sob o reinado do rei Mosias,
procurando zelosamente reparar
todos os danos que haviam
causado a igreja, confessando todos
os seus pecados e proclamando
todas as coisas que haviam
visto; e explicando as profecias e
as escrituras a todos os que desejassem
ouvi-los.
36 E assim, foram instrumentos
nas maos de para levar a
muitos o conhecimento da verdade,
sim, o conhecimento de seu
Redentor.
37 E quao abencoados sao eles!
Porque a proclamaram a paz;
anunciaram b boas novas; e declararam
ao povo que o Senhor reina.
 28
Os filhos de Mosias vao pregar aos
lamanitas — Usando as duas pedras
de vidente, Mosias traduz as placas
jareditas. Aproximadamente 92
Ora, aconteceu que depois que
os a filhos de Mosias fizeram todas
estas coisas, reuniram um pequeno
grupo e voltaram para junto
de seu pai, o rei; e pediram-lhe
que lhes concedesse licenca para
subirem, juntamente com os que
haviam escolhido, a terra de b ,
para pregarem as coisas que haviam
ouvido e comunicarem a
palavra de a seus irmaos,
os lamanitas —
2 Para que talvez pudessem levar-
lhes o conhecimento do Senhor
seu e convence-los das
iniquidades de seus pais; e para
que talvez aplacassem seu a odio
para com os nefitas, a fim de que
tambem fossem levados a regozijar-
se no Senhor seu, se
tornassem amigaveis uns com os
outros e nao houvesse mais contendas
em toda a terra que o Senhor
seu lhes dera.
3 Ora, eles desejavam que a salvacao
fosse declarada a toda criatura,
porque nao podiam a suportar
que qualquer b alma humana se
perdesse; e ate mesmo a ideia de
que alguma alma tivesse de sofrer
o tormento c eterno fazia-os tremer
e estremecer.
4 E assim agia o Espirito do Senhor
sobre eles, porque eram os
a mais vis pecadores. E o Senhor,
na sua infinita b misericordia, julgou
prudente poupa-los; nao
obstante, eles padeceram muita
34 aAmon, Filho de
Mosias.
37 a Isa. 52:7;
15:14–17.
 Pregar.
bEvangelho.
28 1 a 27:34.
b Omni 1:12–13;
9:1.
2 a 7:24.
3 a 13:27;
3 17:14;
7:41.
bAlma — Valor das
almas.
c 6:10;
19:10–12.
4 a 27:10.
bMisericordia,
Misericordioso.
231 MOSIAS 28:5–18
angustia por causa de suas iniquidades,
sofrendo muito e temendo
que viessem a ser lancados fora
para sempre.
5 E aconteceu que suplicaram
durante muitos dias a seu pai que
os deixasse subir a terra de .
6 E o rei Mosias foi e inquiriu
ao Senhor se deveria deixar seus
filhos subirem para pregar a palavra
entre os lamanitas.
7 E o Senhor disse a Mosias: Deixa-
os subir, pois muitos acreditarao
em suas palavras e eles terao
vida eterna; e a livrarei teus filhos
das maos dos lamanitas.
8 E aconteceu que Mosias lhes
deu permissao para irem e fazerem
de acordo com o seu pedido.
9 E eles a empreenderam viagem
pelo deserto, para subirem e pregarem
a palavra entre os lamanitas.
Farei, mais adiante, um b relato
de seus feitos.
10 Ora, o rei Mosias nao tinha
a quem deixar o reino, porque
nenhum de seus filhos queria
aceita-lo.
11 Portanto, tomou ele os registros
que estavam gravados nas
a placas de latao e tambem as placas
de  e todas as coisas que
guardara e preservara de acordo
com os mandamentos de,
depois de haver traduzido e ordenado
que fossem escritos os registros
contidos nas b placas de ouro
encontradas pelo povo de Limi, as
quais lhes haviam sido entregues
pelas maos de Limi;
12 E ele assim fez por causa da
grande ansiedade de seu povo;
porque tinham grande desejo de
saber acerca daquele povo que
havia sido destruido.
13 E entao ele as traduziu por
meio daquelas duas a pedras que
estavam presas nos dois aros de
um arco.
14 Ora, essas coisas haviam sido
preparadas desde o principio e
transmitidas de geracao em geracao,
com o fim de interpretar
idiomas;
15 E foram guardadas e preservadas
pela mao do Senhor, para
que ele pudesse mostrar a toda
criatura que ocupasse a terra as
iniquidades e abominacoes de
seu povo;
16 E todo aquele que tem estas
coisas e chamado a vidente, segundo
o costume da antiguidade.
17 Ora, depois de Mosias haver
terminado a traducao desses registros,
eis que continham a historia
do povo que fora a destruido,
desde a epoca de sua destruicao
e remontando a construcao da
b grande torre, quando o Senhor
c confundiu a lingua do povo e este
foi disperso sobre a face de toda a
terra; sim, e tambem desde aquela
epoca ate a criacao de Adao.
18 Ora, esse relato levou os do
povo de Mosias a lamentarem-se
7 a 19:22–23.
9 a 17:6–9.
b 17–26.
11 aPlacas de Latao.
bPlacas de Ouro.
13 aUrim e Tumim.
16 a 8:13–18.
 Vidente.
17 a 8:7–12.
b1:1–5.
c11:6–9.
MOSIAS 28:19–29:8 232
em extremo, sim, encheram-se de
tristeza; nao obstante, proporcionou-
lhes muitos conhecimentos,
com os quais se regozijaram.
19 E esse relato sera escrito mais
adiante; porque eis que e necessario
que todo o povo saiba das coisas
que estao escritas nesse relato.
20 E entao, como vos disse, depois
de o rei Mosias haver feito
essas coisas, tomou as placas de
a latao e todas as coisas que havia
guardado e entregou-as a,
que era filho de; sim, entregou-
lhe todos os registros e tambem
os b interpretes e ordenou-lhe
que os guardasse e c preservasse;
e que tambem fizesse um registro
do povo; e que os transmitisse de
geracao em geracao, assim como
haviam sido transmitidos desde
a epoca em que Lei deixara Jerusalem.
 29
Mosias propoe que sejam escolhidos
juizes em lugar de um rei — Reis
injustos levam o povo ao pecado —
Alma, o filho, e escolhido como juiz
supremo pela voz do povo — Ele tambem
e o sumo sacerdote da igreja —
Alma, o pai, e Mosias morrem. Aproximadamente
92–91
Ora, tendo Mosias feito isto, mandou
averiguar por toda a terra,
entre todo o povo, qual a sua vontade
concernente a quem deveria
ser o rei.
2 E aconteceu que esta foi a voz
do povo: Desejamos que teu filho
Aarao seja nosso rei e nosso
governante.
3 Ora, Aarao havia subido para
a terra de , de modo que o
rei nao podia conferir-lhe o reino;
nem Aarao desejava assumir
o reino; nem tampouco qualquer
um dos outros a filhos de Mosias
estava disposto a assumir o reino.
4 Portanto, o rei Mosias tornou
a comunicar-se com o povo; sim,
enviou-lhe uma mensagem escrita.
E estas foram as palavras que
ele escreveu, dizendo:
5 Eis que, o meu povo, ou meus
irmaos, pois assim vos considero,
desejo que mediteis sobre o assunto
a respeito do qual sois chamados
a pronunciar-vos — porque
desejais ter um a rei.
6 Ora, declaro-vos que aquele a
quem o reino pertence de direito
nao o aceitou e nao assumira
o reino.
7 E agora, se outro for nomeado
em seu lugar, eis que temo que
surjam discordias entre vos. E
quem sabe se meu filho, a quem o
reino pertence, nao se zangaria, levando
uma parte deste povo atras
de si, o que provocaria guerras e
contendas entre vos, fazendo assim
correr muito sangue e pervertendo
o caminho do Senhor, sim,
e destruindo a alma de muitos.
8 Agora vos digo: Sejamos prudentes
e consideremos estas
20 a 37:3–10.
bUrim e Tumim.
cEscrituras — As
escrituras devem ser
preservadas.
29 3 a 27:34.
5 a 18:9–19.
233 MOSIAS 29:9–19
coisas, porque nao temos o direito
de destruir meu filho nem temos
qualquer direito de destruir outro
que seja nomeado em seu lugar.
9 E se meu filho se voltasse novamente
para seu orgulho e para
as coisas vas, retiraria o que dissera
e reclamaria seu direito ao
reino, o que faria com que ele e
tambem este povo cometessem
muitos pecados.
10 E agora sejamos prudentes;
e prevendo estas coisas, facamos
aquilo que assegure a paz deste
povo.
11 Serei, portanto, vosso rei pelo
resto de meus dias; nao obstante,
a nomeemos b juizes para julgarem
este povo de acordo com a nossa
lei; e reorganizaremos os negocios
deste povo, porque nomearemos
como juizes homens sabios, que
julgarao este povo de acordo com
os mandamentos de.
12 Ora, e preferivel que um homem
seja julgado por do
que pelo homem, porque os julgamentos
de sao sempre
justos, mas os julgamentos do homem
nem sempre sao justos.
13 Portanto, se fosse possivel terdes
como reis homens a justos, que
estabelecessem as leis de e
julgassem este povo de acordo
com os seus mandamentos, sim,
se fosse possivel terdes como reis
homens que procedessem como
meu pai b Benjamim procedeu
para com este povo — eu vos
digo que, se esse fosse sempre
o caso, seria entao conveniente
que sempre tivesseis reis para vos
governar.
14 E eu proprio trabalhei com
todo o poder e faculdades que
possuia para ensinar-vos os mandamentos
de e estabelecer
a paz por toda a terra, para que
nao houvesse nem guerras nem
discordias nem roubos nem pilhagens
nem assassinios nem qualquer
outro tipo de iniquidade;
15 E todo aquele que cometeu
iniquidade, eu o a castiguei de
acordo com o crime que cometeu,
segundo a lei que nos foi dada por
nossos pais.
16 Agora vos digo que, por nao
serem todos os homens justos, nao
e aconselhavel que tenhais um rei
ou reis que vos governem.
17 Pois eis que quanta a iniquidade
um rei b iniquo faz com que se
cometa; sim, e que grandes destruicoes!
18 Sim, lembrai-vos do rei Noe,
das suas a iniquidades e abominacoes,
e tambem das iniquidades
e abominacoes do seu povo.
Vede que grande destruicao lhes
adveio; e tambem, devido as suas
iniquidades, foram levados ao
b cativeiro.
19 E se nao fosse pela interferencia
de seu sabio Criador e por
causa do arrependimento sincero
deles, teriam inevitavelmente permanecido
em cativeiro ate agora.
11 a 29:25–27.
b 18:13–24.
13 a 23:8, 13–14.
b PMorm. 1:17–18.
15 a 1:32–33.
17 a 46:9–10.
b 23:7–9.
18 a 11:1–15.
b 18:10–18;
12:1–8;
Et. 6:22–23.
MOSIAS 29:20–32 234
20 Mas eis que ele os libertou,
porque se a humilharam perante
ele; e porque o b invocaram fervorosamente,
libertou-os do cativeiro;
e deste modo age o Senhor
com seu poder em todos os casos
entre os filhos dos homens, estendendo
o braco de c misericordia
aos que nele d confiam.
21 E eis que agora vos digo que
nao podeis destronar um rei iniquo,
a nao ser com muitas lutas e
derramamento de muito sangue.
22 Pois eis que ele tem a companheiros
de iniquidade e conserva-
se rodeado de seus guardas;
e anula as leis dos que reinaram
com retidao antes dele e pisoteia
os mandamentos de;
23 E decreta leis e envia-as ao
povo, sim, leis segundo sua propria
a iniquidade; e quem a elas
nao obedece ele faz com que seja
destruido; e, contra os que se rebelam,
envia seus exercitos para
guerrea-los; e, se pode, destroi-os;
e assim, um rei injusto perverte os
caminhos de toda retidao.
24 E agora eis que vos digo que
nao e conveniente que tais abominacoes
recaiam sobre vos.
25 Portanto, escolhei juizes pela
voz deste povo, para que sejais
julgados de acordo com as leis
que vos foram dadas por nossos
pais, as quais sao corretas e foram
dadas a eles pela mao do Senhor.
26 Ora, nao e comum a voz do
povo desejar algo contrario ao
que e direito; mas e comum a minoria
do povo desejar o que nao
e direito; portanto, observareis e
tereis isto por lei — resolver vossos
negocios de acordo com a voz
do povo.
27 E a se chegar o tempo em que a
voz do povo escolher iniquidade,
entao os julgamentos de recairao
sobre vos; sim, entao sera o
tempo em que ele vos visitara com
grande destruicao, assim como
tem, ate aqui, visitado esta terra.
28 E agora, se tendes juizes e eles
nao vos julgam de acordo com a
lei que foi dada, podeis fazer com
que eles sejam julgados por um
juiz superior.
29 Se vossos juizes superiores
nao julgarem justamente, fareis
reunir um pequeno numero de
juizes menores e eles julgarao vossos
juizes superiores de acordo
com a voz do povo.
30 E eu vos ordeno que facais
estas coisas no temor do Senhor;
e ordeno-vos que facais estas coisas
e que nao tenhais rei; de modo
que, se este povo cometer pecados
e iniquidades, recairao sobre sua
propria cabeca.
31 Pois eis que vos digo que os
pecados de muitos foram causados
pelas iniquidades de seus reis;
portanto, suas iniquidades recaem
sobre a cabeca de seus reis.
32 E agora desejo que esta a desigualdade
nao exista mais nesta
terra, especialmente entre meu
20 a 21:13–15.
b 2:23–25;
43:49–50.
c33:11, 15–16;
26:30.
dConfianca, Confiar.
22 a 112:8–14.
23 aIniquidade, Iniquo.
27 a 10:19.
32 a 30:11.
235 MOSIAS 29:33–42
povo; mas desejo que esta seja
uma terra de b liberdade e que c todos
os homens gozem igualmente
de seus direitos e privilegios,
enquanto o Senhor julgar conveniente
que vivamos e herdemos a
terra; sim, enquanto qualquer de
nossos descendentes permanecer
sobre a face desta terra.
33 E muitas coisas mais escreveu-
lhes o rei Mosias, explicandolhes
todas as provacoes e tribulacoes
de um rei justo; sim, todas
as angustias de sua alma por seu
povo e tambem todas as queixas
do povo ao rei; e explicou-lhes
tudo isso.
34 E disse-lhes que tais coisas
nao deveriam existir, mas que a
carga devia ser repartida entre
todo o povo, a fim de que cada
homem carregasse sua parte.
35 E explicou-lhes tambem todas
as desvantagens a que estariam
sujeitos se fossem governados por
um rei injusto.
36 Sim, todas as suas iniquidades
e abominacoes e todas as
guerras e contendas e derramamento
de sangue; e os roubos e
as pilhagens e as libertinagens e
todo tipo de iniquidades que nao
podem ser enumeradas — dizendo-
lhes que essas coisas nao
deveriam existir, que eram expressamente
contrarias aos mandamentos
de.
37 E entao aconteceu que depois
de haver o rei Mosias enviado
estas palavras ao povo, o povo
ficou convencido da veracidade
de suas palavras.
38 Abandonaram, portanto, o
desejo de ter um rei e ficaram
muito ansiosos para que cada um
tivesse oportunidades iguais em
toda a terra; sim, e cada homem
expressou a vontade de responder
por seus proprios pecados.
39 Portanto, aconteceu que se
reuniram em grupos por toda
a terra, para expressarem-se a
respeito dos que deveriam ser
seus juizes, a fim de julga-los de
acordo com a a lei que lhes fora
dada; e muito se alegraram com
a b liberdade que lhes havia sido
concedida.
40 E fortaleceu-se o amor que
tinham por Mosias; sim, estimaram-
no mais do que a qualquer
outro homem, porque nao o consideravam
como um tirano que
estivesse em busca de ganhos,
sim, aquele lucro que corrompe
a alma; porque nao lhes havia
exigido riquezas nem se havia
alegrado com derramamento de
sangue; mas estabelecera a a paz
na terra e permitira que seu povo
se livrasse de todo tipo de escravidao;
portanto, o estimavam, sim,
muito, no mais alto grau.
41 E aconteceu que nomearam
a juizes para governa-los, ou seja,
para julga-los de acordo com a
lei; e fizeram isso por toda a terra.
42 E aconteceu que foi
32 b 2 1:7; 10:11.
 Liberdade, Livre.
c 27:9.
39 a 1:14.
bLiberdade, Livre.
40 aPacificador.
41 a 29:11.
MOSIAS 29:43–ALMA 1:1 236
escolhido para ser o primeiro juiz
supremo, sendo tambem o sumo
sacerdote, porque seu pai lhe havia
conferido o oficio e encarregado
de todos os negocios da igreja.
43 E entao aconteceu que
a seguiu os caminhos do Senhor
e guardou seus mandamentos e
julgou com justica; e houve paz
continua por toda aquela terra.
44 E assim comecou o reinado
dos juizes por toda a terra de Zaraenla,
entre todo o povo que era
chamado nefita; e foi o primeiro
juiz supremo.
45 E aconteceu entao que seu pai
morreu aos oitenta e dois anos de
idade, tendo vivido para cumprir
os mandamentos de.
46 E aconteceu que Mosias tambem
morreu, no trigesimo terceiro
ano de seu reinado, aos a sessenta
e tres anos de idade, totalizando
assim quinhentos e nove anos
desde a epoca em que Lei havia
deixado Jerusalem.
47 E assim terminou o reinado
dos reis sobre o povo de ; e assim
terminaram os dias de,
que foi o fundador da igreja deles.
43 aAndar, Andar com

46 a 6:4.
[Alma]
1 1 a 29:46.
b Jar. 1:5;
4:16;
Hel. 4:22.
LIVRO DE ALMA
FILHO DE ALMA
Relato de, que era filho de e o primeiro juiz supremo do
povo de  e tambem o sumo sacerdote da Igreja. Um relato do governo
dos juizes e das guerras e contendas do povo. E tambem o relato
de uma guerra entre nefitas e lamanitas, segundo o registro de, o
primeiro juiz supremo.
 1
Neor ensina falsas doutrinas, organiza
uma igreja, introduz artimanhas
sacerdotais e mata Gideao — Neor
e executado por seus crimes — Artimanhas
sacerdotais e perseguicoes
propagam-se entre o povo — Os sacerdotes
trabalham para seu proprio
sustento, o povo cuida dos pobres e
a Igreja prospera. Aproximadamente
91–88
ORA, aconteceu que no primeiro
ano em que os juizes
governaram o povo de , e
dai em diante, tendo o rei Mosias
a ido pelo caminho de toda a Terra,
combatido um bom combate, andado
retamente diante de,
nao tendo deixado ninguem para
reinar em seu lugar; nao obstante,
ele estabelecera b leis e elas eram
reconhecidas pelo povo; portanto,
tinham a obrigacao de submeterse
as leis que ele havia formulado.
237 ALMA 1:2–12
2 a 1:15.
3 a13:3.
bAnticristo.
c6:26;
1 22:23.
d 18:24, 26; 27:5.
6 a 1 14:10.
7 aPalavra de.
8 a 20:17; 22:3.
9 a 6:7.
10 a 29:42.
12 a 2 26:29.
 Artimanhas
Sacerdotais.
2 E aconteceu que no primeiro
ano do governo de como
juiz, foi-lhe apresentado um a homem
para ser julgado, um homem
de grande estatura e notavel pela
sua grande forca.
3 E ele saira pregando ao povo o
que a chamava de palavra de,
b opondo-se a igreja; declarando
ao povo que todos os sacerdotes
e mestres deveriam tornar-se
c populares; e que d nao deveriam
trabalhar com as proprias maos,
mas deveriam ser sustentados
pelo povo.
4 E ele tambem testificou ao
povo que toda a humanidade seria
salva no ultimo dia e que nao
precisariam temer nem tremer,
mas que podiam levantar a cabeca
e regozijar-se; porque o Senhor
havia criado todos os homens e
tambem havia redimido todos os
homens; e, no fim, todos os homens
teriam vida eterna.
5 E aconteceu que tanto pregou
estas coisas que muitos acreditaram
em suas palavras; e foram
tantos, que comecaram a sustenta-
lo e a dar-lhe dinheiro.
6 E ele comecou a exaltar-se no
orgulho de seu coracao e a usar
vestimentas custosas, sim, e ate
comecou a organizar uma a igreja
de acordo com a sua pregacao.
7 E aconteceu que enquanto andava
assim pregando aos que
acreditavam em suas palavras,
encontrou um homem que pertencia
a igreja de, sim, precisamente
um de seus mestres, e
comecou a discutir com ele asperamente,
com o fim de afastar
o povo da igreja; mas o homem
opos-lhe resistencia, advertindo-o
com as a palavras de.
8 Ora, esse homem chamava-se
a Gideao; e fora ele quem servira
de instrumento nas maos de
para livrar do cativeiro o povo
de Limi.
9 Ora, porque Gideao lhe opos
resistencia com as palavras de
Deus, ele encolerizou-se contra
Gideao e, tendo sacado da espada,
comecou a golpea-lo. Ora, tendo
Gideao idade avancada, nao pode
resistir aos golpes; foi, portanto,
a morto pela espada.
10 E o homem que o havia matado
foi aprisionado pelo povo
da igreja e levado a presenca de
Alma para ser a julgado pelos crimes
que cometera.
11 E aconteceu que estando ele
diante de, defendeu-se com
muita ousadia.
12 Mas disse-lhe: Eis que
esta e a primeira vez que a artimanhas
sacerdotais foram introduzidas
no meio deste povo. E eis
que tu nao somente es culpado
de artimanhas sacerdotais, mas
tambem de teres tratado de impo-
las pela espada; e se tais artimanhas
tivessem sido impostas a
ALMA 1:13–23 238
este povo, teriam acarretado a sua
total destruicao.
13 E fizeste correr o sangue de
um homem justo, sim, um homem
que muito bem fez entre
este povo; e se te poupassemos,
o sangue dele recairia sobre nos
como a vinganca.
14 Estas, portanto, a condenado
a morte, de acordo com a lei que
nos foi dada por Mosias, nosso
ultimo rei, a qual foi reconhecida
por este povo; portanto, este povo
deve respeitar a lei.
15 E aconteceu que o levaram —
e seu nome era a Neor — e conduziram-
no ate o alto da colina
de Manti e la ele foi obrigado a
reconhecer, ou melhor, reconheceu
entre os ceus e a Terra que o
que ensinara ao povo era contra a
palavra de; e ali sofreu uma
ignominiosa b morte.
16 Nao obstante, isso nao pos
fim a difusao de artimanhas sacerdotais
na terra; porque havia
muitos que gostavam das coisas
vas do mundo e continuavam
a pregar falsas doutrinas; e isto
faziam por causa de a riquezas e
honrarias.
17 No entanto nao se atreviam
a a mentir, por temor a lei, pois
os mentirosos eram punidos, se
descobertos; consequentemente
alegavam pregar de acordo com a
sua crenca; e a lei nao tinha poder
contra homem algum por causa
de b sua crenca.
18 E nao se atreviam a a furtar,
por medo da lei, pois seriam punidos;
nem se atreviam a roubar
nem a assassinar, pois aquele que
b assassinasse seria punido com a
c morte.
19 Mas aconteceu que todos
os que nao pertenciam a igreja
de comecaram a perseguir
aqueles que pertenciam a igreja de
Deus e que haviam tomado sobre
si o nome de .
20 Sim, eram perseguidos e afligidos
com toda sorte de palavras,
e isso por causa da sua humildade;
porque nao se exaltavam aos
seus proprios olhos, e porque partilhavam
a palavra de, uns
com os outros, sem a dinheiro e
sem preco.
21 Ora, havia entre o povo da
igreja uma lei severa que proibia
a qualquer homem que pertencesse
a igreja a perseguir aqueles
que nao pertencessem a igreja; e
proibia perseguicoes entre eles
mesmos.
22 Nao obstante, havia muitos
entre eles que comecaram a tornar-
se orgulhosos e a contender
acaloradamente com seus adversarios,
chegando a bater-lhes; sim,
golpeavam-se uns aos outros com
seus punhos.
23 Ora, isto aconteceu no
13 aVinganca.
14 aPena de Morte.
15 a 1:2.
b  13:1–9.
16 aRiquezas;
Vaidade, Vao.
17 aHonestidade,
Honesto;
Mentir, Mentiroso.
b 30:7–12;
RF 1:11.
18 aRoubar, Roubo.
bHomicidio.
cPena de Morte.
20 a Isa. 55:1–2.
21 aPerseguicao,
Perseguir.
239 ALMA 1:24–31
segundo ano do governo de,
causando a igreja muitas aflicoes;
sim, isto foi causa de muitas tribulacoes
na igreja.
24 Porque o coracao de muitos
se endureceu e seus nomes foram
a riscados, de modo que nao mais
foram lembrados entre o povo de
 E tambem muitos se b afastaram
do meio deles.
25 Ora, isso era uma grande provacao
para os que permaneciam
firmes na fe; nao obstante, foram
firmes e inabalaveis na obediencia
aos mandamentos de
e suportaram com a paciencia as
perseguicoes que se acumularam
sobre eles.
26 E quando os sacerdotes deixavam
seu a trabalho para ensinar
ao povo a palavra de, o povo
tambem deixava seus trabalhos
para ouvir a palavra de. E
quando o sacerdote terminava de
ensinar-lhes a palavra de,
voltavam todos diligentemente
para seus trabalhos; e o sacerdote
nao se julgava superior a seus
ouvintes, porque o pregador nao
era melhor que o ouvinte nem o
mestre melhor que o discipulo; e
assim eram todos iguais e todos
trabalhavam, cada um de b acordo
com suas forcas.
27 E eles a repartiam os seus bens
com os b pobres e os necessitados
e os doentes e os aflitos, cada um
de acordo com o que possuia; e
nao usavam vestimentas custosas;
contudo, eram asseados e
formosos.
28 E assim eles organizaram os
negocios da igreja; e assim comecaram
a ter paz continua novamente,
apesar de todas as perseguicoes.
29 E entao, gracas a solidez da
igreja, comecaram a a enriquecer
extremamente, tendo abundancia
de tudo que lhes era necessario —
abundancia de rebanhos e manadas
e de animais cevados de toda
especie; e tambem abundancia de
graos e de ouro e de prata e de
coisas preciosas; e abundancia de
b sedas e de finos tecidos de linho
e de toda especie de bons tecidos
simples.
30 E assim, em sua a prosperidade,
nao deixavam de atender a
quem quer que estivesse b nu ou
faminto ou sedento ou doente ou
que nao tivesse sido alimentado;
e o seu coracao nao estava nas
riquezas; portanto, eram liberais
com todos, tanto velhos como jovens,
tanto escravos como livres,
tanto homens como mulheres,
pertencessem ou nao a igreja, nao
fazendo c acepcao de pessoas no
que se referia aos necessitados.
31 E assim prosperaram e
24 a 32:33;
26:36;
6:3.
 Excomunhao.
b 46:7.
 Apostasia.
25 aPaciencia.
26 a 18:24, 26; 27:3–5.
b 4:27;
10:4.
27 aEsmolas.
b18:22;
4:26;
42:29–31.
29 aRiquezas.
b 4:6.
30 a 2:17–19.
bPobres.
c 16:14;
1:35.
ALMA 1:32–2:6 240
tornaram-se muito mais ricos que
aqueles que nao pertenciam a sua
igreja.
32 Pois aqueles que nao pertenciam
a sua igreja entregavam-se a
feiticarias e a a idolatria ou b ocio;
e a c tagarelices e a d invejas e contendas,
usando vestimentas custosas,
e exaltando-se segundo o
orgulho de seus proprios olhos;
perseguindo, mentindo, furtando,
roubando, cometendo libertinagens
e homicidios e toda especie
de iniquidades; nao obstante, a
lei era aplicada a todos os que
a transgredissem, tanto quanto
possivel.
33 E aconteceu que, aplicandose-
lhes assim a lei, cada um sendo
castigado de acordo com o que
fizera, tornaram-se mais tranquilos
e nao se atreviam a cometer
iniquidades abertamente; o povo
de  teve, portanto, muita paz
ate o quinto ano do governo dos
juizes.
 2
Anlici procura tornar-se rei e e rejeitado
pela voz do povo — Seus seguidores
fazem-no rei — Os anlicitas
fazem guerra contra os nefitas e sao
derrotados — Lamanitas e anlicitas
unem forcas e sao derrotados — Anlici
e morto por. Aproximadamente
87
E aconteceu que no comeco do
quinto ano do seu governo, o
povo comecou a contender; porque
um certo homem chamado
Anlici, sendo um homem muito
astuto, sim, um homem sabio
quanto a sabedoria do mundo e
pertencente a ordem do homem
que matara a Gideao com a espada
e fora executado de acordo
com a lei —
2 Ora, esse Anlici havia, por sua
astucia, atraido muita gente; e
eram tantos que comecaram a tornar-
se muito poderosos; e comecaram
a esforcar-se para fazer de
Anlici rei do povo.
3 Ora, isso foi alarmante para
o povo da igreja, como tambem
para todos os que nao haviam
sido atraidos pelas persuasoes de
Anlici; pois sabiam que, de acordo
com a lei, estas coisas deveriam
ser resolvidas pela a voz do povo.
4 Portanto, se fosse possivel a
Anlici vencer pela voz do povo,
ele, sendo um homem iniquo,
a priva-los-ia de seus direitos e
privilegios na igreja; pois era seu
intento destruir a igreja de.
5 E aconteceu que o povo se
reuniu em toda a terra, cada um
segundo a sua opiniao, a favor
ou contra Anlici, em grupos separados,
havendo muitas disputas
e grandes a contendas entre
eles.
6 E assim se reuniram para expressar
suas opinioes sobre o
32 aIdolatria.
bOciosidade,
Ocioso.
cMaledicencia.
dInveja.
e 2:13; 31:25;
Morm. 8:28.
 Orgulho.
2 1 a 1:8.
3 a 29:25–27;
4:16.
4 a 10:19;
Hel. 5:2.
5 a 3 11:29.
241 ALMA 2:7–20
assunto; e apresentaram-nas aos
juizes.
7 E aconteceu que a voz do povo
foi contraria a Anlici, de modo
que nao foi proclamado rei.
8 Ora, isso encheu de alegria o
coracao dos que estavam contra
ele, mas Anlici incitou os que estavam
a seu favor a encolerizaremse
contra os que nao o apoiavam.
9 E aconteceu que se reuniram
e consagraram Anlici como rei.
10 Ora, quando Anlici foi proclamado
rei, ordenou-lhes que
pegassem em armas contra seus
irmaos; e isto fez para poder
subjuga-los.
11 Ora, o povo de Anlici se distinguia
pelo nome de Anlici, sendo
eles chamados a anlicitas; e os
outros eram chamados b nefitas ou
povo de.
12 Os nefitas, portanto, sabendo
do intento dos anlicitas, prepararam-
se para enfrenta-los; sim,
armaram-se com espadas e com
cimitarras e com arcos e com flechas
e com pedras e com fundas e
com todo tipo de a armas de guerra
de toda especie.
13 E assim estavam preparados
para enfrentar os anlicitas, quando
chegassem. E foram nomeados
capitaes e capitaes-mores e
capitaes-chefes, de acordo com o
seu numero.
14 E aconteceu que Anlici armou
seus homens com todo tipo de armas
de guerra de toda especie; e
tambem nomeou chefes entre seu
povo, para conduzi-los a guerra
contra seus irmaos.
15 E aconteceu que os anlicitas
chegaram a colina de Aniu, que
ficava a leste do a rio Sidon, que
corria perto da b terra de Zaraenla;
e ali comecaram a fazer guerra
aos nefitas.
16 Ora, sendo o a juiz supremo
e governador do povo de ,
subiu, portanto, com seu povo,
sim, com seus capitaes e capitaeschefes,
sim, a frente de seus exercitos,
para guerrear os anlicitas.
17 E comecaram a matar os anlicitas
na colina a leste de Sidon.
E os anlicitas lutaram contra os
nefitas com grande forca, tanto
que muitos nefitas cairam diante
dos anlicitas.
18 Nao obstante, o Senhor fortaleceu
a mao dos nefitas, de modo
que mataram os anlicitas em tao
grande carnificina que estes comecaram
a fugir.
19 E aconteceu que os nefitas
perseguiram os anlicitas durante
todo aquele dia e mataram-nos em
grande carnificina, tanto que foram
a mortos doze mil quinhentos
e trinta e dois anlicitas; e os nefitas
perderam seis mil quinhentas
e sessenta e duas almas.
20 E aconteceu que, quando
ja nao pode mais perseguir os
anlicitas, fez o povo armar suas
tendas no a vale de Gideao, nome
que havia sido dado por causa
11 a 3:4.
b 1:13–14;
25:12;
3:11.
12 a 10:8;
Hel. 1:14.
15 a 3:3.
b Omni 1:13–15.
16 a 29:42.
19 a 3:1–2, 26; 4:2.
20 a 6:7.
ALMA 2:21–32 242
daquele Gideao que fora morto
pela espada de b Neor; e nesse vale
os nefitas armaram as tendas para
passar a noite.
21 E enviou espias para
seguirem os remanescentes dos
anlicitas, a fim de conhecer seus
planos e conspiracoes, para assim
defender-se deles e evitar que seu
povo fosse destruido.
22 Ora, os que ele tinha enviado
para espionarem o acampamento
dos anlicitas chamavam-se Zera
e Amnor e Manti e Limer; estes
sao os que foram, com seus homens,
espionar o acampamento
dos anlicitas.
23 E aconteceu que no dia seguinte
voltaram ao acampamento
dos nefitas com grande pressa, tomados
de grande assombro e com
muito medo, dizendo:
24 Eis que seguimos o acampamento
dos a anlicitas e, para nosso
grande assombro, vimos na terra
de Minon, acima da terra de Zaraenla,
no caminho da terra de
b , uma numerosa hoste de
lamanitas; e eis que os anlicitas
se juntaram a eles;
25 E estao atacando nossos irmaos
naquela terra; e estes estao
fugindo deles com seus rebanhos
e suas esposas e seus filhos, em
direcao a nossa cidade; e a menos
que nos apressemos, tomarao
nossa cidade; e nossos pais
e nossas esposas e nossos filhos
serao mortos.
26 E aconteceu que o povo de
 tomou suas tendas e partiu
do vale de Gideao em direcao a
sua cidade, que era a cidade de
a Zaraenla.
27 E eis que quando atravessavam
o rio Sidon, os lamanitas e os
anlicitas, quase tao a numerosos
quanto as areias do mar, cairam
sobre eles para destrui-los.
28 Todavia os nefitas foram a fortalecidos
pela mao do Senhor, tendo
orado fervorosamente para
que ele os livrasse das maos de
seus inimigos; portanto, o Senhor
ouviu-lhes o clamor e fortaleceuos;
e os lamanitas e os anlicitas
cairam diante deles.
29 E aconteceu que lutou
contra Anlici de espada em
punho, corpo a corpo; e lutaram
com grande energia um contra o
outro.
30 E aconteceu que, sendo
um homem de e muito exercitado
na a fe, clamou, dizendo: O
Senhor, tem misericordia e poupame
a vida, a fim de que eu sirva de
instrumento em tuas maos para
salvar e preservar este povo.
31 Ora, tendo dito estas
palavras, lutou novamente contra
Anlici; e foi fortalecido, de modo
que matou Anlici com a espada.
32 E lutou tambem contra o rei
dos lamanitas; o rei dos lamanitas,
porem, fugiu da presenca de
Alma e enviou seus guardas para
lutarem contra.
20 b 1:7–15; 14:16.
24 a 3:4, 13–18.
b 2 5:8.
26 a Omni 1:14, 18.
27 a Jar. 1:6.
28 a  31:6.
30 aFe.
243 ALMA 2:33–3:4
33 Mas, juntamente com
seus guardas, lutou contra os
guardas do rei dos lamanitas ate
mata-los e faze-los retroceder.
34 E assim limpou o terreno,
ou melhor, a ribanceira que ficava
no lado oeste do rio Sidon,
jogando nas aguas do Sidon os
corpos dos lamanitas que haviam
sido mortos, para que seu
povo tivesse espaco para atravessar
e lutar contra os lamanitas
e os anlicitas no lado oeste do
rio Sidon.
35 E aconteceu que quando todos
haviam atravessado o rio Sidon,
os lamanitas e os anlicitas
comecaram a fugir deles, nao obstante
serem tao numerosos que
nem podiam ser contados.
36 E fugiram dos nefitas em direcao
ao deserto que ficava a oeste
e ao norte, alem das fronteiras
da terra; e foram perseguidos e
mortos com todo o vigor pelos
nefitas.
37 Sim, foram atacados por todos
os lados; e foram mortos e
rechacados ate serem dispersos
no oeste e no norte, ate alcancarem
o deserto que era chamado
Hermontes; e essa era a parte do
deserto infestada por animais selvagens
e vorazes.
38 E aconteceu que muitos pereceram
no deserto devido a seus ferimentos
e foram devorados pelas
feras e tambem pelos abutres do
ar; e seus ossos foram encontrados
e amontoados sobre a terra.
 3
Os anlicitas haviam feito um sinal
em si mesmos, de acordo com a palavra
profetica — Os lamanitas haviam
sido amaldicoados por sua rebeliao
— Os homens trazem sobre si
as proprias maldicoes — Os nefitas
derrotam outro exercito lamanita.
Aproximadamente 87–86
E aconteceu que os nefitas que
nao haviam sido a mortos pelas
armas de guerra, depois de haverem
enterrado aqueles que pereceram
— ora, o numero de mortos
nao foi contado, por causa de sua
grande quantidade — havendo
terminado de enterrar seus mortos,
voltaram todos para suas terras
e suas casas e suas esposas e
seus filhos.
2 Ora, muitas mulheres e criancas
haviam sido mortas pela espada
e tambem muitos de seus
rebanhos e manadas; e tambem
muitos de seus campos de cereais
foram destruidos, porque foram
pisoteados por hostes de homens.
3 E entao todos os lamanitas e
anlicitas que haviam sido mortos
nas ribanceiras do rio Sidon foram
jogados nas a aguas do Sidon; e eis
que seus ossos estao nas profundezas
do b mar e eles sao muitos.
4 E os a anlicitas distinguiamse
dos nefitas porque haviam
b marcado a fronte de vermelho,
a moda dos lamanitas; mas nao
haviam rapado a cabeca como os
lamanitas.
3 1 a 2:19; 4:2.
3 a 2:15.
b 44:22.
4 a 2:11.
b 3:13–19.
ALMA 3:5–16 244
5 Ora, a cabeca dos lamanitas era
rapada; e andavam a nus, com excecao
de uma pele que lhes cingia
os lombos e tambem da armadura
que os cingia; e de seus arcos e
suas flechas e suas pedras e suas
fundas e assim por diante.
6 E a pele dos lamanitas era escura,
por causa do sinal que havia
sido posto em seus pais como um
a anatema pela transgressao e rebeldia
deles contra seus irmaos,
que eram , e Jose e Sam,
que foram homens justos e santos.
7 E os irmaos procuraram destrui-
los, sendo, portanto, amaldicoados;
e o Senhor pos-lhes
uma a marca, sim, em Lama
e Lemuel e tambem nos filhos
de Ismael e nas mulheres
ismaelitas.
8 E isto foi feito para que sua
semente pudesse ser distinguida
da semente de seus irmaos, para
que assim o Senhor preservasse
seu povo, a fim de que nao
se a misturasse nem acreditasse em
b tradicoes incorretas que causariam
sua destruicao.
9 E aconteceu que aqueles que
misturaram sua semente com a
dos lamanitas fizeram recair sobre
sua descendencia igual maldicao.
10 Portanto, os que se deixaram
levar pelos lamanitas foram chamados
por esse nome e foi-lhes
posto um sinal.
11 E aconteceu que aqueles que
nao acreditaram nas a tradicoes
dos lamanitas, mas acreditaram
nos registros que foram trazidos
da terra de Jerusalem, assim
como nas tradicoes de seus pais,
que eram corretas, e que acreditaram
nos mandamentos de e
guardaram-nos, foram chamados
nefitas ou povo de , daquele
tempo em diante —
12 E foram eles que guardaram
os a verdadeiros registros de seu
povo, como tambem os dos lamanitas.
13 Agora voltaremos aos anlicitas,
pois tambem lhes foi posto
um a sinal; sim, eles mesmos marcaram
a fronte de vermelho.
14 Assim foi cumprida a palavra
de, pois estas sao as palavras
que ele disse a : Eis que
amaldicoei os lamanitas e marcalos-
ei, para que eles e seus descendentes
sejam separados de ti e de
tua semente de hoje em diante e
para sempre, a menos que se arrependam
de suas iniquidades e
a voltem-se para mim, a fim de que
eu tenha misericordia deles.
15 E tambem: Porei um sinal
naqueles que misturarem sua semente
com teus irmaos, para que
tambem sejam amaldicoados.
16 E tambem: Porei um sinal em
todo aquele que lutar contra ti e
tua semente.
5 a En. 1:20;
10:8;
42:18–21.
6 a 2 5:21; 26:33.
 Amaldicoar,
Maldicoes.
7 a 1 12:23.
8 aCasamento,
Casar — Casamento
entre pessoas de
religioes diferentes.
b 10:11–18;
9:16.
11 a 17:9–11.
12 a 1:6;
Et. 4:6–11.
13 a 3:4.
14 a 2 30:4–6.
245 ALMA 3:17–27
17 E tambem te digo que aquele
que se apartar de ti ja nao sera
chamado tua semente; e abencoarte-
ei, assim como a todos os que
forem chamados tua semente, de
hoje em diante e para sempre; e
estas foram as promessas que o
Senhor fez a  e sua semente.
18 Ora, os anlicitas nao sabiam
que estavam cumprindo as palavras
de quando comecaram
a marcar a fronte; nao obstante,
haviam-se a rebelado abertamente
contra; foi, portanto, necessario
que a maldicao caisse
sobre eles.
19 Ora, quisera que entendesseis
que eles trouxeram sobre si proprios
a a maldicao; e assim, todo
homem que e amaldicoado traz
sobre si a propria condenacao.
20 Ora, aconteceu que alguns
dias depois da batalha travada
na terra de Zaraenla pelos lamanitas
e anlicitas, outro exercito
dos lamanitas caiu sobre o povo
de , no a mesmo lugar em que
o primeiro exercito enfrentara os
anlicitas.
21 E aconteceu que foi enviado
um exercito para expulsa-los de
sua terra.
22 Ora, o proprio, estando
a ferido, nao subiu dessa vez para
batalhar contra os lamanitas.
23 Mas enviou um numeroso
exercito contra eles; e eles subiram
e mataram muitos dos lamanitas,
rechacando o restante deles para
fora das fronteiras de sua terra.
24 E voltaram e comecaram a
estabelecer a paz na terra, nao
sendo mais molestados por seus
inimigos durante algum tempo.
25 Ora, todas estas coisas se deram,
sim, todas estas guerras e
contendas comecaram e terminaram
durante o quinto ano do
governo dos juizes.
26 E, em um ano, milhares e dezenas
de milhares de almas foram
enviadas para o mundo eterno, a
fim de colherem suas a recompensas
de acordo com suas obras, tivessem
sido elas boas ou tivessem
sido mas, para colherem felicidade
eterna ou miseria eterna, de
acordo com o espirito a que desejaram
obedecer, fosse um bom
ou um mau espirito.
27 Porque todo homem recebe
a recompensas daquele a quem
decide b obedecer; e isto de acordo
com as palavras do espirito
de profecia; portanto, que seja
conforme a verdade. E assim terminou
o quinto ano do governo
dos juizes.
 4
Alma batiza milhares de conversos —
A iniquidade infiltra-se na Igreja e o
progresso da Igreja e obstruido — Nefia
e nomeado juiz supremo —,
como sumo sacerdote, dedica-se ao
18 a 4 1:38.
 Rebeldia, Rebeliao.
19 a 2 5:21–25;
17:15.
20 a 2:24.
22 a 2:29–33.
26 aObras.
27 a 2:31–33;
5:41–42.
b 6:16;
Hel. 14:29–31.
 Obedecer,
Obediencia, Obediente.
ALMA 4:1–9 246
ministerio. Aproximadamente 86–
83
Ora, aconteceu que no sexto ano
em que os juizes governaram o
povo de , nao houve contendas
nem guerras na a terra de
Zaraenla;
2 Entretanto o povo estava aflito,
sim, grandemente aflito pela
a perda de seus irmaos e tambem
pela perda de seus rebanhos e
manadas; e tambem pela perda
de seus campos de cereais, que
haviam sido pisados e destruidos
pelos lamanitas.
3 E tao grandes eram suas aflicoes,
que todos tinham motivo
para lamentar-se; e acreditavam
que os juizos de haviam
caido sobre eles, devido as suas
iniquidades e abominacoes; por
essa razao foi despertada neles a
lembranca de seus deveres.
4 E comecaram a organizar a
igreja mais plenamente; sim, e
muitos foram a batizados nas
aguas do Sidon, unindo-se a igreja
de; sim, foram batizados
pela mao de, que havia sido
consagrado b sumo sacerdote do
povo da igreja pela mao de seu
pai,.
5 E aconteceu que no setimo ano
do governo dos juizes, aproximadamente
tres mil e quinhentas
almas uniram-se a a igreja de
Deus e foram batizadas. E assim
terminou o setimo ano em que os
juizes governaram o povo de ;
e houve paz continua durante
todo aquele tempo.
6 E aconteceu, no oitavo ano do
governo dos juizes, que o povo
da igreja comecou a tornar-se orgulhoso,
por causa de suas excessivas
a riquezas e de suas b finas
sedas e de seus finos tecidos de
linho; e pelos seus muitos rebanhos
e manadas; e seu ouro e sua
prata e toda especie de coisas preciosas
que haviam obtido pelo seu
trabalho; e por causa de tudo isso
engrandeceram-se a seus proprios
olhos e comecaram a usar vestimentas
muito luxuosas.
7 Ora, isto foi motivo de grande
aflicao para, sim, e para
muitos que a consagrara
como mestres e sacerdotes e elderes
da igreja; sim, muitos deles
ficaram grandemente contristados
com a iniquidade que comecara a
haver entre seu povo.
8 Porque viram e observaram
com grande tristeza que o povo
da igreja comecava a engrandecerse
no a orgulho de seus olhos e a
voltar o coracao para as riquezas e
para as coisas vas do mundo; que
eles comecavam a desdenhar uns
dos outros e a perseguir os que
b nao acreditavam segundo sua
propria vontade e prazer.
9 E assim, durante esse oitavo
ano do governo dos juizes,
4 1 a Omni 1:12–19.
2 a 2:19; 3:1–2, 26.
4 a 18:10–17.
b 29:42.
5 a 25:18–23;
3 26:21.
6 aRiquezas.
b 1:29.
7 aAutoridade.
8 aOrgulho;
Vaidade, Vao.
b 1:21.
247 ALMA 4:10–18
comecou a haver grandes a contendas
entre o povo da igreja; sim,
havia b inveja e disputas e malicia
e perseguicoes e orgulho, excedendo
ate o orgulho daqueles que
nao pertenciam a igreja de.
10 E assim terminou o oitavo ano
do governo dos juizes; e a iniquidade
na igreja era uma grande
pedra de tropeco para aqueles
que a ela nao pertenciam; e assim
o progresso da igreja comecou a
diminuir.
11 E aconteceu que no comeco
do nono ano, viu a iniquidade
na igreja e viu tambem que
o a exemplo da igreja principiava
a levar os incredulos de uma iniquidade
a outra, causando assim
a destruicao do povo.
12 Sim, viu grande desigualdade
entre eles, alguns se enchendo de
orgulho, desprezando os outros,
virando as costas aos a necessitados
e aos nus e aos b famintos
e aos sedentos e aos doentes e
aflitos.
13 Ora, isso era um grande motivo
de lamentacao para o povo,
enquanto outros se humilhavam,
socorrendo os que tinham necessidade
de seu socorro, a repartindo
seus recursos com os pobres
e necessitados, alimentando os
famintos e sofrendo toda especie
de b aflicoes por c amor a  que
haveria de vir, segundo o espirito
de profecia;
14 Aguardando ansiosamente
aquele dia, a conservando assim a
remissao de seus pecados; estando
cheios de grande b alegria por
causa da ressurreicao dos mortos,
de acordo com a vontade e poder
e libertacao de   das ligaduras
da morte.
15 E entao aconteceu que,
tendo visto as aflicoes dos humildes
seguidores de e as
perseguicoes que lhes eram infligidas
pelo resto de seu povo; e
vendo toda a sua a desigualdade,
comecou a ficar muito triste; mas
o Espirito do Senhor nao o abandonou.
16 E ele escolheu um homem
sabio entre os elderes da igreja e
deu-lhe poder, de acordo com a
a voz do povo, para que pudesse,
segundo as b leis que haviam sido
dadas, decretar leis e faze-las executar
conforme a iniquidade e os
crimes do povo.
17 Ora, o nome desse homem
era Nefia; e ele foi nomeado a juiz
supremo e ocupou a cadeira de
juiz para julgar e governar o povo.
18 Ora, nao lhe concedeu o
oficio de sumo sacerdote da igreja,
mas reservou para si proprio o oficio
de sumo sacerdote; entregou,
porem, a Nefia a cadeira de juiz.
9 aContencao,
Contenda.
bInveja.
11 a 212:14;
39:11.
12 a Isa. 3:14;
2:17.
b 4:26.
13 aEsmolas.
bAdversidade.
c 212:10.
14 a 4:12;
5:26–35.
 Justificacao,
Justificar.
bAlegria.
15 a38:27; 49:20.
16 a 2:3–7.
b 1:1, 14, 18.
17 a 50:37.
ALMA 4:19–5:5 248
19 E assim fez para que ele a mesmo
pudesse pregar ao povo, ou
seja, ao povo de , a b palavra
de, c a fim de que eles se
d lembrassem de seus deveres; e
para poder, pela palavra de,
abater todo o orgulho e as artimanhas
e todas as contendas que
existiam entre seu povo, nao vendo
outro modo de reforma-los, a
nao ser pela forca de um e testemunho
puro contra eles.
20 E assim, no comeco do nono
ano em que os juizes governaram
o povo de , entregou a
cadeira de juiz a a Nefia e dedicouse
exclusivamente ao b sumo sacerdocio
da santa ordem de, ao
testemunho da palavra, de acordo
com o espirito de revelacao e
profecia.
Palavras que, sumo sacerdote
segundo a santa ordem de
Deus, transmitiu ao povo nas suas
cidades e povoados por toda a
terra.
A partir do capitulo 5.
 5
Para obterem salvacao, os homens
devem arrepender-se e guardar os
mandamentos, nascer de novo, purificar
suas vestes por meio do sangue
de , ser humildes, despir-se do
orgulho e da inveja e praticar obras
de retidao — O Bom Pastor chama o
Seu povo — Aqueles que praticam o
mal sao filhos do diabo — testifica
a veracidade de sua doutrina e
ordena aos homens que se arrependam
— Os nomes dos justos serao
escritos no livro da vida. Aproximadamente
83
Ora, aconteceu que comecou
a a transmitir ao povo a palavra
de b, primeiro na terra de
Zaraenla e dali por toda a terra.
2 E estas sao as palavras que,
segundo seu proprio relato, ele
dirigiu ao povo da igreja que estava
estabelecida na cidade de
Zaraenla, dizendo:
3 Eu,, havendo sido a consagrado
por meu pai,,
como b sumo sacerdote da igreja
de, tendo ele poder e c autoridade
de para fazer estas
coisas, eis que eu vos digo que ele
comecou a organizar uma igreja
na d terra que se achava nas fronteiras
de ; sim, na terra chamada
terra de ; sim, e ele
batizou seus irmaos nas aguas de
.
4 E eis que vos digo que eles foram
a salvos das maos do povo do
rei Noe pela misericordia e poder
de.
5 E eis que, depois disso, foram
19 a 7:1.
b 31:5;
11:21–22.
c En. 1:23.
d 1:17;
Hel. 12:3.
eTestemunho.
20 a 8:12.
b 29:42;
5:3, 44, 49.
5 1 a 4:19.
b 5:61.
3 aOrdenacao,
Ordenar.
b 4:4, 18, 20.
c 18:13;
3 11:25.
d 18:4;
3 5:12.
4 a 23:1–3.
249 ALMA 5:6–14
a escravizados pelas maos dos lamanitas
no deserto; sim, digovos
que estavam no cativeiro e
novamente o Senhor os libertou
da b escravidao pelo poder de sua
palavra; e fomos trazidos para
esta terra e aqui comecamos a organizar
a igreja de, tambem
por toda esta terra.
6 E agora, eis que vos digo, meus
irmaos, vos, que pertenceis a esta
igreja: Haveis conservado suficientemente
na lembranca o cativeiro
de vossos pais? Sim, e haveis
conservado suficientemente na
lembranca a misericordia e paciencia
de para com eles?
E ainda mais, haveis conservado
suficientemente na lembranca que
ele livrou suas almas do inferno?
7 Eis que ele lhes transformou
o coracao; sim, despertou-os de
um profundo sono e eles despertaram
para. Eis que estavam
em meio a escuridao; nao obstante,
suas almas foram iluminadas
pela luz da palavra eterna; sim,
estavam cingidos pelas a ligaduras
da morte e pelas b correntes do
inferno; e uma destruicao eterna
esperava-os.
8 E agora vos pergunto, meus
irmaos: Foram eles destruidos?
Eis que vos digo que nao; nao o
foram.
9 E novamente pergunto: Foram
rompidas as ligaduras da morte e
soltas as correntes do inferno, que
os cingiam? Digo-vos que sim; foram
soltas e suas almas expandiram-
se e cantaram o amor que redime.
E digo-vos que estao salvos.
10 E agora vos pergunto: Em que
condicoes foram a salvos? Sim, que
fundamento tinham para esperar
a salvacao? Qual foi a causa de haverem
sido libertados das ligaduras
da morte, sim, e tambem das
correntes do inferno?
11 Eis que vos posso dizer —
Nao acreditou meu pai,, nas
palavras que foram transmitidas
pela boca de a Abinadi? E nao foi
ele um santo ? Nao disse
as palavras de e nelas nao
acreditou meu pai,?
12 E em virtude de sua fe, verificou-
se uma grande a mudanca em
seu coracao. Eis que vos digo que
tudo isso e verdade.
13 E eis que ele a pregou a palavra
a vossos pais e em seus coracoes
tambem se verificou uma
grande transformacao; e eles humilharam-
se e depositaram b confianca
no verdadeiro e c vivo.
E eis que foram fieis ate o d fim;
portanto, foram salvos.
14 E agora, eis que vos pergunto,
meus irmaos da igreja: Haveis
a nascido espiritualmente de?
Haveis recebido sua imagem em
5 a 23:37–39; 24:8–15.
b 24:17.
7 a 15:8.
b 12:11;
138:23.
10 aPlano de
Redencao;
Salvacao.
11 a 17:1–4.
12 aConversao,
Converter.
13 a 18:7.
bConfianca, Confiar.
c9:28;
20:19.
dPerseverar.
14 a 27:24–27;
22:15.
 Nascer de,
Nascer de Novo.
ALMA 5:15–24 250
vosso semblante? Haveis experimentado
esta poderosa b mudanca
em vosso coracao?
15 Exerceis fe na redencao daquele
que vos a criou? Olhais para
o futuro com os olhos da fe e vedes
este corpo mortal levantado
em imortalidade e esta corrupcao
b levantada em incorrupcao, para
apresentar-vos diante de e
serdes c julgados de acordo com
as obras feitas no corpo mortal?
16 Digo-vos: Podeis imaginar
ouvir a voz do Senhor dizendovos
naquele dia: Vinde a mim,
a benditos, pois eis que vossas
obras foram obras de retidao na
face da Terra?
17 Ou imaginais que podereis
mentir ao Senhor naquele dia,
a dizendo — Senhor, nossas obras
foram retas na face da Terra — e
que ele vos salvara?
18 Ou, de outra maneira, podeis
imaginar-vos ante o tribunal de
Deus, com a alma cheia de culpa
e remorso, tendo uma lembranca
de todas as vossas culpas? Sim,
uma perfeita a lembranca de todas
as vossas iniquidades, sim, uma
lembranca de que haveis desafiado
os mandamentos de?
19 Pergunto-vos: Podereis naquele
dia olhar para com
um coracao puro e maos limpas?
Pergunto-vos: Podereis levantar
os olhos, tendo a a imagem de
Deus gravada em vosso semblante?
20 Pergunto-vos: Podereis pensar
em ser salvos, quando vos
haveis deixado a subjugar pelo
diabo?
21 Digo-vos que sabereis naquele
dia que nao podeis ser a salvos;
pois ninguem pode ser salvo sem
que suas b vestimentas tenham
sido lavadas ate ficarem brancas;
sim, suas vestimentas devem ser
c purificadas, ate ficarem limpas
de qualquer mancha, pelo sangue
daquele de quem nossos pais falaram,
o qual devera vir para redimir
o seu povo de seus pecados.
22 E agora vos pergunto, meus
irmaos: Como vos sentireis, se vos
apresentardes perante o tribunal
de tendo vossas vestimentas
manchadas de a sangue e de
toda especie de b imundicie? O
que testemunharao essas coisas
contra vos?
23 Eis que nao a testemunharao
que sois assassinos, sim, e tambem
que sois culpados de toda
especie de iniquidades?
24 Eis que, meus irmaos, supondes
vos que tal pessoa possa ter
um lugar onde sentar-se no reino
de, com a Abraao, com
14 b 8:11–17;
5:2;
6:65.
 Conversao,
Converter.
15 aCriacao, Criar.
bRessurreicao.
cJuizo Final.
16 a Mt. 25:31–46.
17 a 3 14:21–23.
18 a20:43;
2 9:14;
3:25;
11:43.
19 a 13:1–3.
20 a 2:32.
21 aSalvacao.
b 1 12:10;
13:11–13;
3 27:19–20.
cPureza, Puro.
22 a Isa. 59:3.
bImundicie,
Imundo.
23 a Isa. 59:12.
24 a13:28.
251 ALMA 5:25–35
Isaque e com e tambem com
todos os santos s, cujas
vestimentas sao limpas e imaculadas,
puras e brancas?
25 Digo-vos que nao; a menos
que facais de nosso Criador um
mentiroso desde o principio ou
suponhais que ele seja um mentiroso
desde o principio, nao podeis
supor que esses possam ter
um lugar no reino dos ceus; mas
serao expulsos, porque sao os a filhos
do reino do diabo.
26 E agora, eis que eu vos digo,
meus irmaos, se haveis experimentado
uma a mudanca no coracao,
se haveis sentido o desejo
de cantar o b cantico do amor que
redime, eu perguntaria: c Podeis
agora sentir isso?
27 Tendes-vos conservado a inocentes
diante de? Poderieis
dizer, dentro de vos mesmos,
se fosseis chamados pela
morte neste momento, que haveis
sido suficientemente b humildes?
Que vossas vestimentas foram
limpas e embranquecidas
pelo sangue de , o qual vira
para c redimir seu povo de seus
pecados?
28 Eis que estais despidos de
a orgulho? Digo-vos que, se nao o
estais, nao estais preparados para
comparecer perante. Eis que
deveis preparar-vos rapidamente,
pois o reino dos ceus esta proximo;
e o que nao estiver preparado
nao tera vida eterna.
29 Eis que pergunto: Ha alguem
entre vos nao despido de a inveja?
Digo-vos que esse nao esta preparado;
e eu quisera que se preparasse
rapidamente, pois a hora se
aproxima e ele nao sabe quando
chegara o tempo; porque esse nao
se acha sem culpa.
30 E novamente vos pergunto:
Ha alguem entre vos que a zombe
de seu irmao ou que acumule
perseguicoes contra ele?
31 Ai dele, pois nao esta preparado;
e esta proximo o tempo em
que deve arrepender-se; do contrario
nao sera salvo!
32 Sim, ai de todos vos, que a praticais
a iniquidade; arrependeivos,
arrependei-vos, porque o Senhor
Deus assim o disse!
33 Eis que ele envia um convite a
a todos os homens, pois os b bracos
de misericordia lhes estao estendidos
e ele diz: Arrependei-vos e
receber-vos-ei.
34 Sim, diz ele, a vinde a mim e
participareis do b fruto da arvore
da vida; sim, comereis e bebereis
c livremente do d pao e da agua da
vida;
35 Sim, vinde a mim e apresentai
25 a 2 9:9.
26 aConversao,
Converter.
b 26:13.
c 4:12;
20:31–34.
27 aJustificacao,
Justificar.
bHumildade,
Humilde, Humilhar.
cRedencao,
Redimido, Redimir.
28 aOrgulho.
29 aInveja.
30 aMaledicencia.
32 a5:5.
33 a 19:36;
3 18:25.
b 6:5;
3 9:14.
34 a 2 26:24–28;
3 9:13–14.
b 1 8:11; 15:36.
c 2 9:50–51;
42:27.
dPao da Vida.
ALMA 5:36–45 252
obras de retidao; e nao sereis cortados
e lancados ao fogo.
36 Pois eis que e chegado o tempo
em que aquele que nao a apresentar
bons frutos, ou seja, aquele que
nao praticar obras de retidao, tera
motivos para chorar e lamentar-se.
37 O obreiros da iniquidade, vos
que estais inchados com as a coisas
vas do mundo, vos que professastes
haver conhecido os caminhos
da retidao e, nao obstante, vos
haveis b perdido como c ovelhas
sem pastor, apesar de um pastor
vos haver d chamado e chamarvos
ainda, mas nao quereis e dar
ouvidos a sua voz!
38 Eis que vos digo que o bom
a pastor vos chama; sim, e em seu
proprio nome vos chama, que e o
nome de ; e se nao quereis
b dar ouvidos a voz do c bom pastor,
ao d nome pelo qual sois chamados,
eis que nao sois as ovelhas
do bom pastor.
39 E agora, se nao sois as ovelhas
do bom pastor, de que a rebanho
sois? Eis que vos digo que o b diabo
e o vosso pastor e pertenceis a
seu rebanho; e agora, quem pode
negar isto? Eis que vos digo que
quem isso negar e c mentiroso e
d filho do diabo.
40 Porque vos digo que tudo que
e a bom vem de e tudo que e
mau vem do diabo.
41 Portanto, se um homem apresenta
a boas obras, ele da ouvidos
ao bom pastor e segue-o; mas
quem apresenta obras mas se torna
b filho do diabo, porque da ouvidos
a sua voz e segue-o.
42 E quem assim procede deve
receber dele o seu a salario; por
conseguinte, recebe como b salario
a c morte quanto as coisas concernentes
a retidao, estando morto
para todas as boas obras.
43 E agora, meus irmaos, quisera
que me ouvisseis, porque falo
com a energia de minha alma;
pois eis que vos falei claramente,
ou seja, de acordo com os mandamentos
de, para que nao
possais errar.
44 Porque fui chamado para falar
desta maneira, segundo a a santa
ordem de, que esta em
 ; sim, fui ordenado
a levantar-me e testificar a este
povo as coisas que foram ditas
por nossos pais concernentes as
coisas que hao de vir.
45 E isto nao e tudo. Nao supondes
que eu proprio a saiba destas
coisas? Eis que vos testifico que
36 a Mt. 3:10; 7:15–20;
3 14:19;
97:7.
37 aVaidade, Vao.
b 2 12:5; 28:14;
14:6.
c Mt. 9:36.
d1:24–27;
Isa. 65:12.
e26:4–5; 10:6.
38 aBom Pastor.
b Lev. 26:14–20;
101:7.
c 3 15:24; 18:31.
38 d 5:8;
34:38.
39 a Mt. 6:24;
Lc. 16:13.
b 5:10.
 Diabo.
c 12:22.
d 2 9:9.
40 a Omni 1:25;
Et. 4:12;
Moro. 7:12, 15–17.
41 a 3 14:16–20.
 Obras.
b 16:3–5;
11:23.
42 a 3:26–27;
29:45.
b 6:23.
c Hel. 14:16–18.
 Morte Espiritual.
44 a 13:6.
45 aTestemunho.
253 ALMA 5:46–52
sei que estas coisas de que falei
sao verdadeiras. E como supondes
que eu tenho certeza de sua
veracidade?
46 Eis que eu vos digo que elas
me foram a mostradas pelo Santo
Espirito de. Eis que b jejuei e
orei durante muitos dias, a fim de
saber estas coisas por mim mesmo.
E agora sei por mim mesmo
que sao verdadeiras, porque o
Senhor mas revelou por seu
Santo Espirito; e esse e o espirito
de c revelacao que esta em mim.
47 E ainda mais, digo-vos que
assim me foi revelado, que as palavras
que foram ditas por nossos
pais sao verdadeiras, em conformidade
com o espirito de profecia
que esta em mim, o qual tambem
existe pela manifestacao do Espirito
de.
48 Digo-vos que sei por mim
mesmo que tudo quanto vos disser,
concernente as coisas que hao
de vir, e verdadeiro; e digo-vos
que sei que   vira; sim,
o Filho, o Unigenito do Pai, cheio
de graca e misericordia e verdade.
E eis que e ele quem vem para
tirar os pecados do mundo, sim,
os pecados de todos os que creem
firmemente em seu nome.
49 E agora vos digo que esta e
a a ordem segundo a qual eu fui
chamado, sim, para pregar a meus
amados irmaos, sim, e a todos os
que habitam a terra; sim, para
pregar a todos, tanto velhos como
jovens, tanto escravos como livres;
sim, eu digo a vos, idosos, e tambem
aos de meia-idade e a nova
geracao; sim, para declarar-lhes
que devem arrepender-se e b nascer
de novo.
50 E assim diz o Espirito: Arrependei-
vos todos vos, confins da
Terra, porque o reino do ceu esta
proximo; sim, o Filho de
vem em sua a gloria, em sua forca,
majestade, poder e dominio.
Sim, meus amados irmaos, digovos
que o Espirito afirma: Eis a
gloria do b Rei de toda a Terra; e
tambem o Rei do ceu muito em
breve brilhara entre todos os filhos
dos homens.
51 E tambem me diz o Espirito,
sim, clama com voz potente, dizendo:
Vai e dize a este povo —
Arrependei-vos, porque, a menos
que vos arrependais, nao podereis,
de modo algum, herdar o
reino do a ceu.
52 E torno a dizer-vos que o Espirito
afirma: Eis que o a machado
esta posto a raiz da arvore; portanto,
toda arvore que nao produzir
bons frutos sera b cortada e
atirada ao fogo, sim, um fogo que
46 a 12:9–16.
bJejuar, Jejum.
cRevelacao.
49 aChamado,
Chamado por,
Chamar;
Sacerdocio.
bNascer de,
Nascer de Novo.
50 aGloria;
Segunda Vinda de
 .
b24;
Mt. 2:2;
Lc. 23:2;
2 10:14;
38:21–22;
128:22–23;
7:53.
  ;
Reino de ou
Reino dos Ceus.
51 aCeu.
52 a3:9;97:7.
b 5:46; 6:7;
3 27:11–12.
ALMA 5:53–61 254
nao pode ser consumido, um fogo
inextinguivel. Ouvi e lembrai-vos
de que o Santo o disse.
53 E agora, meus amados irmaos,
eu vos pergunto: Podeis refutar
estas palavras? Sim, podeis
por estas coisas de lado e a pisar o
Santo sob os pes? Sim, podeis inchar-
vos com o b orgulho de vosso
coracao? Sim, persistireis em usar
vestimentas c luxuosas e por o coracao
nas coisas vas do mundo,
nas vossas d riquezas?
54 Sim, persistireis em supor que
sois uns melhores que os outros?
Sim, persistireis na perseguicao de
vossos irmaos, que se humilham
e seguem a santa ordem de
pela qual foram trazidos para esta
igreja, tendo sido a santificados
pelo Santo Espirito e verdadeiramente
apresentando obras dignas
do arrependimento?
55 Sim, e persistireis em voltar as
costas aos a pobres e aos necessitados
e a negar-lhes vossos bens?
56 E finalmente, todos vos que
persistis em vossa iniquidade,
digo-vos que estes sao os que serao
cortados e lancados ao fogo,
a menos que rapidamente se arrependam.
57 E agora digo a todos vos que
desejais seguir a voz do a bom
pastor: Afastai-vos dos iniquos,
conservai-vos b separados e nao
toqueis em suas coisas imundas;
e eis que seus nomes serao c apagados,
a fim de que os nomes dos
iniquos nao sejam contados com
os nomes dos justos, para que se
cumpra a palavra de, que
diz: Os nomes dos iniquos nao
serao misturados com os nomes
de meu povo;
58 Porque os nomes dos justos
serao escritos no a livro da vida, e
a eles concederei uma heranca a
minha mao direita. E agora, meus
irmaos, que tendes a dizer contra
isto? Digo-vos que se vos manifestardes
contra isto, nao importa,
pois a palavra de deve ser
cumprida.
59 Pois qual e o pastor entre vos
que, tendo muitas ovelhas, nao
zela por elas, para que os lobos
nao entrem e devorem-lhe o rebanho?
E eis que se um lobo entrar
no meio de seu rebanho, nao
o pora para fora? Sim, e no final,
se lhe for possivel, destrui-lo-a.
60 E agora vos digo que o bom
pastor vos chama; e se derdes ouvidos
a sua voz, ele vos levara ao
seu redil e sereis suas ovelhas; e
ele ordena-vos que nao permitais
a nenhum lobo voraz entrar no
meio de vos, para que nao sejais
destruidos.
61 E agora eu,, ordeno-vos,
na linguagem a daquele que mo
ordenou, que procureis seguir as
palavras que vos disse.
53 a 1 19:7.
bOrgulho.
c 2 28:11–14;
Morm. 8:36–39.
d62:10;
56:16–18.
54 aSantificacao.
55 a109:15–16;
2:17; Hel. 6:39–40.
57 aBom Pastor.
b Esd. 6:21; 9:1;
Ne. 9:2;
2 Tess. 3:6;
133:5, 14.
c  29:20;
Moro. 6:7;20:8.
58 aLivro da Vida.
61 a 5:44.
255 ALMA 5:62–6:8
62 Falo por meio de mandamento
a vos, que pertenceis a igreja;
e aqueles que nao pertencem a
igreja falo por meio de convite,
dizendo: Vinde e sede batizados
para o arrependimento, a fim de
que tambem partilheis do fruto
da a arvore da vida.
 6
A Igreja em Zaraenla e purificada e
posta em ordem — vai a Gideao
para pregar. Aproximadamente
83
E entao aconteceu que depois de
haver acabado de falar ao povo
da igreja que estava estabelecida
na cidade de Zaraenla, a ordenou
sacerdotes e b elderes pela
imposicao de c maos, segundo a
ordem de, para presidirem
a igreja e d cuidarem dela.
2 E aconteceu que aqueles que
nao pertenciam a igreja e que
se arrependeram de seus pecados
foram a batizados por causa
do arrependimento e recebidos
na igreja.
3 E tambem aconteceu que todos
os que pertenciam a igreja
e nao se a arrependeram de suas
iniquidades nem se humilharam
perante — refiro-me aos que
tinham o coracao cheio de b orgulho
— foram rejeitados e seus
nomes c apagados, para que seus
nomes nao fossem contados com
os dos justos.
4 E assim comecaram a estabelecer
a ordem da igreja, na cidade
de Zaraenla.
5 Ora, quisera que entendesseis
que a palavra de era acessivel
a todos; de modo que a ninguem
era negado o privilegio de
reunir-se para ouvir a palavra de

6 Nao obstante, foi ordenado aos
filhos de que se reunissem
frequentemente e que se unissem
em a jejum e fervorosa oracao pelo
bem-estar da alma dos que nao
conheciam a.
7 E aconteceu que, tendo
estabelecido estes regulamentos,
partiu, sim, da igreja que se achava
na cidade de Zaraenla, e foi
para o leste do rio Sidon, no a vale
de Gideao, onde fora construida
uma cidade que se chamava cidade
de Gideao, a qual se achava
no vale que era chamado Gideao,
assim chamado por causa do homem
que fora b morto com a espada
pela mao de Neor.
8 E comecou a pregar a palavra
de a igreja que estava
estabelecida no vale de Gideao,
segundo a revelacao da veracidade
da palavra que havia sido
proferida por seus pais; e segundo
o espirito de profecia que estava
nele, conforme o a testemunho
62 a 1 8:10; 11:21–23.
6 1 aOrdenacao,
Ordenar.
bElder (Anciao).
cMaos, Imposicao
de.
d52:39.
2 aBatismo, Batizar.
3 a 26:6.
bOrgulho.
c 32:33;
26:36;
1:24; 5:57–58.
 Excomunhao.
6 aJejuar, Jejum.
7 a 2:20.
b 1:9.
8 a Apoc. 19:10.
ALMA 7:1–7 256
de  , o Filho de,
que viria para redimir seu povo
de seus pecados, e a santa ordem
pela qual fora chamado. E assim
esta escrito..
Palavras de ao povo de Gideao,
segundo seu proprio registro.
Abrangem o capitulo 7.
 7
 nascera de Maria — Ele soltara
as ligaduras da morte e carregara
os pecados de Seu povo — Aqueles
que se arrependerem, forem batizados
e guardarem os mandamentos terao
vida eterna — A imundicie nao pode
herdar o reino de — Requer-se
humildade, fe, esperanca e caridade.
Aproximadamente 83
Eis que, meus amados irmaos, ja
que me foi permitido vir ate vos,
tentarei, portanto, a falar-vos em
minha linguagem; sim, de minha
propria boca, sendo que e
a primeira vez que vos falo com
as palavras de minha boca, pois
tenho estado completamente restrito
a b cadeira de juiz, com tantos
deveres que nao me foi possivel
vir ate vos.
2 E ainda agora eu nao poderia
ter vindo se a cadeira de juiz nao
tivesse sido a passada a outro, para
que governasse em meu lugar; e o
Senhor, com grande misericordia,
permitiu-me vir ate vos.
3 E eis que vim com grandes esperancas
e muito desejo de constatar
que vos vos haveis humilhado
perante e que haveis
continuado a suplicar-lhe a graca;
de constatar que sois irrepreensiveis
perante ele e que nao estais
no terrivel dilema em que se achavam
nossos irmaos em Zaraenla.
4 E bendito seja o nome de,
pois deu-me a conhecer, sim, deume
a grande alegria de saber que
se acham novamente estabelecidos
no caminho de sua retidao.
5 E espero, segundo o Espirito
de que esta em mim, ter
tambem alegria por vos; nao desejo
que minha alegria por vos, no
entanto, surja por causa de tantas
aflicoes e tristezas, as quais senti
pelos irmaos de Zaraenla; pois eis
que minha alegria por eles surge
depois de ter passado por muita
aflicao e tristeza.
6 Eis que espero, porem, que nao
estejais num estado de tanta incredulidade
como se achavam vossos
irmaos; espero que nao estejais
com o coracao cheio de orgulho;
sim, espero que nao tenhais posto
o coracao nas riquezas e coisas vas
do mundo; sim, espero que nao
adoreis a idolos, mas que adoreis
o b vivo e verdadeiro; e que
espereis ansiosamente, com uma
fe eterna, pela remissao de vossos
pecados, a qual vira.
7 Pois eis que eu vos digo que
muitas coisas estao para vir; e eis
que ha uma coisa mais importante
7 1 a 4:19.
b 29:42.
2 a 4:16–18.
6 a 2 9:37;
Hel. 6:31.
b Dan. 6:26.
257 ALMA 7:8–15
que todas as outras — pois eis que
nao esta longe o a tempo em que o
Redentor vivera e estara no meio
de seu povo.
8 Eis que nao digo que ele ficara
conosco no tempo em que habitar
seu tabernaculo mortal; pois eis
que o Espirito nao me disse que
tal se daria. Ora, a respeito disso
nada sei; sei, porem, isto: que o
Senhor tem poder de fazer
todas as coisas que estejam em
conformidade com sua palavra.
9 Mas eis que isto o Espirito me
disse: Clama a este povo, dizendo:
a Arrependei-vos e preparai o
caminho do Senhor e andai em
suas veredas, que sao retas; pois
eis que o reino do ceu esta proximo
e o Filho de b nascera na
face da Terra.
10 E eis que a nascera de b Maria,
em Jerusalem, que e a c terra de
nossos antepassados, sendo ela
uma d virgem, um vaso precioso
e escolhido; e uma sombra a envolvera;
e e concebera pelo poder
do Espirito Santo e dara a luz um
filho, sim, o Filho de.
11 E ele seguira, sofrendo dores
e a aflicoes e tentacoes de toda especie;
e isto para que se cumpra
a palavra que diz que ele tomara
sobre si as dores e as enfermidades
de seu povo.
12 E tomara sobre si a a morte,
para soltar as ligaduras da morte
que prendem o seu povo; e tomara
sobre si as suas enfermidades,
para que se lhe encham de misericordia
as entranhas, segundo a
carne, para que saiba, segundo a
carne, como b socorrer seu povo,
de acordo com suas enfermidades.
13 Ora, o Espirito a sabe todas
as coisas; nao obstante, o Filho
de padece segundo a carne
para b tomar sobre si os pecados
de seu povo, para apagar-lhes
as transgressoes, de acordo com
seu poder de libertacao; e eis que
agora esse e o testemunho que
esta em mim.
14 Agora, digo que vos deveis
arrepender e a nascer de novo;
porque o Espirito diz que, se nao
nascerdes de novo, nao podereis
herdar o reino do ceu; vinde, pois,
e sede batizados para o arrependimento,
a fim de serdes lavados
de vossos pecados e terdes fe no
Cordeiro de que tira os pecados
do mundo, que e poderoso
para salvar e purificar de toda
iniquidade.
15 Sim, digo-vos: Vinde e nao
temais; e deixai de lado todos
os pecados que facilmente vos
a envolvem, que vos amarram
e conduzem a destruicao; sim,
7 a 9:26.
9 a Mt. 3:2–4;
9:25.
b 3:5; 7:27; 15:1–2.
10 a Isa. 7:14;1:27.
b 3:8.
 Maria, Mae de
.
c 19:3;
215:9; 1 1:4;
3 20:29.
d 1 11:13–21.
e Mt. 1:20;
15:3.
11 a Isa. 53:3–5;
14:3–5.
12 a 2 2:8;
12:24–25.
 Crucificacao.
b2:18; 4:15;
62:1.
13 aTrindade.
b 15:12.
 Expiacao, Expiar.
14 aNascer de,
Nascer de Novo.
15 a 2 4:18.
ALMA 7:16–23 258
adiantai-vos e mostrai a vosso
Deus que desejais arrepender-vos
de vossos pecados e fazer com
ele um convenio de guardar seus
mandamentos; e testemunhai-lhe
isso hoje, entrando nas aguas do
batismo.
16 E quem quer que isso faca e
guarde os mandamentos de
de agora em diante, lembrar-se-a
de que eu lhe digo, sim, lembrarse-
a de que eu lhe disse que tera
vida eterna, segundo o testemunho
do Santo Espirito que em
mim testifica.
17 E agora, meus amados irmaos,
credes vos nestas coisas?
Eis que vos digo que sim; sei que
acreditais nelas; e sei que acreditais
nelas, pela manifestacao
do Espirito que esta em mim. E
agora, porque vossa fe e forte a
respeito disso, sim, a respeito das
coisas que eu disse, grande e minha
alegria.
18 Porque, como vos disse desde
o principio, muito desejava
que nao estivesseis no dilema de
vossos irmaos; e eis que verifiquei
que meus desejos foram satisfeitos.
19 Porque percebo que estais nas
veredas da retidao; percebo que
estais no caminho que conduz
ao reino de; sim, percebo
que estais endireitando as suas
a veredas.
20 Percebo que vos foi dado
conhecer, pelo testemunho de sua
palavra, que ele nao pode a andar
por veredas tortuosas; nem se desvia
daquilo que disse; nem ha nele
sombra de desviar-se da direita
para a esquerda, ou seja, daquilo
que e certo para aquilo que e errado;
portanto, o seu caminho e
um circulo eterno.
21 E ele nao habita em a templos
impuros; nem pode a imundicie
ou qualquer coisa impura ser recebida
no reino de; digo-vos,
portanto, que tempo vira, sim, e
sera no ultimo dia, em que aquele
que e b imundo permanecera na
sua imundicie.
22 E agora, meus amados irmaos,
eu vos disse estas coisas a
fim de despertar em vos o senso
de vosso dever para com,
para que andeis irrepreensivelmente
perante ele, para que andeis
conforme a santa ordem de
Deus segundo a qual fostes recebidos.
23 E agora, quisera que fosseis
a humildes e submissos e mansos;
faceis de persuadir, cheios
de paciencia e longanimidade;
sendo moderados em todas as
coisas; guardando diligentemente
os mandamentos de em
todos os momentos; pedindo as
coisas necessarias, tanto espirituais
como materiais; agradecendo
sempre a por tudo quanto
recebeis.
19 a Mt. 3:3.
20 a 1 10:19;
37:12;
3:2.
21 a 13:16–17; 6:19;
2:37;
34:36.
b 1 15:33–35;
2 9:16;
Morm. 9:14;
88:35.
23 aHumildade,
Humilde, Humilhar.
259 ALMA 7:24–8:7
24 E procurai ter a fe, esperanca
e caridade; e entao fareis sempre
boas obras em abundancia.
25 E que o Senhor vos abencoe e
conserve vossas vestimentas imaculadas,
para que possais finalmente
sentar-vos no reino do ceu,
para nao mais sairdes, com Abraao,
Isaque e e os santos s
que existiram desde que o mundo
comecou, conservando vossas vestimentas
a imaculadas, assim como
as deles sao imaculadas.
26 E agora, meus amados irmaos,
eu vos disse estas palavras
segundo o Espirito que testifica
em mim; e minha alma regozija-se
muitissimo por causa da extrema
diligencia e atencao com que ouvistes
a minha palavra.
27 E agora, que a a paz de
descanse sobre vos e sobre vossas
casas e terras e sobre vossos
rebanhos e manadas e tudo que
possuis, vossas mulheres e vossos
filhos, conforme vossa fe e boas
obras, de agora em diante e para
sempre. E assim falei..
 8
Alma prega e batiza em Meleque —
Ele e rejeitado em Amonia e parte —
Um anjo ordena-lhe que volte e proclame
arrependimento ao povo — Ele
e recebido por Amuleque e os dois
pregam em Amonia. Aproximadamente
82
E entao aconteceu que
voltou da a terra de Gideao depois
de haver ensinado ao povo
de Gideao muitas coisas que nao
podem ser escritas, tendo estabelecido
a ordem da igreja como
fizera anteriormente na terra de
Zaraenla; sim, voltou para sua
propria casa em Zaraenla, a fim
de descansar dos labores que havia
executado.
2 E assim terminou o nono ano
do governo dos juizes sobre o
povo de .
3 E aconteceu, no comeco do decimo
ano do governo dos juizes
sobre o povo de , que
partiu dali e encaminhou-se para
a terra de Meleque, a oeste do a rio
Sidon, no oeste, perto das fronteiras
do deserto.
4 E comecou a ensinar o povo
na terra de Meleque, segundo a
a santa ordem de pela qual
havia sido chamado; e comecou
a ensinar o povo por toda a terra
de Meleque.
5 E aconteceu que o povo veio a
ele de todas as fronteiras da terra
que ficava do lado do deserto. E
foram batizados por toda a terra;
6 E havendo terminado seu trabalho
em Meleque, partiu e viajou
pelo norte da terra de Meleque
durante tres dias; e chegou a uma
cidade que se chamava Amonia.
7 Ora, era costume do povo de
 chamar suas terras e suas
24 a 113;
Et. 12:30–35;
Moro. 7:33–48.
25 a 23:14.
27 aPaz.
8 1 a 2:20; 6:7.
3 a 16:6–7.
4 a107:2–4.
 Sacerdocio de
Melquisedeque.
ALMA 8:8–18 260
cidades e suas aldeias, sim, mesmo
todas as suas pequenas aldeias,
pelo nome do seu primeiro
habitante; e assim foi com a terra
de Amonia.
8 E aconteceu que quando chegou
a cidade de Amonia, comecou
a pregar a palavra de.
9 Ora, Satanas a apoderara-se dos
coracoes dos habitantes da cidade
de Amonia; portanto, nao quiseram
dar ouvidos as palavras de
Alma.
10, no entanto, a esforcouse
muito em espirito, b suplicando
a, em c fervorosa oracao, que
derramasse o seu Espirito sobre o
povo que se achava na cidade; e
que tambem lhe permitisse batizalos
para o arrependimento.
11 Eles, no entanto, endureceram
o coracao, dizendo-lhe: Eis
que sabemos que tu es; e
sabemos que es sumo sacerdote
da igreja que organizaste em muitas
partes da terra, de acordo com
vossas tradicoes; e nos nao somos
da tua igreja e nao acreditamos
nessas tolas tradicoes.
12 E agora sabemos que, por
nao pertencermos a tua igreja,
nao tens poder algum sobre nos;
e entregaste a cadeira de juiz a
a Nefia; nao es, portanto, nosso
juiz supremo.
13 Ora, quando o povo disse isto
e refutou todas as suas palavras e
ultrajou-o e nele cuspiu e fez com
que fosse expulso de sua cidade,
ele partiu dali e viajou em direcao
a cidade que era chamada Aarao.
14 E aconteceu que enquanto se
dirigia para la, estando abatido
de tristeza, passando por muitas
a tribulacoes e angustias por causa
da iniquidade do povo que
se achava na cidade de Amonia,
aconteceu que enquanto
estava assim abatido de pesar,
eis que lhe apareceu um b anjo do
Senhor, dizendo:
15 Bendito es tu,; levanta,
portanto, a cabeca e alegra-te,
pois tens grandes motivos para
te alegrares; porque foste fiel aos
mandamentos de desde o
momento em que recebeste dele
a primeira mensagem. Eis que
sou aquele que a a transmitiu a ti.
16 E eis que fui enviado para
ordenar-te que voltes a cidade de
Amonia e pregues novamente ao
povo da cidade; sim, prega-lhes.
Sim, dize-lhes que, a menos que
se arrependam, o Senhor os
a destruira.
17 Porque eis que neste momento
eles planejam como tirar a liberdade
de teu povo (pois assim diz
o Senhor), o que e contrario aos
estatutos, e aos juizos, e aos mandamentos
que ele deu a seu povo.
18 Ora, aconteceu que depois
de haver recebido a mensagem
do anjo do Senhor, voltou
rapidamente a terra de Amonia.
9 a 2 28:19–22;
10:20.
10 a 17:5.
b En. 1:1–12.
c 3 27:1.
 Oracao.
12 a 4:20.
14 aAdversidade.
b 10:7–10, 20.
 Anjos.
15 a 27:11–16.
16 a 9:12, 18, 24.
261 ALMA 8:19–32
E entrou na cidade por outro caminho,
sim, pelo caminho que
fica ao sul da cidade de Amonia.
19 E sentindo-se faminto ao entrar
na cidade, disse a um homem:
Daras algo de comer a um humilde
servo de?
20 E o homem disse-lhe: Sou nefita
e sei que es um santo
de, porque es o homem de
quem um a anjo, numa visao, disse:
Tu o receberas. Portanto, vem
comigo para minha casa e repartirei
contigo o meu alimento; e sei
que seras uma bencao para mim
e minha casa.
21 E aconteceu que o homem o
recebeu em sua casa; e o homem
chamava-se a Amuleque; e trouxe
pao e carne e colocou diante
de.
22 E aconteceu que comeu
pao e fartou-se; e a abencoou Amuleque
e sua casa e rendeu gracas
a.
23 E depois de haver comido e
estar farto, disse a Amuleque: Eu
sou e sou o a sumo sacerdote
da igreja de em toda
esta terra.
24 E eis que fui chamado para
pregar a palavra de entre
todo este povo, segundo o espirito
de revelacao e profecia; e estive
nesta terra e nao me receberam,
mas a expulsaram-me; e eu estava
prestes a voltar as costas a esta
terra para sempre.
25 Mas eis que recebi ordem de
voltar e profetizar a este povo;
sim, de testemunhar contra ele a
respeito de suas iniquidades.
26 E agora, Amuleque, por me
haveres alimentado e recebido,
es abencoado; porque eu estava
faminto por ter jejuado durante
muitos dias.
27 E ficou muitos dias com
Amuleque, antes de comecar a
pregar ao povo.
28 E aconteceu que as iniquidades
do povo se agravaram.
29 E chegou a palavra a,
dizendo: Vai e dize tambem a meu
servo Amuleque que va profetizar
a este povo, dizendo — a Arrependei-
vos, pois assim diz o Senhor:
A menos que vos arrependais,
visitarei este povo em minha ira;
sim, nao desviarei minha ardente
ira.
30 E saiu e tambem Amuleque
entre o povo, para declararlhe
as palavras de; e estavam
cheios do Espirito Santo.
31 E haviam recebido a poder,
tanto assim que nao podiam ser
confinados em prisoes; nem era
possivel que algum homem os
matasse; no entanto nao fizeram
uso de seu b poder ate haverem
sido amarrados e postos na prisao.
Ora, isso foi feito para que o
Senhor pudesse mostrar por meio
deles o seu poder.
32 E aconteceu que sairam e
20 a 10:7–9.
21 aAmuleque.
22 a 10:11.
23 a 5:3, 44, 49; 13:1–20.
24 a 8:13.
29 a 9:12, 18.
 Arrepender-se,
Arrependimento.
31 a 1 1:20.
b 14:17–29.
ALMA 9:1–10 262
comecaram a pregar e a profetizar
ao povo, segundo o espirito e
poder que o Senhor lhes conferira.
Palavras de e tambem palavras
de Amuleque, ditas ao povo
que habitava a terra de Amonia.
Eles sao aprisionados e, pelo milagroso
poder de que estava
neles, sao libertados, segundo o
registro de.
Abrangem os capitulos 9 a 14.
 9
Alma ordena ao povo de Amonia que
se arrependa — O Senhor sera misericordioso
para com os lamanitas nos
ultimos dias — Se os nefitas abandonarem
a luz, serao destruidos pelos
lamanitas — O Filho de logo
vira — Ele redimira os que se arrependem,
sao batizados e tem fe em
Seu nome. Aproximadamente 82
E novamente eu,, tendo
sido ordenado por a levar
comigo Amuleque para pregar
outra vez a esse povo, ou seja,
o povo que estava na cidade de
Amonia, aconteceu que quando
principiei a pregar-lhes, eles comecaram
a contender comigo,
dizendo:
2 Quem es tu? Supoes que acreditaremos
no testemunho de a um
homem, ainda que nos anuncie
que a Terra deixara de existir?
3 Ora, nao entendiam as palavras
que diziam; pois nao sabiam
que a Terra deixaria de existir.
4 E disseram tambem: Nao acreditaremos
em tuas palavras, mesmo
que profetizes que esta grande
cidade sera destruida em a um dia.
5 Ora, eles nao sabiam que
podia fazer obras tao maravilhosas,
porque eram duros de coracao
e obstinados.
6 E perguntaram: a Quem e,
que b nao envia a este povo mais
autoridade do que um so homem
para declarar-lhes a veracidade
de coisas tao grandes e maravilhosas?
7 E eles avancaram para agarrarme,
mas eis que nao o fizeram. E
enfrentei-os com muita ousadia
para declarar-lhes, sim, testifiquei-
lhes ousadamente, dizendo:
8 O vos, a geracao iniqua e perversa,
como vos haveis esquecido
da tradicao de vossos pais! Sim,
quao rapidamente vos haveis esquecido
dos mandamentos de
Deus!
9 Nao vos lembrais de que nosso
pai, Lei, foi trazido de Jerusalem
pela a mao de? Nao vos lembrais
de que todos foram por ele
guiados no deserto?
10 E haveis esquecido tao rapidamente
quantas vezes ele libertou
nossos pais das maos de seus
inimigos e evitou que fossem destruidos,
ate mesmo pelas maos de
seus proprios irmaos?
9 2 a  17:6.
4 a 16:9–10.
6 a 5:2;
11:27;
5:16.
b 10:12.
8 a 10:17–25.
9 a 1 2:1–7.
263 ALMA 9:11–19
11 Sim, e se nao fosse por seu
incomparavel poder e sua misericordia
e sua longanimidade
para conosco, teriamos inevitavelmente
sido varridos da face da
Terra ha muito tempo e teriamos
sido, talvez, condenados a um
estado de a interminavel miseria
e angustia.
12 Eis que agora eu vos digo
que ele ordena que vos arrependais;
e, se nao vos arrependerdes,
nao podereis de maneira alguma
herdar o reino de. Mas eis
que isto nao e tudo — Ele vos
ordenou que vos arrependesseis,
pois, do contrario, ele vos a varrera
completamente da face da
Terra; sim, visitar-vos-a em sua
ira e nao se desviara em sua b ardente
ira.
13 Eis que nao vos lembrais de
suas palavras a Lei, dizendo: a Se
guardardes meus mandamentos,
prosperareis na terra? E ainda: Se
nao guardardes meus mandamentos,
sereis afastados da presenca
do Senhor?
14 Ora, eu quisera que vos lembrasseis
de que, como os lamanitas
nao guardaram os mandamentos
de, foram a afastados
da presenca do Senhor. Ora, vemos
que a palavra do Senhor foi
confirmada neste ponto e os lamanitas
foram afastados de sua
presenca desde o comeco de suas
transgressoes na terra.
15 Nao obstante, digo-vos que o
dia do julgamento sera mais a toleravel
para eles do que para vos,
se permanecerdes em vossos pecados;
sim, e mais toleravel para
eles nesta vida do que para vos, a
menos que vos arrependais.
16 Porque muitas sao as promessas
a estendidas aos lamanitas;
pois foi por causa das b tradicoes
de seus pais que permaneceram
num estado de c ignorancia; o Senhor
sera, portanto, misericordioso
para com eles e d prolongara sua
existencia na terra.
17 E algum dia serao a levados
a acreditar em sua palavra e a
conhecer os erros das tradicoes
de seus pais; e muitos deles serao
salvos, porque o Senhor sera
misericordioso com todos os que
b invocarem seu nome.
18 Mas eis que vos digo que, se
persistirdes em vossas iniquidades,
vossos dias nao serao prolongados
na terra, porque os a lamanitas
serao enviados contra vos; e se
nao vos arrependerdes, eles virao
num dia em que vos nao sabeis e
sereis visitados com b total destruicao;
e isto acontecera de acordo
com a ardente c ira do Senhor.
19 Pois ele nao permitira que vivais
em vossas iniquidades para
11 a 16:11.
12 a 8:16; 10:19, 23, 27.
b 8:29.
13 a 2 1:20;
1:7;
37:13.
14 a 2 5:20–24;
38:1.
15 a Mt. 11:22, 24.
16 a 17:15.
b 10:12 (ver
versiculos 11–17).
c 3:11.
d Hel. 15:10–12.
17 a En. 1:13.
b 38:5;
3:8.
18 a 16:2–3.
b 16:9.
c 8:29.
ALMA 9:20–26 264
destruir seu povo. Digo-vos que
nao; ele antes permitiria que os
lamanitas a destruissem todo o seu
povo, chamado povo de , se
fosse possivel que eles b caissem
em pecado e transgressao depois
de haverem recebido tanta luz e
tanto conhecimento do Senhor
seu;
20 Sim, depois de haverem sido
um povo altamente favorecido
pelo Senhor; sim, depois de haverem
sido mais favorecidos do
que qualquer outra nacao, tribo,
lingua ou povo; depois de lhes terem
a sido manifestadas, de acordo
com seus desejos e sua fe e oracoes,
todas as coisas concernentes
ao que era, ao que e e ao que
ha de vir;
21 Havendo sido visitados pelo
Espirito de; havendo conversado
com anjos e ouvido a voz
do Senhor e tendo o espirito de
profecia e o espirito de revelacao;
e tambem muitos dons, o dom de
falar em linguas e o dom de pregar
e o dom do Espirito Santo e o
dom de a traduzir;
22 Sim, e depois de haverem sido
a libertados por da terra de
Jerusalem, pela mao do Senhor;
tendo sido salvos da fome e de
doencas e de todo tipo de enfermidades
de toda especie; e tendo
sido fortalecidos em batalhas,
para que nao fossem destruidos;
tendo sido libertados do b cativeiro,
vez apos vez, e tendo sido protegidos
e preservados ate agora; e
prosperaram ate se enriquecerem
de todas as coisas —
23 E agora, eis que vos digo que
se este povo, que recebeu tantas
bencaos da mao do Senhor, transgredir
contra a luz e o conhecimento
que possui, eu vos digo
que, se isto acontecer, se eles cairem
em transgressao, sera muito
mais a toleravel para os lamanitas
do que para eles.
24 Pois eis que as a promessas do
Senhor se estendem aos lamanitas,
mas nao a vos, se transgredirdes;
pois nao prometeu expressamente
o Senhor e firmemente
decretou que, se vos rebelardes
contra ele, sereis completamente
varridos da face da Terra?
25 E por causa disso, para que
nao sejais destruidos, o Senhor enviou
o seu anjo para visitar muitos
de seu povo, ordenando-lhes
que fossem clamar fortemente a
este povo, dizendo: a Arrependeivos,
porque o reino do ceu esta
proximo;
26 E a nao se passarao muitos
dias ate que o Filho de venha
em sua gloria; e sua gloria
sera a gloria do b Unigenito do Pai,
cheio de c graca, equidade, e verdade,
cheio de paciencia, d misericordia
e longanimidade, pronto
19 a 1 12:15, 19–20;
45:10–14.
b 24:30.
20 aRevelacao.
21 a Omni 1:20;
8:13–19; 28:11–17.
22 a 2 1:4.
b 27:16.
23 a Mt. 11:22–24.
24 a 2 30:4–6;
3:20.
25 a 7:9;
Hel. 5:32.
26 a 7:7.
bUnigenito.
cGraca.
dMisericordia,
Misericordioso.
265 ALMA 9:27–10:3
para e ouvir o clamor do seu povo
e para responder as suas oracoes.
27 E eis que vira para a redimir
os que se b batizarem para o arrependimento,
pela fe em seu nome.
28 Preparai, portanto, o caminho
do Senhor, pois aproxima-se
o tempo em que todos os homens
colherao uma recompensa de suas
a obras, de acordo com aquilo que
tenham sido; se foram justas, b colherao
a salvacao de sua alma,
segundo o poder e a redencao
de  ; e se foram mas,
colherao a c condenacao de sua
alma, segundo o poder e cativeiro
do diabo.
29 Agora, eis que esta e a voz do
anjo, clamando ao povo.
30 E agora, meus a amados irmaos,
pois sois meus irmaos e
deveis ser amados, deveis produzir
obras dignas de arrependimento,
ja que vosso coracao foi
grandemente endurecido contra
a palavra de e sois um povo
decaido e b perdido.
31 Ora, aconteceu que tendo eu,
Alma, proferido estas palavras, eis
que o povo se zangou comigo por
ter-lhes dito que eram um povo de
coracao duro e a obstinado.
32 E tambem porque lhes disse
que eram um povo perdido e
decaido, iraram-se contra mim e
procuraram agarrar-me para lancar-
me na prisao.
33 Aconteceu, porem, que o Senhor
nao permitiu, naquela oportunidade,
que me agarrassem e
lancassem na prisao.
34 E aconteceu que Amuleque,
adiantando-se, tambem comecou
a pregar-lhes. Ora, as a palavras de
Amuleque nao estao todas escritas;
nao obstante, uma parte de
suas palavras esta escrita neste
livro.
 10
Lei descendia de Manasses — Amuleque
relata a ordem que recebera
do anjo para cuidar de — As
oracoes dos justos fazem com que o
povo seja poupado — Advogados e
juizes iniquos alicercam a destruicao
do povo. Aproximadamente 82
Ora, estas sao as a palavras que
b Amuleque pregou ao povo que
estava na terra de Amonia, dizendo:
2 Eu sou Amuleque; sou filho de
Gidona, que era filho de Ismael,
que era descendente de Aminadi;
e foi esse mesmo Aminadi que interpretou
a escritura que se achava
na parede do templo, que fora
escrita pelo dedo de.
3 E Aminadi era descendente
de , que era filho de Lei,
que saiu da terra de Jerusalem,
que era descendente de a Manasses,
que era filho de b Jose, que foi
26 e  26:7.
27 aRedencao,
Redimido, Redimir.
bBatismo, Batizar.
28 a1:10; 6:33.
b7:16.
cCondenacao,
Condenar.
30 a 14:11.
b 12:22.
31 a 2 25:28;
3:14.
34 a 10.
10 1 a 9:34.
b 8:21–29.
3 a41:51;
19:3.
bJose, Filho de Jaco.
ALMA 10:4–12 266
c vendido no Egito pelas maos de seus
irmaos.
4 E eis que eu tambem sou homem
de alguma reputacao entre
todos os que me conhecem; sim,
e eis que tenho muitos parentes e
a amigos e tambem adquiri muitas
riquezas por meio de meus
esforcos.
5 Nao obstante tudo isso, nunca
tive muito conhecimento acerca
dos caminhos do Senhor, de seus
a misterios e maravilhoso poder.
Disse que nunca havia tido muito
conhecimento destas coisas, mas
eis que me engano, porque muito
vi de seus misterios e maravilhoso
poder; sim, mesmo na preservacao
da vida deste povo.
6 Nao obstante, endureci o coracao,
pois fui a chamado muitas
vezes e nao quis b ouvir; portanto,
eu sabia a respeito destas coisas,
embora nao quisesse saber; assim,
continuei rebelando-me contra
Deus na maldade de meu coracao,
ate o quarto dia deste setimo
mes, no decimo ano do governo
dos juizes.
7 E enquanto viajava para visitar
um parente muito proximo,
eis que um a anjo do Senhor me
apareceu e disse: Amuleque, volta
para tua casa, porque alimentaras
um  do Senhor; sim, um
santo homem, que e um homem
escolhido por; porque b jejuou
muitos dias por causa dos
pecados deste povo e esta faminto;
e c recebe-lo-as em tua casa e
alimenta-lo-as; e ele abencoara a ti
e a tua casa; e a bencao do Senhor
recaira sobre ti e tua casa.
8 E aconteceu que obedeci a voz
do anjo e dirigi-me para minha
casa. E quando para ela me dirigia,
encontrei o a homem sobre
quem o anjo dissera: Recebe-lo-as
em tua casa — e eis que era este
mesmo homem que vos tem falado
sobre as coisas de.
9 E o anjo disse-me que ele e um
homem santo; sei, portanto, que e
um a santo homem, porque me foi
dito por um anjo de.
10 E ainda sei que as coisas que
ele testemunhou sao verdadeiras;
pois eis que vos digo: Assim como
vive o Senhor, ele enviou seu a anjo
para manifestar-me estas coisas; e
isto fez enquanto este estava
b hospedado em minha casa.
11 Pois eis que ele a abencoou
minha casa; abencoou a mim e as
mulheres de minha casa e meus
filhos e meu pai e meus parentes;
sim, abencoou toda a minha
parentela e a bencao do Senhor
recaiu sobre nos segundo as palavras
que ele proferiu.
12 E entao, quando Amuleque
disse estas palavras, o povo comecou
a ficar admirado, vendo que
havia a mais que uma testemunha
que afirmava as coisas das quais
eram acusados, assim como as
3 c37:29–36.
4 a 15:16.
5 aMisterios de.
6 a 5:37.
b39:9.
7 a 8:20.
b 5:46; 6:6.
 Jejuar, Jejum.
c At. 10:30–35.
8 a 8:19–21.
9 aSanto (adjetivo).
10 a 11:30–31.
b 8:27.
11 a 8:22.
12 a 9:6.
267 ALMA 10:13–22
coisas que estavam para vir, segundo
o espirito de profecia que
se achava neles.
13 Nao obstante, houve alguns
entre eles que quiseram interrogalos
para ver se, com seus astutos
a ardis, conseguiriam enreda-los
em suas proprias palavras e, assim,
obter um testemunho contra
eles, a fim de poderem entregalos
a seus juizes para que fossem
julgados de acordo com a lei e
fossem mortos ou lancados na
prisao, segundo o crime que pudessem
simular ou testemunhar
contra eles.
14 Ora, esses homens que procuravam
destrui-los eram a advogados,
empregados ou nomeados
pelo povo, para aplicar a lei nas
epocas de julgamento, ou seja, nos
julgamentos dos crimes do povo
perante os juizes.
15 Ora, esses advogados eram
versados em todas as artimanhas
e astucias do povo: e isto para
que fossem habilidosos em sua
profissao.
16 E aconteceu que comecaram a
interrogar Amuleque, para assim
faze-lo contradizer suas palavras,
ou seja, contradizer as palavras
que diria.
17 Ora, eles nao sabiam que
Amuleque podia conhecer suas
intencoes. Mas aconteceu que
quando comecaram a interroga-lo,
ele a percebeu seus pensamentos
e disse-lhes: O b geracao iniqua e
perversa, vos, advogados e hipocritas,
pois estais estabelecendo
os alicerces do diabo; pois estais
preparando c armadilhas e lacos
para apanhar os santos de.
18 Estais tramando a perverter
os caminhos dos justos e fazer
cair sobre vossa cabeca a ira de
Deus, ate a completa destruicao
deste povo.
19 Sim, bem disse Mosias, que
foi nosso ultimo rei, quando estava
para entregar seu reino — nao
tendo a quem deixa-lo e fazendo
com que o povo se governasse
pela propria voz — sim, bem disse
ele que, se chegasse o tempo em
que a voz deste povo a escolhesse
a iniquidade, isto e, se viesse o
tempo em que este povo caisse
em transgressao, eles estariam
maduros para a destruicao.
20 E agora vos digo que bem julga
o Senhor as vossas iniquidades;
bem clama a este povo pela voz
de seus a anjos: Arrependei-vos,
arrependei-vos, porque o reino
do ceu esta proximo.
21 Sim, bem clama ele pela voz
de seus anjos: a Descerei no meio
de meu povo com equidade e justica
em minhas maos.
22 Sim, e digo-vos que, se nao
fosse pelas a oracoes dos justos
que agora habitam a terra, vos
13 a 11:21.
14 a 10:24; 11:20–21;
14:18.
17 a 12:3; 18:20, 32;
6:16.
b Mt. 3:7;
9:8.
c10:21–27.
18 a At. 13:10.
19 a 29:27;
2:3–7;
Hel. 5:2.
20 a 8:14–16; 13:22.
21 a 13:34.
22 a5:16;
27:14–16.
ALMA 10:23–32 268
serieis agora mesmo visitados por
completa destruicao; contudo, ela
nao viria por b diluvio, como aconteceu
ao povo nos dias de Noe,
mas pela fome e por pestilencia e
pela espada.
23 E, porem, pelas a oracoes dos
justos que sois poupados; agora,
se afastardes, portanto, os justos
do meio de vos, entao o Senhor
nao detera a mao, mas, na sua
ardente ira, vira contra vos; sereis
entao castigados pela fome e
por pestilencia e pela espada; e o
b tempo aproxima-se, a menos que
vos arrependais.
24 E entao aconteceu que o povo
se indignou ainda mais contra
Amuleque e clamou, dizendo:
Este homem rebela-se contra nossas
leis, que sao justas; e contra
nossos sabios advogados por nos
escolhidos.
25 Amuleque, porem, estendeu
a mao e clamou-lhes mais fortemente,
dizendo: O malvada e
perversa geracao, por que conseguiu
Satanas tao grande poder
sobre vosso coracao? Por que vos
submeteis a ele, para que tenha
poder sobre vos, para a cegar-vos
e nao poderdes compreender as
palavras que sao proferidas de
acordo com a verdade?
26 Pois eis que testifiquei eu contra
a vossa lei? Vos nao compreendeis.
Dizeis que falei contra a vossa
lei, mas eu nao o fiz; mas falei
a favor de vossa lei, para vossa
condenacao.
27 E agora, eis que vos digo
que o alicerce da destruicao deste
povo esta comecando a ser estabelecido
pela iniquidade de vossos
a advogados e de vossos juizes.
28 E aconteceu que tendo Amuleque
dito estas palavras, o povo
clamou contra ele, dizendo: Agora
sabemos que este homem e um
filho do diabo, porque nos a mentiu;
pois falou contra nossa lei. E
agora diz que nao falou contra ela.
29 E mais ainda, rebelou-se contra
nossos advogados e nossos
juizes.
30 E aconteceu que os advogados
inculcaram no coracao deles
que guardassem na lembranca
estas coisas contra ele.
31 E havia um entre eles, cujo
nome era ZeezOra, ele foi
o primeiro a a acusar Amuleque e
Alma, por ser um dos mais preparados
entre eles, tendo muitos
negocios com o povo.
32 Ora, o objetivo desses advogados
era obter lucro; e eles obtinham
lucro de acordo com o seu
trabalho.
 11
Descreve-se o sistema monetario nefita
— Amuleque contende com Zeezrom
—  nao salvara o povo em
pecado — Somente os que herdam o
22 b8:21;
3 22:8–10.
 Diluvio no Tempo
de Noe.
23 aOracao.
b 34:32–35.
25 a 24:4;
14:6.
27 a11:45–52.
28 a 14:2.
31 a 11:20–36.
269 ALMA 11:1–19
reino do ceu sao salvos — Todos os
homens se levantarao em imortalidade
— Nao ha morte apos a ressurreicao.
Aproximadamente 82
Ora, constava na lei de Mosias
que todo homem que fosse um
juiz da lei ou aqueles que fossem
nomeados juizes recebessem um
salario, de acordo com o tempo
que empregassem para julgar
aqueles que lhes eram levados
para serem julgados.
2 Ora, se um homem devesse a
outro e nao quisesse pagar aquilo
que devia, dele se dava queixa ao
juiz; e o juiz exercia sua autoridade
e enviava oficiais para levarem o
homem perante ele; e ele julgava o
homem segundo a lei e as evidencias
que apresentavam contra ele;
e assim o homem era compelido a
pagar aquilo que devia ou era despojado
do que tinha e afastado do
povo, como ladrao e espoliador.
3 E o juiz recebia honorarios de
acordo com seu tempo — um senine
de ouro por dia ou um senum
de prata, que equivalia a um senine
de ouro; e isso de acordo com
a lei em vigor.
4 Ora, estes sao os nomes das
diversas moedas de ouro e de prata,
segundo seu valor. E os nomes
foram dados pelos nefitas,
porque nao contavam segundo
a maneira dos judeus que estavam
em Jerusalem; nem mediam
segundo a maneira dos judeus,
mas alteraram seus calculos e
suas medidas segundo a vontade
e circunstancias do povo, em cada
geracao, ate o governo dos juizes,
a estabelecido pelo rei Mosias.
5 Era este o calculo estabelecido:
Um senine de ouro, um seon de
ouro, um sum de ouro e um limna
de ouro.
6 Um senum de prata, um amnor
de prata, um ezrom de prata e um
onti de prata.
7 Um senum de prata equivalia
a um senine de ouro, e tanto um
como outro valiam uma medida
de cevada e tambem uma medida
de todos os tipos de graos.
8 Ora, o valor de um seon de
ouro era duas vezes o valor de
um senine.
9 E um sum de ouro era duas
vezes o valor de um seon.
10 E um limna de ouro tinha o
valor de todas as outras moedas.
11 E um amnor de prata valia
tanto quanto dois senuns.
12 E um ezrom de prata valia por
quatro senuns.
13 E um onti tinha o valor de
todas as outras moedas.
14 Ora, este era o valor dos numeros
menores de seus calculos —
15 Um siblon era a metade de
um senum; portanto, um siblon
valia meia medida de cevada.
16 E um siblum era a metade de
um siblon.
17 E um lea era a metade de um
siblum.
18 Ora, estes eram seus numeros,
segundo seus calculos.
19 Ora, um antion de ouro era
igual a tres siblons.
11 4 a 29:40–44.
ALMA 11:20–36 270
20 Ora, era com o unico fito de
obter lucro — pois recebiam salarios
segundo os seus servicos —
que os juizes incitavam o povo
a motins e a toda especie de disturbios
e iniquidades, para que
tivessem mais servico e pudessem
a ganhar mais dinheiro, de acordo
com as causas que lhes eram levadas;
portanto, incitaram o povo
contra e Amuleque.
21 E esse Zeezrom comecou a
questionar Amuleque, dizendo:
Responderas a algumas perguntas
que eu te fizer? Ora, Zeezrom
era um homem perito nos a ardis
do diabo para destruir o que era
bom; portanto, disse a Amuleque:
Responderas as perguntas que eu
te fizer?
22 E Amuleque disse-lhe: Sim, se
for segundo o a Espirito do Senhor
que esta em mim; porque nada direi
que seja contrario ao Espirito
do Senhor. E disse-lhe Zeezrom:
Eis que aqui estao seis ontis de
prata; e todos te darei, se negares
a existencia de um Ser Supremo.
23 Ora, Amuleque disse: O tu,
a filho do inferno, por que me b tentas?
Ignoras tu que os justos nao
cedem a tais tentacoes?
24 Acreditas que nao ha?
Digo-te: Nao, tu sabes que existe
um; amas, porem, mais o
a lucro do que a ele.
25 E agora, mentiste a mim perante
 Disseste-me — Eis
que te darei seis ontis, que sao
de grande valor — quando em
teu coracao tinhas o intento de ficar
com eles; e o teu unico desejo
era que eu negasse o vivo e
verdadeiro, a fim de que tivesses
motivo para destruir-me. E agora,
eis que por esse grande mal teras
tua recompensa.
26 E Zeezrom disse-lhe: Dizes
que existe um vivo e verdadeiro?
27 E Amuleque respondeu: Sim,
existe um vivo e verdadeiro.
28 Disse entao Zeezrom: Existe
mais de um?
29 E ele respondeu: Nao.
30 Entao perguntou-lhe Zeezrom
novamente: Como sabes estas
coisas?
31 E ele disse: Um a anjo mas deu
a conhecer.
32 E Zeezrom tornou a perguntar:
Quem e aquele que vira? E o
Filho de?
33 E ele respondeu-lhe: Sim.
34 E disse novamente Zeezrom:
Salvara ele seu povo a em seus pecados?
E Amuleque respondeulhe
e disse-lhe: Digo-te que ele nao
salvara, porque lhe e impossivel
negar sua propria palavra.
35 Disse entao Zeezrom ao povo:
Lembrai-vos destas coisas; porque
ele disse que existe um so;
nao obstante, declarou que o Filho
de vira mas nao salvara
seu povo — como se ele tivesse
autoridade para mandar em.
36 Entao Amuleque lhe disse
20 a 10:32.
21 a 10:13.
22 aEspirito Santo.
23 a 5:41.
bTentacao, Tentar.
24 a 1 Tim. 6:10;
Tit. 1:11.
31 a 10:7–10.
34 a Hel. 5:10–11.
271 ALMA 11:37–44
novamente: Eis que mentiste,
pois disseste que eu falei como
se tivesse autoridade para mandar
em, porque disse que
ele nao salvara seu povo em seus
pecados.
37 E torno a dizer-te que ele nao
pode salva-los em seus a pecados,
porque eu nao posso negar a sua
palavra e ele disse que b nada impuro
pode herdar o c reino do ceu;
portanto, como podeis ser salvos,
a menos que herdeis o reino do
ceu? Portanto, nao podeis ser salvos
em vossos pecados.
38 Entao Zeezrom novamente
lhe disse: E o Filho de o proprio
Pai Eterno?
39 E respondeu-lhe Amuleque:
Sim, ele e o proprio a Pai Eterno do
ceu e da Terra e de b todas as coisas
que neles existem; ele e o comeco
e o fim, o primeiro e o ultimo;
40 E vira ao a mundo para b redimir
seu povo; e c tomara sobre
si as transgressoes daqueles
que acreditam em seu nome; e
estes sao os que terao vida eterna
e para ninguem mais havera
salvacao.
41 Portanto, os iniquos permanecerao
como se a nao tivesse havido
redencao, sendo apenas desatadas
as ligaduras da morte; pois eis que
dia vira em que b todos se levantarao
da morte e apresentar-se-ao
perante e serao c julgados
segundo suas obras.
42 Ora, existe uma morte que e
chamada morte fisica; e a morte
de  desatara as a ligaduras
dessa morte fisica, para que todos
se levantem dessa morte fisica.
43 O espirito e o corpo serao novamente
a reunidos em sua perfeita
forma; os membros e juntas
serao restaurados a sua devida
estrutura, tal como nos achamos
neste momento; e seremos levados
a apresentar-nos perante
Deus, sabendo o que sabemos
agora, e tendo uma viva b lembranca
de toda a nossa c culpa.
44 Ora, esta restauracao acontecera
com todos, tanto velhos como
jovens, tanto escravos como livres,
tanto homens como mulheres,
tanto iniquos como justos; e nao
se perdera um unico cabelo de sua
cabeca, mas tudo sera a restaurado
a sua perfeita estrutura, como se
encontra agora, ou seja, no corpo;
e todos serao levados perante
o tribunal de , o Filho, e
Deus, o b Pai, e o Santo Espirito,
que sao c um Eterno, para
37 a 16:9–10.
b 1 15:33;
40:26;
3 27:19.
 Impio.
cReino de ou
Reino dos Ceus.
39 a Isa. 9:6.
b Col. 1:16;
4:2.
40 aMundo.
b 11:26–27.
c 34:6–7;
Isa. 53:5;
12:2;
14:5; 15:12;
19:16–19.
41 a 12:18;
88:33.
b Apoc. 20:12–13;
42:23.
cJuizo Final.
42 a 12:16.
43 a 2 9:13;
40:23.
b 2 9:14;
3:25;
5:18.
cCulpa.
44 a 41:12–15.
bTrindade —,
o Pai.
c 3 11:27, 36.
 Trindade.
ALMA 11:45–12:6 272
serem d julgados segundo as suas
obras, sejam elas boas ou mas.
45 Ora, eis que vos falei sobre a
morte do corpo mortal e tambem
sobre a a ressurreicao do corpo
mortDigo-vos que este corpo
mortal sera b levantado num
corpo c imortal, isto e, passara da
morte, da primeira morte, a vida,
para d nao mais morrer; e o espirito
unir-se-a a seu corpo para
nao mais serem divididos; o todo
tornando-se, assim, e espiritual e
imortal, de modo que ja nao possa
experimentar corrupcao.
46 Ora, quando Amuleque terminou
estas palavras, o povo comecou
novamente a ficar admirado
e tambem Zeezrom comecou
a tremer. E assim terminaram as
palavras de Amuleque, ou seja,
isto e tudo o que escrevi.
 12
Alma fala a Zeezrom — Os misterios
de so podem ser revelados aos
fieis — Os homens sao julgados por
seus pensamentos, crencas, palavras
e obras — Os iniquos sofrerao morte
espiritual — Esta vida mortal e
um estado probatorio — O plano de
redencao proporciona a ressurreicao
e, por meio da fe, a remissao de pecados
— Aqueles que se arrependem
tem direito a misericordia, por meio
do Filho Unigenito. Aproximadamente
82
Ora, vendo que as palavras de
Amuleque haviam silenciado
Zeezrom, pois dera-se conta de
que Amuleque o havia apanhado
em suas a mentiras e ardis para
destrui-lo; e vendo que ele comecava
a tremer, b consciente de sua
culpa, abriu a boca e comecou
a falar-lhe e a confirmar as palavras
de Amuleque e a explicar
outras coisas, ou seja, a esclarecer
as escrituras alem daquilo que
Amuleque fizera.
2 Ora, as palavras que disse
a Zeezrom foram ouvidas pelo
povo ao redor; pois a multidao era
grande; e ele falou deste modo:
3 Agora, Zeezrom, visto que foste
apanhado em tuas mentiras e
artimanhas, pois nao mentiste somente
aos homens, mas tambem
a; pois eis que ele conhece
todos os teus a pensamentos e ves
que os teus pensamentos nos sao
manifestados por seu Espirito;
4 E ves que sabemos que teu
plano foi um plano muito sutil,
segundo a sutileza do diabo, para
mentir e enganar este povo a fim
de incita-lo contra nos, para ultrajar-
nos e expulsar-nos.
5 Ora, esse era um plano de teu
a adversario e ele exerceu seu poder
sobre ti. Agora eu quisera
que te lembrasses de que o que
te digo, digo a todos.
6 E eis que vos digo, a vos todos,
que foi uma armadilha do
44 d Apoc. 20:12–13.
45 a 40:23;
88:16.
bRessurreicao.
cImortal,
Imortalidade.
d Apoc. 21:4;
63:49; 88:116.
e 115:44.
12 1 a 11:20–38.
bConsciencia.
3 a 2:5;
10:17;
6:16.
5 aDiabo.
273 ALMA 12:7–14
adversario, que ele preparou para
pegar este povo a fim de poder
subjugar-vos e amarrar-vos com
suas a correntes, para arrastar-vos
a destruicao eterna segundo o poder
de seu cativeiro.
7 Ora, quando disse estas
palavras, Zeezrom comecou a tremer
ainda mais, pois convencia-se
cada vez mais do poder de; e
tambem estava convencido de que
Alma e Amuleque sabiam sobre
ele, porque estava convencido de
que eles conheciam os pensamentos
e as intencoes de seu coracao;
porque a eles havia sido dado o
poder de conhecer essas coisas,
segundo o espirito de profecia.
8 E Zeezrom comecou a inquiri-
los cuidadosamente, a fim de
saber mais a respeito do reino
de. E disse a: Que
significa o que Amuleque disse
com referencia a ressurreicao dos
mortos, que todos se levantarao
dentre os mortos, tanto os justos
como os injustos, e serao levados
perante para serem julgados
segundo suas obras?
9 E entao comecou a explicar-
lhe essas coisas, dizendo: E
dado a muitos conhecer os a misterios
de; e-lhes, porem, absolutamente
proibido divulga-los,
b a nao ser a parte de sua palavra
que ele concede aos filhos dos homens
de acordo com a atencao e
diligencia que lhe dedicam.
10 E, portanto, aquele que a endurecer
o coracao recebera a parte
b menor da palavra; e o que c nao
endurecer o coracao, a ele sera
d dada a parte maior da palavra,
ate que lhe seja dado conhecer os
misterios de, ate que os conheca
na sua plenitude.
11 E aos que endurecerem o coracao
sera dada a menor a parte da
palavra, ate que b nada saibam a
respeito de seus misterios; e serao
entao escravizados pelo diabo e
levados por sua vontade a destruicao.
Ora, e isto o que significam
as c correntes do d inferno.
12 E Amuleque falou claramente
a respeito da a morte e de sermos
elevados desta mortalidade a um
estado de imortalidade; e de sermos
levados perante o tribunal
de para sermos b julgados
segundo nossas obras.
13 Entao, se nosso coracao se
endurecer, sim, se endurecermos
o coracao contra a palavra, a tal
ponto que em nos ela nao seja encontrada,
entao nossa condicao
sera terrivel; porque entao seremos
condenados.
14 Porque nossas a palavras nos
condenarao, sim, todas as nossas
6 a 5:7–10.
9 a 26:22.
 Misterios de.
b16:12;
29:8;
3 26:8–11;
Et. 4:7.
10 a 2 28:27;
Et. 4:8.
b93:39.
cHumildade,
Humilde, Humilhar.
d 2 28:30;
50:24.
11 a Mt. 25:29.
bApostasia.
c8:34;
2 28:19.
d9:18;
2 2:29.
 Inferno.
12 a 11:41–45.
bJuizo Final.
14 a Mt. 12:36;
Tg. 3:6;
4:29–30.
ALMA 12:15–21 274
obras nos condenarao; nao seremos
considerados sem mancha
e nossos pensamentos tambem
nos condenarao; e nesse
terrivel estado nao nos atreveremos
a olhar para o nosso;
e dar-nos-iamos por felizes se
pudessemos ordenar as pedras
e b montanhas que caissem sobre
nos, para c esconder-nos de sua
presenca.
15 Isto, porem, nao pode acontecer.
Teremos que nos apresentar
perante ele em sua gloria e em seu
poder e em sua forca, majestade e
dominio; e reconhecer, para nossa
eterna a vergonha, que todos os
seus b julgamentos sao justos; que
ele e justo em todas as suas obras
e que ele e misericordioso para
com os filhos dos homens; e que
ele tem todo o poder para salvar
cada homem que cre em seu nome
e apresenta frutos dignos do arrependimento.
16 E agora, eis que vos digo que
entao vira a morte, sim, uma segunda
a morte que e a morte espiritual;
entao sera o tempo em
que aquele que morrer em seus
pecados, quanto a b morte fisica,
c sofrera tambem uma morte espiritual,
sim, morrera para as coisas
ligadas a retidao.
17 Tera entao chegado o tempo
em que seus tormentos serao
como um a lago de fogo e enxofre,
cujas flamas ascendem para todo
o sempre; e entao tera chegado o
tempo em que serao acorrentados
a uma destruicao eterna, segundo
o poder e o cativeiro de Satanas,
tendo-os ele subjugado de acordo
com a sua vontade.
18 Digo-vos, entao, que eles estarao
como se nao tivesse havido
a redencao alguma; porque nao
poderao ser redimidos segundo
a justica de; e nao poderao
b morrer, por nao haver mais
corrupcao.
19 Ora, aconteceu que quando
Alma terminou de dizer estas palavras,
o povo comecou a ficar
mais admirado.
20 Mas havia um certo Antiona,
que era governante principal
entre eles, o qual se adiantou e
perguntou-lhe: Que significa isso
que disseste, que o homem ressuscitara
dentre os mortos e sera
transformado deste estado mortal
para um estado a imortal e que a
alma nunca pode morrer?
21 Que significado tem a escritura
quando diz que colocou
a querubins e uma espada flamejante
a oriente do jardim do b Eden,
para que nossos primeiros pais
nao entrassem e nao comessem
do fruto da arvore da vida e vivessem
para sempre? E vemos, assim,
14 b Ose. 10:8;
2 26:5.
c Jo 34:22;
2 12:10.
15 a 3:25.
b 22:9.
 Justica.
16 aMorte Espiritual.
b 11:40–45.
c 1 15:33;
40:26.
17 a Apoc. 19:20; 21:8;
3:27.
18 a 11:41.
b Apoc. 21:4;
11:45;
63:49.
20 aImortal,
Imortalidade.
21 a3:24;
42:2;
4:31.
 Querubins.
bEden.
275 ALMA 12:22–30
que nao havia possibilidade de
viverem para sempre.
22 E disse-lhe: Isso e o que
eu estava prestes a explicar. Ora,
sabemos que Adao a caiu quando
comeu do b fruto proibido, segundo
a palavra de; e vemos
assim que, por sua queda, toda a
humanidade se transformou num
povo c perdido e decaido.
23 E agora eis que vos digo que,
se tivesse sido possivel a Adao
a comer do fruto da arvore da vida
naquela ocasiao, nao teria havido
morte; e a palavra teria sido va,
fazendo de um mentiroso,
porque ele disse: b Se comeres, certamente
morreras.
24 E vemos que a a morte atinge a
humanidade, sim, a morte de que
falou Amuleque, que e a morte
fisica; no entanto foi concedido
ao b homem um tempo no qual
poderia arrepender-se; portanto,
esta vida se tornou um estado de
provacao; um tempo de c preparacao
para o encontro com; um
tempo de preparacao para aquele
estado sem fim do qual falamos,
que vira depois da ressurreicao
dos mortos.
25 Ora, se nao tivesse sido pelo
a plano de redencao que foi estabelecido
desde a fundacao do
mundo, nao poderia haver b ressurreicao
dos mortos; mas foi estabelecido
um plano de redencao
que levara a efeito a ressurreicao
dos mortos da qual se falou.
26 E agora, eis que se tivesse sido
possivel que nossos primeiros
pais comessem da a arvore da vida,
ter-se-iam tornado eternamente
miseraveis, privados do estado
de preparacao; e assim o b plano
de redencao teria sido frustrado
e a palavra de teria sido va,
nao tendo qualquer efeito.
27 Eis, porem, que isso nao aconteceu,
mas foi a decretado que os
homens morreriam; e depois da
morte eles deveriam ir a b julgamento,
sim, o mesmo julgamento
do qual falamos, que e o fim.
28 E depois de haver decretado
que estas coisas aconteceriam
ao homem, eis que viu que
era conveniente que os homens
soubessem das coisas que decretara
para eles.
29 Enviou, portanto, a anjos para
conversarem com eles, os quais
fizeram com que os homens contemplassem
sua gloria.
30 E dali em diante comecaram a
invocar seu nome; portanto,
a conversou com os homens e revelou-
lhes o b plano de redencao
22 aQueda de Adao
e Eva.
b3:6;
2 2:15–19;
3:26.
c 16:4–5.
23 a 42:2–9.
b2:17.
24 aMorte Fisica.
b 2 2:21;
5:8–12.
c 34:32–35.
25 aPlano de
Redencao.
b 2 2:8;
7:12; 42:23.
26 a2:9;
1 15:36;
32:40.
b 34:8–16; 42:6–28;
6:59–62.
27 a Jo 7:1;
Heb. 9:27;
42:48.
bJuizo Final.
29 a7:25, 31;
29:42.
30 a5:4–5; 6:51.
bPlano de
Redencao.
ALMA 12:31–37 276
que havia sido preparado desde
a c fundacao do mundo; e isso lhes
revelou segundo sua fe e arrependimento
e suas obras santas.
31 Portanto, deu a mandamentos
aos homens, tendo eles antes
transgredido os b primeiros mandamentos
relativos as coisas que
eram terrenas, tornando-se como
deuses, c discernindo o bem do
mal, colocando-se em condicoes
de d agir, ou seja, sendo colocados
em condicoes de agir segundo a
sua vontade e prazer, para fazer o
mal ou para fazer o bem —
32 Portanto, depois de ter-lhes
a revelado o plano de redencao,
Deus lhes deu mandamentos para
que nao praticassem o mal, sob
pena de uma segunda b morte,
que era uma morte eterna com
referencia as coisas ligadas a retidao;
pois sobre esses o plano de
redencao nao teria poder porque,
de acordo com a suprema bondade
de, as obras de c retidao
nao poderiam ser destruidas.
33, porem, chamou os homens
em nome de seu Filho (sendo
esse o plano de redencao que
foi estabelecido), dizendo: Se vos
arrependerdes e nao endurecerdes
o coracao, entao terei misericordia
de vos por intermedio de meu Filho
Unigenito.
34 Portanto, todo aquele que se
arrepender e nao endurecer o coracao
tera direito a a misericordia,
por intermedio de meu Filho Unigenito,
para a b remissao de seus
pecados; e esses entrarao no meu
c descanso.
35 E todo aquele que endurecer
o coracao e praticar iniquidade,
eis que juro, na minha ira, que nao
entrara no meu descanso.
36 E agora, meus irmaos, eis
que vos digo que, se endurecerdes
o coracao, nao entrareis no
descanso do Senhor, porquanto
vossa iniquidade o provoca
a enviar a sua ira sobre vos
como na a primeira provocacao,
sim, segundo sua palavra na ultima
provocacao, tanto quanto
na primeira, para a eterna b destruicao
de vossa alma; portanto,
segundo sua palavra, na
derradeira morte, assim como
na primeira.
37 E agora, meus irmaos, ja que
conhecemos estas coisas e sao
verdadeiras, arrependamo-nos
e nao endurecamos o coracao,
para a nao provocar o Senhor nosso
Deus a lancar a sua ira sobre
nos nestes segundos mandamentos
que nos deu; entremos, porem,
no b descanso de, que esta
preparado segundo sua palavra.
30 c 18:13;
13:3, 5, 7–8.
31 aMandamentos
de.
b2:16–17;
2 2:18–19.
c3:22–23;
4:11.
d 2 2:16.
 Arbitrio.
32 a5:4–9.
bMorte Espiritual.
c 15:27;
34:15–16; 42:15.
34 aMisericordia,
Misericordioso.
bRemissao de
Pecados.
cDescansar,
Descanso.
36 a 1:7–8;
42:6, 9, 14.
bCondenacao,
Condenar.
37 a 1 17:30;
1:8; Hel. 7:18.
b 13:6–9.
277 ALMA 13:1–7
 13
Homens sao chamados como sumos
sacerdotes por causa de sua grande fe
e boas obras — Eles devem ensinar os
mandamentos — Sao santificados por
meio da retidao e entram no descanso
do Senhor — Melquisedeque foi um
deles — Anjos declaram boas-novas
por toda a terra — Eles declararao a
vinda de . Aproximadamente
82
E outra vez, meus irmaos, desejaria
chamar vossa atencao para
a epoca em que o Senhor
transmitiu estes mandamentos
a seus filhos; e quisera que vos
lembrasseis de que o Senhor
Deus a ordenou sacerdotes segundo
a sua santa ordem, que era
segundo a ordem de seu Filho,
para que ensinassem estas coisas
ao povo.
2 E esses sacerdotes foram ordenados
segundo a a ordem de seu
Filho, de um b modo que permitisse
ao povo saber como esperar
pelo seu Filho para receber a
redencao.
3 E este e o modo pelo qual foram
ordenados — sendo a chamados
e b preparados desde a
c fundacao do mundo, segundo a
d presciencia de, por causa de
sua grande fe e suas boas obras,
sendo primeiramente livres para
e escolherem o bem ou o mal; portanto,
tendo escolhido o bem e
exercendo uma f fe muito grande,
sao g chamados com uma santa
vocacao, sim, com aquela santa
vocacao que lhes foi preparada
com uma redencao preparatoria
e de conformidade com ela.
4 E assim foram a chamados para
esse santo chamado por causa de
sua fe, enquanto outros rejeitaram
o Espirito de devido a
dureza de seu coracao e cegueira
de sua mente; porquanto, se nao
tivesse sido por isso, poderiam ter
recebido tao grande b privilegio
quanto seus irmaos.
5 Ou, em resumo, no principio
achavam-se na a mesma posicao
que seus irmaos; assim, esse santo
chamado foi preparado desde a
fundacao do mundo para aqueles
que nao endurecessem o coracao,
por meio da expiacao do Filho
Unigenito que foi preparado —
6 E sendo assim chamados por
esse santo chamado e ordenados
ao sumo sacerdocio da santa ordem
de, a fim de ensinarem
seus mandamentos aos filhos
dos homens para que estes
tambem pudessem entrar no seu
a descanso —
7 Este sumo sacerdocio sendo
segundo a ordem de seu Filho,
ordem essa que existia desde a
13 1 a 2:9, 11.
2 a107:2–4.
b 13:16.
3 a127:2.
 Eleicao;
Preordenacao.
b138:55–56.
c 12:25, 30.
 Vida Pre-mortal.
d38:2.
eArbitrio.
fFe.
gChamado,
Chamado por,
Chamar;
Sacerdocio.
4 a12:10.
b 1 17:32–35.
5 a 2 26:28.
6 a 12:37; 16:17.
 Descansar,
Descanso.
ALMA 13:8–16 278
fundacao do mundo ou, em outras
palavras, a sem comeco de
dias nem fim de anos, sendo preparado
de eternidade a toda eternidade
segundo b sua presciencia
em todas as coisas —
8 Ora, eram a ordenados da seguinte
maneira — Eram chamados
com um santo chamado e
ordenados com uma santa ordenanca,
tomando sobre si o sumo
sacerdocio da santa ordem; chamado
esse e ordenanca e sumo
sacerdocio que nao tem comeco
nem fim —
9 Tornam-se, assim, a sumos sacerdotes
para sempre, segundo a
ordem do Filho, o Unigenito do
Pai, que e sem principio de dias
nem fim de anos, que e cheio de
b graca, equidade e verdade. E assim
e..
10 Ora, como falei sobre a santa
ordem, ou seja, esse a sumo sacerdocio,
muitos foram ordenados e
tornaram-se sumos sacerdotes de
Deus; e isso gracas a sua grande
fe e b arrependimento e sua retidao
perante, preferindo arrepender-
se e praticar a retidao
a perecer.
11 Portanto, foram chamados
segundo esta santa ordem e
a santificados; e suas b vestimentas
foram branqueadas pelo sangue
do Cordeiro.
12 Ora, tendo sido a santificados
pelo b Espirito Santo, havendo suas
vestimentas sido branqueadas,
achando-se c puros e imaculados
perante, so viam o d pecado
com e horror; e houve muitos,
e grande foi o seu numero, que
foram purificados e entraram no
descanso do Senhor seu.
13 E agora, meus irmaos, quisera
que vos humilhasseis perante
Deus e apresentasseis a frutos dignos
do arrependimento, para que
tambem venhais a entrar nesse
descanso.
14 Sim, humilhai-vos como o
povo nos dias de a Melquisedeque,
o qual tambem foi um sumo sacerdote
desta mesma ordem de que
falei; que tambem tomou sobre si,
para sempre, o sumo sacerdocio.
15 E foi a esse mesmo Melquisedeque
que a Abraao pagou b dizimos;
sim, ate mesmo nosso pai
Abraao pagou como dizimo uma
decima parte de tudo quanto possuia.
16 Ora, essas a ordenancas foram
instituidas dessa maneira
para que, por meio delas, o povo
7 a7:3.
bTrindade.
8 a84:33–42.
 Sacerdocio de
Melquisedeque.
9 aSumo Sacerdote.
b 2 2:6.
 Graca.
10 a84:18–22.
bArrepender-se,
Arrependimento.
11 a6:59–60.
b 1 12:10;
5:21–27;
3 27:19–20.
12 a 8:1–9.
 Santificacao.
bEspirito Santo.
cPureza, Puro.
d 5:2;
19:33.
e8:13;
37:29.
13 a3:8.
14 a TJS14:25–40
(Apendice da Biblia);
84:14.
 Melquisedeque.
15 aAbraao.
b14:18–20;
M3:8–10.
 Dizimos.
16 aOrdenancas.
279 ALMA 13:17–25
pudesse ter esperanca no Filho
de, sendo um b simbolo de
sua ordem, ou melhor, sendo sua
ordem; e isto para que pudessem
esperar dele a remissao de seus
pecados, a fim de entrarem no
descanso do Senhor.
17 Ora, esse Melquisedeque era
rei da terra de Salem; e seu povo
entregara-se a pratica de iniquidades
e abominacoes; sim, todos
se haviam extraviado; praticavam
toda sorte de iniquidades;
18 Melquisedeque, porem, tendo
exercido uma fe vigorosa e
recebido o oficio do sumo sacerdocio
segundo a a santa ordem de
Deus, pregou o arrependimento
a seu povo. E eis que eles se arrependeram;
e Melquisedeque
estabeleceu paz na terra em seus
dias; foi, portanto, chamado de
principe da paz, pois era o rei de
Salem; e governou subordinado a
seu pai.
19 Ora, houve a muitos antes dele
e tambem houve muitos depois,
mas b nenhum foi maior; portanto,
se fez particular mencao a ele.
20 Ora, nao necessito estenderme
sobre o assunto; basta o que
ja disse. Eis que as a escrituras
estao diante de vos e, se quiserdes
b deturpa-las, sera para vossa
destruicao.
21 E entao, tendo acabado
de dizer-lhes estas palavras, estendeu
a mao em direcao a eles e
clamou com voz forte, dizendo:
Agora e o momento de a arrepender-
se, porque o dia da salvacao
se aproxima;
22 Sim, e a voz do Senhor, pela
a boca dos anjos, assim o declara
a todas as nacoes; sim, declara-o
para que tenham boas novas de
grande alegria; sim, e proclama
estas boas novas entre todo o seu
povo, sim, mesmo aos que estao
espalhados sobre a face da Terra;
portanto, chegaram ate nos.
23 E elas sao-nos dadas a conhecer
em a termos claros, para que
possamos entender e nao errar; e
isso por sermos b errantes em uma
terra estranha; somos, portanto,
altamente favorecidos, porque
estas boas novas nos foram declaradas
em todas as partes de
nossa vinha.
24 Pois eis que os a anjos as estao
declarando a muitos em nossa terra,
neste momento; e isso com o
proposito de preparar o coracao
dos filhos dos homens para receber
a sua palavra quando vier em
sua gloria.
25 E agora nos so esperamos ouvir
as alegres novas de sua vinda,
que nos foram declaradas pela
boca de anjos; porque o tempo
se aproxima e nos a nao sabemos
16 bSimbolismo.
18 aSacerdocio de
Melquisedeque.
19 a Hel. 8:18;
84:6–16;
107:40–55.
b107:1–4.
20 aEscrituras.
b 23:16;
41:1.
21 aArrepender-se,
Arrependimento.
22 a 10:20.
23 a 2 25:7–8; 31:3; 32:7;
4:13;
Et. 12:39.
b 7:26.
24 a 10:10; 39:19.
25 a 1 10:4;
3 1:13.
ALMA 13:26–14:3 280
quao proximo esta. Prouvera a
Deus que fosse em meus dias; mas
seja mais cedo ou mais tarde, nele
me regozijarei.
26 E sera dado a conhecer a a homens
justos e santos pela boca de
anjos, na ocasiao de sua vinda,
para que se cumpram as palavras
de nossos pais, segundo o que
disseram a respeito dele, conforme
o espirito de profecia que estava
neles.
27 E agora, meus irmaos, a desejo,
do mais intimo de meu coracao,
sim, com grande ansiedade e ate
dor, que deis ouvidos as minhas
palavras, e abandoneis os vossos
pecados, e nao procrastineis o dia
do vosso arrependimento;
28 Mas que vos humilheis perante
o Senhor, e invoqueis o seu
santo nome, e a vigieis e oreis continuamente,
para nao serdes b tentados
alem do que podeis suportar;
e serdes assim conduzidos
pelo Santo Espirito, tornando-vos
humildes, c mansos, submissos,
pacientes, cheios de amor e longanimidade;
29 a Tendo fe no Senhor, tendo esperanca
de que recebereis a vida
eterna, tendo sempre o b amor de
Deus no coracao, para que sejais
elevados no ultimo dia e entreis
em seu c descanso.
30 E que o Senhor vos conceda o
arrependimento para nao fazerdes
cair sobre vos a sua ira, a fim de
nao serdes acorrentados pelas cadeias
do a inferno e nao sofrerdes
a segunda b morte.
31 E disse ao povo muitas
palavras mais que nao estao escritas
neste livro.
 14
Alma e Amuleque sao aprisionados
e espancados — Queimados os crentes
e suas escrituras sagradas — Esses
martires sao recebidos em gloria
pelo Senhor — As paredes da prisao
fendem-se e caem — e Amuleque
sao libertados e seus perseguidores,
mortos. Aproximadamente
82–81
E aconteceu que depois de haver
ele acabado de falar ao povo, muitos
acreditaram em suas palavras
e comecaram a arrepender-se e a
examinar as a escrituras.
2 A maior parte deles, porem,
desejavam destruir e Amuleque,
porque estavam irados contra
Alma por causa da a franqueza
de suas palavras a Zeezrom; e diziam
tambem que Amuleque lhes
havia b mentido e havia ultrajado
sua lei e tambem seus advogados
e juizes.
3 E estavam tambem zangados
com e Amuleque; e por eles
26 a Amos 3:7;2:8–11.
27 a 28:3.
28 aAtalaia, Sentinela,
Vigiar;
Oracao.
b 110:13.
cMansidao, Manso,
Mansuetude;
Paciencia.
29 a 7:24.
b20:31; 76:116.
 Caridade.
c84:24.
30 aCondenacao,
Condenar;
Inferno.
bMorte Espiritual.
14 1 a 222:8–13.
 Escrituras.
2 a 12:3–7.
b 10:27.
281 ALMA 14:4–11
haverem testificado tao claramente
contra suas iniquidades, queriam
desfazer-se deles secretamente.
4 Aconteceu, porem, que nao
o fizeram; mas pegaram-nos e
amarraram-nos com cordas fortes
e levaram-nos perante o juiz
supremo da terra.
5 E o povo apresentou-se para
testemunhar contra eles, testificando
que haviam ultrajado a lei
e os advogados e juizes da terra
e tambem todo o povo que estava
na terra; e tambem testificaram
nao existir mais que um e
que ele enviaria seu Filho entre o
povo, mas nao o salvaria; e o povo
testificou muitas outras coisas semelhantes
contra e Amuleque.
E isto foi feito na presenca do
juiz supremo da terra.
6 E aconteceu que Zeezrom ficou
assombrado com as palavras
que haviam sido ditas; e ele tambem
conhecia a cegueira da mente
deles, que ele proprio havia causado
com palavras mentirosas;
e sua alma comecou a sentir-se
a atormentada pela b consciencia da
propria culpa; sim, comecou a ser
envolvido pelas penas do inferno.
7 E aconteceu que comecou a
clamar ao povo, dizendo: Eis que
eu sou a culpado e estes homens
sao imaculados perante. E
comecou a interceder por eles daquele
momento em diante; mas
eles insultaram-no, dizendo: Estas
tambem possuido pelo diabo? E
cuspiram nele e b afastaram-no do
meio deles, como tambem a todos
os que acreditaram nas palavras
que haviam sido ditas por e
Amuleque; e afastaram-nos e enviaram
homens para apedreja-los.
8 E reuniram suas esposas e filhos;
e os que acreditaram ou haviam
sido ensinados a acreditar
na palavra de foram atirados
ao fogo; e tambem levaram
os seus registros que continham
as santas escrituras e jogaramnos
igualmente no fogo, para que
fossem queimados e destruidos
pelo fogo.
9 E aconteceu que levaram
e Amuleque ao lugar do martirio,
para testemunharem a destruicao
dos que eram consumidos
pelo fogo.
10 E quando viu o sofrimento
das mulheres e criancas que eram
consumidas pelo fogo, Amuleque
tambem sofreu e disse a:
Como podemos testemunhar esta
cena horrivel? Estendamos, pois,
a mao e exercamos o a poder de
Deus que esta em nos e salvemolas
das chamas.
11, porem, disse: O Espirito
constrange-me a nao estender a
mao; porque eis que o Senhor as
recebe para si em a gloria; e permite
que eles facam isto, ou seja,
que o povo lhes faca isto segundo
a dureza de seu coracao, para
que os b julgamentos a que em sua
6 a 15:5.
bConsciencia.
7 a 11:21–37.
b 15:1.
10 a 8:30–31.
11 aGloria.
b37:8–13;
60:13;103:3.
 Justica.
ALMA 14:12–22 282
colera os submeter sejam justos;
e o c sangue dos d inocentes servira
de testemunho contra eles, sim, e
clamara fortemente contra eles no
ultimo dia.
12 Entao Amuleque disse a
Alma: Eis que talvez eles tambem
nos queimem.
13 E disse: Faca-se segundo
a vontade do Senhor. Nossa
obra, porem, nao esta terminada;
portanto, nao nos queimarao.
14 Ora, aconteceu que depois de
consumidos os corpos dos que foram
atirados ao fogo, assim como
os registros que foram lancados
com eles, o juiz supremo da terra
aproximou-se de e Amuleque,
que estavam amarrados;
e esbofeteou-os no rosto e disselhes:
Depois do que haveis presenciado,
pregareis outra vez a
este povo que eles serao lancados
num a lago de fogo e enxofre?
15 Pois vedes que nao tendes o
poder de salvar aqueles que foram
lancados no fogo; nem salvou-os
Deus por serem da vossa fe. E
o juiz esbofeteou-os novamente
e perguntou-lhes: Que tendes a
dizer?
16 Ora, esse juiz pertencia a fe e
ordem de a Neor, que havia matado
Gideao.
17 E aconteceu que e Amuleque
nada lhe responderam; e ele
esbofeteou-os novamente e entregou-
os aos oficiais para serem
lancados na prisao.
18 E depois de haverem passado
tres dias na prisao, apareceram
muitos a advogados e juizes e sacerdotes
e mestres que pertenciam
a seita de Neor; e foram ve-los na
prisao a fim de questiona-los sobre
muitas coisas, mas eles nada
lhes responderam.
19 E aconteceu que o juiz se
pos diante deles e disse: Por que
nao respondeis as palavras deste
povo? Nao sabeis que tenho poder
para vos entregar as chamas?
E ordenou-lhes que falassem, mas
eles nada responderam.
20 E aconteceu que partiram e
seguiram seus caminhos, mas voltaram
no dia seguinte; e o juiz esbofeteou-
os novamente na face. E
muitos outros tambem se adiantaram
e neles bateram, dizendo:
Levantar-vos-eis novamente para
julgardes este povo e condenardes
nossa lei? Pois se tendes tao
grande poder, por que nao vos
a libertais?
21 E disseram-lhes muitas coisas
semelhantes, rangendo os dentes
e cuspindo neles e dizendo: Com
que nos pareceremos quando formos
condenados?
22 E muitas coisas semelhantes,
sim, toda especie de coisas semelhantes
lhes disseram; e assim
zombaram deles durante muitos
dias. E nao lhes deram alimento,
para que padecessem fome; nem
agua, para que ficassem sedentos;
e tambem lhes tiraram as
vestimentas, para que ficassem
nus; e assim foram amarrados
11 cMartir, Martirio.
d 17:10.
14 a 12:17.
16 a 1:7–15.
18 a 10:14; 11:20.
20 a Mt. 27:39–43.
283 ALMA 14:23–15:1
com fortes cordas e confinados
na prisao.
23 E aconteceu que tendo assim
sofrido durante muitos dias (e era
o decimo segundo dia do decimo
mes, no decimo ano em que os juizes
governaram o povo de ), o
juiz supremo da terra de Amonia
e muitos dos seus mestres e advogados
foram a prisao onde
e Amuleque estavam amarrados
com cordas.
24 E o juiz supremo, pondo-se
a sua frente, bateu neles novamente,
dizendo-lhes: Se tendes o
poder de, livrai-vos dessas
cordas e entao acreditaremos que
o Senhor destruira este povo segundo
vossas palavras.
25 E aconteceu que todos se
adiantaram e neles bateram, dizendo
as mesmas palavras, ate o
ultimo; e tendo o ultimo falado,
o a poder de desceu sobre
Alma e Amuleque e eles levantaram-
se e ficaram de pe.
26 E clamou, dizendo: Ate
quando, o Senhor, teremos de sofrer
estas grandes a aflicoes? Danos
forcas, o Senhor, de acordo
com nossa fe em , para que
sejamos libertados. E eles arrebentaram
as cordas com que estavam
amarrados; e quando o povo viu
isto, comecou a fugir, pois o temor
da destruicao caira sobre eles.
27 E aconteceu que tao grande
foi o seu temor que cairam por
terra e nao chegaram a alcancar a
porta de fora da prisao; e a terra
tremeu muito e as paredes da a prisao
partiram-se ao meio, de modo
que cairam por terra; e, caindo,
mataram o juiz supremo e os advogados
e sacerdotes e mestres
que haviam batido em e
Amuleque.
28 E e Amuleque sairam
ilesos da prisao, porque o Senhor
lhes havia concedido poder segundo
sua fe em . E sairam
imediatamente da prisao e ficaram
a livres de suas cordas; e a prisao
ruiu por terra, tendo perecido
todos os que nela estavam, salvo
Alma e Amuleque; e dirigiram-se
imediatamente a cidade.
29 Ora, tendo os do povo ouvido
um grande barulho, acorreram em
multidoes para saber a causa; e
quando viram e Amuleque
saindo da prisao e as paredes por
terra, foram tomados de grande
medo e fugiram da presenca de
Alma e Amuleque, como uma
cabra com sua cria foge de dois
leoes; e assim fugiram da presenca
de e Amuleque.
 15
Alma e Amuleque vao para Sidom
e organizam uma igreja —
cura Zeezrom, que se une a Igreja —
Muitos sao batizados e a Igreja prospera
— e Amuleque vao para
Zaraenla. Aproximadamente 81
E aconteceu que foi ordenado a
25 a 8:31.
26 a5:10–11;
17:10–20;
121:7–8.
27 a At. 16:26;
Et. 12:13.
28 a 4:6;
3 28:19–22.
ALMA 15:2–13 284
Alma e a Amuleque que partissem
daquela cidade; e partiram
e foram a terra de Sidom; e eis
que ali encontraram todos os que
haviam deixado a terra de a Amonia,
que haviam sido b expulsos e
apedrejados porque acreditavam
nas palavras de.
2 E relataram-lhes tudo quanto
havia acontecido as suas a mulheres
e filhos; e tambem a respeito
deles proprios e do b poder que os
libertara.
3 E tambem Zeezrom jazia enfermo
em Sidom, com uma febre
ardente causada por uma forte angustia
mental que sua a iniquidade
lhe havia ocasionado; porque
supunha que e Amuleque
ja nao existissem mais; e supunha
que haviam sido mortos por causa
de sua iniquidade. E esse grande
pecado e seus muitos outros pecados
aguilhoavam-lhe tanto a
mente que se sentia extremamente
atormentado, nao encontrando
alivio; comecou, assim, a ser consumido
por uma febre ardente.
4 Ora, quando soube que
e Amuleque estavam na terra de
Sidom, seu coracao comecou a recobrar
o animo; e imediatamente
lhes enviou uma mensagem pedindo-
lhes que fossem ve-lo.
5 E aconteceu que eles foram
imediatamente, atendendo a mensagem
que lhes fora enviada; e
entraram na casa de Zeezrom e
encontraram-no na cama, doente,
muito fraco, com uma febre ardente;
e sua mente tambem estava
muito atormentada por causa de
suas iniquidades; e quando ele os
viu, estendeu a mao e suplicoulhes
que o curassem.
6 E aconteceu que, tomando-
lhe a mao, perguntoulhe:
a Cres no poder de  para
a salvacao?
7 E ele, respondendo, disse: Sim,
creio em todas as palavras que
ensinaste.
8 E disse-lhe: Se cres na
redencao de , podes ser
a curado.
9 E ele disse: Sim, eu creio nas
tuas palavras.
10 E entao clamou ao Senhor,
dizendo: O Senhor, nosso
Deus, tem misericordia deste homem
e a cura-o segundo sua fe
em .
11 E tendo dito estas palavras,
Zeezrom deu um a salto,
pos-se de pe e comecou a andar;
e isto se deu para grande espanto
de todo o povo; e a noticia deste
acontecimento espalhou-se por
toda a terra de Sidom.
12 E batizou Zeezrom
para o Senhor; e ele comecou,
daquele dia em diante, a pregar
ao povo.
13 E organizou uma igreja
na terra de Sidom e consagrou sacerdotes
e mestres na terra, a fim
de batizarem para o Senhor todos
os que desejassem ser batizados.
15 1 a 16:2–3, 9, 11.
b 14:7.
2 a 14:8–14.
b 14:28.
3 a 14:6–7.
6 a9:23.
8 aCurar, Curas.
10 a2:1–12.
11 a At. 3:1–11.
285 ALMA 15:14–16:3
14 E aconteceu que eram muitos,
pois vinham em grupos de toda
a regiao circunvizinha de Sidom;
e eram batizados.
15 Quanto ao povo que estava
na terra de Amonia, porem, continuou
a ser um povo duro de coracao
e obstinado; e nao se arrependiam
de seus pecados, atribuindo
todo o poder de e Amuleque
ao diabo; porque eram da seita
de a Neor e nao acreditavam no
arrependimento de seus pecados.
16 E aconteceu que e Amuleque,
tendo Amuleque a abandonado
pela palavra de todo
o seu ouro e prata e coisas preciosas
que estavam na terra de
Amonia; e tendo sido b repudiado
por aqueles que haviam sido seus
amigos e tambem por seu pai e
parentes;
17 Portanto, depois que
organizou a igreja em Sidom, vendo
uma grande a mudanca, sim,
vendo que o povo havia refreado
o orgulho de seu coracao e comecado
a b humilhar-se perante
Deus e comecado a reunir-se em
seus santuarios para c adorar a
Deus diante do altar, d vigiando e
orando continuamente para que
fossem libertados de Satanas e da
e morte e da destruicao —
18 Ora, como eu disse,,
vendo todas estas coisas, tomou
Amuleque e dirigiu-se a terra
de Zaraenla, levando-o para sua
propria casa; e confortou-o em
suas tribulacoes e fortaleceu-o
no Senhor.
19 E assim terminou o decimo
ano em que os juizes governaram
o povo de .
 16
Os lamanitas destroem o povo de
Amonia — Zora lidera os nefitas na
vitoria sobre os lamanitas —
e Amuleque e muitos outros pregam
a palavra — Eles ensinam que, apos
a Sua Ressurreicao,  aparecera
aos nefitas. Aproximadamente
81–77
E aconteceu que no decimo primeiro
ano em que os juizes governaram
o povo de , no quinto
dia do segundo mes, tendo havido
muita paz na terra de Zaraenla,
nao tendo havido guerras nem
contendas durante um certo numero
de anos, ate o quinto dia do
segundo mes do decimo primeiro
ano, um clamor de guerra foi ouvido
por toda a terra.
2 Pois eis que os exercitos dos
lamanitas haviam penetrado pelos
lados do deserto nas fronteiras
da terra, ate a cidade de a Amonia,
comecando a matar o povo e a
destruir a cidade.
3 E entao aconteceu que antes
que os nefitas pudessem reunir
um exercito suficiente para expulsa-
los da terra, eles a destruiram
15 a 1:2–15.
16 a14:33;
10:4.
bPerseguicao,
Perseguir.
17 a 16:21.
bHumildade,
Humilde, Humilhar.
cAdorar.
dAtalaia, Sentinela,
Vigiar;
Oracao.
eMorte Espiritual.
16 2 a 15:1, 15–16.
3 a 9:18.
ALMA 16:4–13 286
o povo que estava na cidade de
Amonia e tambem alguns nas
fronteiras de Noe, havendo levado
outros cativos para o deserto.
4 Ora, os nefitas desejavam resgatar
aqueles que haviam sido
levados cativos para o deserto.
5 Portanto, aquele que havia sido
nomeado capitao-chefe dos exercitos
nefitas (e seu nome era Zora e
tinha dois filhos, Lei e Aa) — ora,
Zora e seus dois filhos, sabendo
que era sumo sacerdote da
igreja e tendo ouvido dizer que
ele possuia o espirito de profecia,
dirigiram-se a ele para saber
onde, no deserto, o Senhor queria
que fossem procurar seus irmaos
que haviam sido levados cativos
pelos lamanitas.
6 E aconteceu que a inquiriu
o Senhor sobre esse assunto. E
Alma voltou e disse-lhes: Eis que
os lamanitas atravessarao o rio Sidon
no deserto do sul, bem acima
das fronteiras da terra de Manti. E
eis que ali os encontrareis, a leste
do rio Sidon; e la o Senhor vos entregara
vossos irmaos que foram
levados cativos pelos lamanitas.
7 E aconteceu que Zora e seus
filhos atravessaram o rio Sidon
com seus exercitos e marcharam
para muito alem das fronteiras de
Manti, no deserto do sul, situado
no lado leste do rio Sidon.
8 E atacaram os exercitos dos
lamanitas e os lamanitas foram
dispersos e impelidos para o deserto;
e resgataram seus irmaos
que haviam sido aprisionados
pelos lamanitas e nenhum dos
que haviam sido levados cativos
se perdeu. E foram levados por
seus irmaos para ocuparem suas
proprias terras.
9 E assim terminou o decimo
primeiro ano dos juizes, tendo os
lamanitas sido expulsos da terra
e o povo de Amonia, a destruido;
sim, toda alma vivente dos amoniaitas
foi b destruida e tambem
a sua grande cidade, a qual, por
causa de sua grandeza, eles haviam
afirmado que nao poderia
destruir.
10 Eis que em a um dia, porem,
ela ficou devastada; e os cadaveres
foram mutilados pelos caes e
pelas feras do deserto.
11 Entretanto, depois de muitos
dias, seus cadaveres foram
amontoados na face da Terra e
cobertos por uma camada fina
de terra. E tao forte era o mau
cheiro que o povo nao ocupou a
terra de Amonia por muitos anos.
E foi chamada de Desolacao dos
Neores; pois eram da seita de
a Neor os que haviam sido mortos;
e suas terras permaneceram
desoladas.
12 E os lamanitas nao vieram
mais guerrear os nefitas ate o decimo
quarto ano em que os juizes
governaram o povo de . E assim,
durante tres anos o povo de
 teve paz continua em toda
a terra.
13 E e Amuleque sairam
6 a 43:23–24.
9 a 8:16; 9:18–24;
Morm. 6:15–22.
b 25:1–2.
10 a 9:4.
11 a 1:15; 24:28–30.
287 ALMA 16:14–21
pregando o arrependimento ao
povo em seus a templos e em seus
santuarios e tambem em suas b sinagogas,
que eram construidas a
maneira dos ju
14 E a todos os que desejavam
ouvir suas palavras eles pregavam
a palavra de continuamente,
sem qualquer a acepcao de
pessoas.
15 E assim sairam e Amuleque,
como tambem muitos outros
que haviam sido escolhidos
para o trabalho, a pregar a palavra
por toda a terra. E o estabelecimento
da igreja foi geral por toda
a parte, em toda a regiao circunvizinha,
entre todo o povo nefita.
16 E nao havia a desigualdade entre
eles; o Senhor derramou o seu
Espirito sobre toda a face da terra,
a fim de preparar a mente dos filhos
dos homens, ou seja, preparar-
lhes o b coracao para receberem
a palavra que lhes seria ensinada
na ocasiao de sua vinda —
17 Para que nao fossem obstinados
contra a palavra nem fossem
descrentes e caminhassem para
a destruicao; mas para que recebessem
a palavra com alegria e,
como um a ramo, fossem enxertados
na verdadeira b videira para
poderem entrar no c descanso do
Senhor seu.
18 Ora, esses a sacerdotes que
sairam entre o povo pregavam
contra toda mentira e b embustes
e c invejas e contendas e malicias
e vituperios e roubos, furtos, pilhagens,
assassinios, adulterios e
toda especie de lascivia, proclamando
que tais coisas nao deveriam
existir —
19 Falando-lhes das coisas que
logo deveriam acontecer; sim,
anunciando-lhes a a vinda do Filho
de, seus sofrimentos e
morte e tambem a ressurreicao
dos mortos.
20 E muitos perguntavam sobre
o lugar em que deveria aparecer o
Filho de; e foi-lhes ensinado
que ele lhes a apareceria b depois
de sua ressurreicao; e isso o povo
ouvia com grande satisfacao e
contentamento.
21 E entao, depois de a igreja
haver sido organizada em toda a
terra — tendo obtido a vitoria sobre
o diabo, tendo a palavra de
Deus sido pregada em sua pureza
em toda a terra e tendo o Senhor
derramado suas bencaos sobre o
povo — assim terminou o decimo
quarto ano em que os juizes governaram
o povo de .
Relato dos filhos de Mosias, que
renunciaram a seus direitos ao
reino pela palavra de e
13 a 2 5:16.
b 21:4–6, 20.
14 a 1:30.
16 a 18:19–29;
4 1:3.
bCoracao
Quebrantado.
17 a 5:24.
bVinha do Senhor.
c 12:37; 13:10–13.
18 a 15:13.
bEnganar, Engano,
Fraude.
cInveja.
19 a  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
20 a 2 26:9;
3 11:7–14.
b 1 12:4–6.
21 a 15:17.
ALMA 17:1–7 288
subiram a terra de  para pregar
aos lamanitas; seus sofrimentos
e sua libertacao, segundo o
registro de.
Abrange os capitulos 17 a 27.
 17
Os filhos de Mosias tem o espirito de
profecia e de revelacao — Cada um
segue seu caminho para declarar a
palavra aos lamanitas — Amon vai a
terra de Ismael e torna-se servo do rei
Lamoni — Amon salva os rebanhos
do rei e mata seus inimigos junto as
aguas de Sebus. Vers. 1–3, aproximadamente
77; Vers. 4, aproximadamente
91–77; e Vers. 5–39,
aproximadamente 91
E entao aconteceu que quando
Alma viajava da terra de Gideao
para o sul, em direcao a terra de
Manti, eis que, para seu assombro,
a encontrou os b filhos de Mosias,
que se dirigiam a terra de
Zaraenla.
2 Ora, esses filhos de Mosias
estavam com na ocasiao
em que o anjo lhe apareceu pela
a primeira vez; portanto, se
regozijou muito por haver encontrado
seus irmaos; e o que
o alegrou ainda mais foi que
eles ainda eram seus irmaos no
Senhor; sim, e haviam-se fortalecido
no conhecimento da verdade;
porque eram homens de grande
entendimento e haviam b examinado
diligentemente as escrituras
para conhecerem a palavra
de.
3 Isto, porem, nao e tudo; haviam-
se devotado a muita a oracao
e jejum; por isso tinham o espirito
de profecia e o espirito de
revelacao; e quando b ensinavam,
faziam-no com poder e autoridade
de.
4 E pelo espaco de quatorze anos
haviam ensinado a palavra de
Deus entre os lamanitas, tendo
obtido grande a exito na b conducao
de muitos ao conhecimento
da verdade; sim, pelo poder de
suas palavras muitos foram levados
perante o altar de, para
invocar-lhe o nome e c confessar
seus pecados perante ele.
5 Ora, foram estas as circunstancias
que ocorreram em suas viagens,
pois tiveram muitas aflicoes;
sofreram muito, tanto fisica quanto
mentalmente, de fome, sede e
cansaco; e sofreram tambem muitas
a tribulacoes no espirito.
6 Ora, estas foram as suas viagens:
a Despediram-se de seu pai,
Mosias, no primeiro ano dos juizes;
b recusaram o reino que o pai
desejava conferir-lhes; esta era
tambem a vontade do povo;
7 Nao obstante, partiram da terra
de Zaraenla com suas espadas e
suas lancas e seus arcos e suas flechas
e suas fundas; e isto fizeram
17 1 a 27:16.
b 27:34.
2 a 27:11–17.
bEscrituras.
3 aJejuar, Jejum;
Oracao.
bEnsinar, Mestre —
Ensinar com o Espirito.
4 a 29:14.
bObra Missionaria.
cConfessar,
Confissao.
5 a 8:10.
6 a 28:1, 5–9.
b 29:3.
289 ALMA 17:8–16
para conseguir alimento enquanto
estivessem no deserto.
8 E assim partiram para o deserto
com o grupo que haviam
escolhido, a fim de subirem a terra
de  para pregar a palavra de
Deus aos lamanitas.
9 E aconteceu que viajaram muitos
dias no deserto; e jejuaram e
a oraram muito para que o Senhor
lhes concedesse que uma porcao
de seu Espirito os acompanhasse
e permanecesse com eles, a fim
de servirem de b instrumento nas
maos de, para, se possivel,
levarem seus irmaos, os lamanitas,
a conhecerem a verdade,
a conhecerem a iniquidade das
c tradicoes de seus pais, que nao
eram certas.
10 E aconteceu que o Senhor os
a visitou com seu b Espirito e disselhes:
c Consolai-vos; e eles foram
consolados.
11 E o Senhor tambem lhes disse:
Ide estabelecer minha palavra
entre os lamanitas, vossos irmaos;
contudo, sereis a pacientes nos sofrimentos
e aflicoes, para dar-lhes
bons exemplos em mim; e eu farei
de vos instrumentos em minhas
maos para a salvacao de muitas
almas.
12 E aconteceu que o coracao
dos filhos de Mosias, assim como
aqueles que com eles estavam,
encheram-se de coragem para
dirigir-se aos lamanitas e pregarlhes
a palavra de.
13 E aconteceu que, tendo chegado
as fronteiras da terra dos lamanitas,
a separaram-se, confiando
no Senhor que voltariam a reunirse
no fim de sua b colheita; porque
acreditavam que grande era
a obra que haviam empreendido.
14 E certamente era grande, porque
se haviam proposto a pregar
a palavra de a um povo a selvagem,
duro e feroz, um povo que
se deleitava em matar os nefitas
e rouba-los e despoja-los; e seu
coracao estava nas riquezas, ou
seja, no ouro e na prata e nas pedras
preciosas; mas procuravam
obter essas coisas pelo assassinio
e pilhagem, para nao terem que
trabalhar por elas com as proprias
maos.
15 De modo que eram um povo
bastante indolente; muitos deles
adoravam idolos e a a maldicao
de havia caido sobre eles
por causa das b tradicoes de seus
pais; nao obstante, as promessas
do Senhor estendiam-se a eles,
sob condicao de arrependimento.
16 Por conseguinte, esse era o
a motivo pelo qual os filhos de Mosias
haviam empreendido esse trabalho,
para que talvez pudessem
leva-los ao arrependimento; para
que talvez os levassem a conhecer
o plano de redencao.
9 a 25:17.
 Oracao.
b 23:10;
26:3.
c 3:10–12.
10 a5:16.
bEspirito Santo.
c 26:27.
11 a 20:29.
 Paciencia.
13 a 21:1.
b Mt. 9:37.
14 a 10:12.
15 a 3:6–19;
3 2:15–16.
b 9:16–24; 18:5.
16 a 28:1–3.
ALMA 17:17–29 290
17 Separaram-se, portanto, uns
dos outros e foram para o meio
deles, cada um por si, segundo
a palavra e o poder de que
lhe fora concedido.
18 Ora, Amon, sendo o principal
entre eles, ou melhor, aquele
que administrava entre eles, separou-
se deles depois de os haver
a abencoado segundo suas varias
posicoes, tendo-lhes transmitido
a palavra de, ou seja, tendoos
ensinado antes de sua partida;
e assim eles comecaram a viajar
por toda a terra.
19 E Amon dirigiu-se a terra de
Ismael, assim denominada segundo
os filhos de a Ismael, que
tambem se tornaram lamanitas.
20 E quando Amon entrou na
terra de Ismael, os lamanitas pegaram-
no e amarraram-no, pois
era seu costume amarrar todos os
nefitas que caiam em suas maos e
leva-los a presenca do rei; e assim
ficava a criterio do rei mata-los ou
rete-los cativos ou manda-los para
a prisao ou desterra-los, segundo
a sua vontade e prazer.
21 E assim Amon foi levado a
presenca do rei que governava a
terra de Ismael e cujo nome era
Lamoni; e ele era descendente de
Ismael.
22 E o rei perguntou a Amon se
era seu desejo morar na terra, entre
os lamanitas, ou entre seu povo.
23 E Amon respondeu-lhe: Sim,
desejo habitar com este povo por
algum tempo; sim, e talvez ate o
dia de minha morte.
24 E aconteceu que o rei Lamoni
ficou muito satisfeito com Amon
e ordenou que lhe desatassem
as cordas; e desejava que Amon
tomasse uma de suas filhas para
esposa.
25 Amon, porem, disse-lhe: Nao,
mas serei teu servo. Amon tornouse,
portanto, servo do rei Lamoni.
E aconteceu que ele foi colocado
entre outros servos para guardar
os rebanhos de Lamoni, segundo
o costume dos lamanitas.
26 E depois de haver estado tres
dias a servico do rei, quando ia
com os servos lamanitas levando
os rebanhos para o bebedouro
que era chamado aguas de Sebus,
onde todos os lamanitas levavam
seus rebanhos para beber —
27 Aconteceu que quando Amon
e os servos do rei levavam os rebanhos
a esse bebedouro, eis que
um certo numero de lamanitas,
que haviam dado de beber a seus
rebanhos, dispersaram os rebanhos
de Amon e dos servos do rei;
e dispersaram-nos de tal modo
que fugiram em muitas direcoes.
28 Ora, os servos do rei comecaram
a murmurar, dizendo: Agora
o rei nos matara, como fez com
nossos irmaos, porque seus rebanhos
foram espalhados pela
maldade destes homens. E comecaram
a chorar amargamente,
dizendo: Eis que nossos rebanhos
ja estao espalhados.
29 Ora, eles choravam por temor
de serem mortos. E quando Amon
viu isso, seu coracao encheu-se de
18 aAbencoado, Abencoar, Bencao. 19 a 1 7:4–6.
291 ALMA 17:30–39
alegria, pelo que disse: Mostrarei
a estes companheiros o meu poder,
ou seja, o poder que esta em
mim, recuperando os rebanhos
do rei a fim de conquistar-lhes o
coracao e induzi-los a acreditar
em minhas palavras.
30 E estes foram os pensamentos
de Amon, quando viu as aflicoes
daqueles a quem chamava seus
irmaos.
31 E aconteceu que os alentava
com suas palavras, dizendo: Irmaos,
tende bom animo e partamos
em busca dos rebanhos; nos
reuni-los-emos e tra-los-emos de
volta ao bebedouro; e assim preservaremos
os rebanhos para o rei,
que nao nos tirara a vida.
32 E aconteceu que foram procurar
os rebanhos, seguindo
Amon; correndo com muita ligeireza
conseguiram deter os rebanhos
do rei e leva-los novamente
ao bebedouro.
33 E aqueles homens levantaram-
se novamente para espalhar
os rebanhos; mas Amon disse a
seus irmaos: Cercai os rebanhos,
para que nao fujam; eu contenderei
com os homens que dispersam
nossos rebanhos.
34 Portanto, fizeram como lhes
ordenou Amon e ele foi pelejar
com aqueles que estavam junto
as aguas de Sebus; e nao eram
poucos.
35 Nao tinham, portanto, medo
de Amon, pois supunham que um
de seus homens poderia mata-lo
segundo seu prazer, porque nao
sabiam que o Senhor havia prometido
a Mosias a livrar seus filhos
das maos deles; nem sabiam nada
a respeito do Senhor; portanto, se
deleitavam em destruir seus irmaos
e, por isso, espalhavam os
rebanhos do rei.
36 a Amon, porem, adiantou-se e
comecou a apedreja-los com sua
funda; sim, arremessou-lhes pedras
com muita forca e matou
assim b alguns deles, de modo que
ficaram espantados com sua forca;
nao obstante, estavam irados com
a morte de seus irmaos e decidiram
derruba-lo; vendo, pois, que
c nao conseguiam atingi-lo com
pedras, avancaram, armados de
clavas, para mata-lo.
37 Eis que Amon, porem, com
sua espada cortava o braco de
cada homem que levantava a clava
para feri-lo; pois resistiu a seus
golpes, cortando-lhes o braco com
o fio de sua espada, tanto que comecaram
a ficar assombrados e a
fugir dele; sim, e nao eram poucos,
mas ele, com a forca de seu
braco, fez com que fugissem.
38 Ora, seis deles cairam pelo
arremesso de sua funda, mas com
a espada somente matou o chefe;
cortou entretanto quantos bracos
se levantaram contra ele; e nao
foram poucos.
39 E tendo feito com que fugissem
para bem longe, voltou;
e deram de beber aos rebanhos
e depois os reconduziram as
35 a 28:7;
19:22–23.
36 a12:15.
b 18:16.
c 18:3.
ALMA 18:1–7 292
pastagens do rei; dirigiram-se todos
entao a presenca do rei, carregando
os bracos daqueles que
haviam procurado mata-lo e que
haviam sido cortados pela espada
de Amon; e foram levados ao rei
como testemunho das coisas que
haviam feito.
 18
O rei Lamoni supoe que Amon seja
o Grande Espirito — Amon ensina o
rei a respeito da criacao, dos procedimentos
de para com os homens
e da redencao recebida por meio de
 — Lamoni cre e cai por terra,
como se estivesse morto. Aproximadamente
90
E aconteceu que o rei Lamoni
fez com que seus servos se apresentassem
e testificassem todas
as coisas que haviam visto concernentes
ao assunto.
2 E quando todos haviam testificado
as coisas que presenciaram e
o rei inteirou-se da fidelidade de
Amon em defender seus rebanhos
e tambem de seu grande poder
ao lutar contra os que haviam
procurado mata-lo, ficou muito
espantado e disse: Certamente
este e mais do que um homem.
Eis que nao e este o Grande Espirito
que envia tao grandes castigos
a este povo por causa de seus
homicidios?
3 E responderam ao rei, dizendo:
Se ele e o Grande Espirito ou um
homem, nao o sabemos; sabemos,
porem, que ele a nao pode ser morto
pelos inimigos do rei; nem podem
eles dispersar os rebanhos do
rei quando ele esta conosco, gracas
a sua destreza e grande forca;
sabemos, portanto, que ele e amigo
do rei. E agora, o rei, nao acreditamos
que um homem tenha tao
grande poder, porque sabemos
que ele nao pode ser morto.
4 E entao, quando o rei ouviu
estas palavras, disse-lhes: Agora
sei que e o Grande Espirito; e veio
nesta ocasiao para preservar vossa
vida, a fim de que eu nao vos
a mate como matei vossos irmaos.
Ora, este e o Grande Espirito de
quem falaram nossos pais.
5 Ora, esta era a tradicao de Lamoni,
que ele havia recebido de seu
pai, de que existia um a Grande Espirito.
Apesar de acreditarem num
Grande Espirito, pensavam que
tudo que fizessem estaria certo; nao
obstante, comecou Lamoni a temer
muito, com medo de haver procedido
mal ao matar seus servos;
6 Porque ele havia matado muitos
deles por haverem seus irmaos
dispersado os rebanhos junto as
aguas; e assim, por haverem seus
rebanhos sido dispersados, foram
mortos.
7 Ora, era costume destes lamanitas
postarem-se perto das aguas
de Sebus para dispersarem os rebanhos
do povo e assim levarem
para suas terras muitos dos que
eram dispersos, pois entre eles
esta era uma forma de furtar.
18 3 a 17:34–38.
4 a 17:28–31.
5 a 19:25–27.
 Trindade.
293 ALMA 18:8–20
8 E aconteceu que o rei Lamoni
perguntou a seus servos: Onde
esta esse homem que tem tao
grande poder?
9 E responderam-lhe: Eis que
esta tratando de teus cavalos. Ora,
o rei havia ordenado a seus servos,
antes da hora de dar de beber
aos rebanhos, que lhe preparassem
os cavalos e carros para
conduzirem-no a terra de ,
porque na terra de  fora decretada
uma grande festa pelo
pai de Lamoni, que era o rei de
toda a terra.
10 Ora, quando o rei Lamoni
soube que Amon estava preparando
seus cavalos e carros, admirouse
ainda mais de sua fidelidade,
dizendo: Certamente jamais houve
alguem entre todos os meus
servos que me tenha sido tao fiel
como este homem; porque ele se
lembra de executar todas as minhas
ordens.
11 Ora, estou certo de que este
e o Grande Espirito e desejaria
que viesse a mim; porem nao me
atrevo.
12 E aconteceu que, tendo preparado
os cavalos e os carros para o
rei e seus servos, Amon se dirigiu
ao rei e viu que o semblante do
rei se havia modificado; portanto,
estava para retirar-se de sua
presenca.
13 E um dos servos do rei disse-
lhe: Rabana, que, interpretado,
significa poderoso ou grande
rei, pois consideravam seus reis
poderosos; e por isso disse-lhe:
Rabana, o rei deseja que fiques.
14 E Amon, voltando-se para o
rei, disse-lhe: Que desejas que eu
faca por ti, o rei? E o rei nao lhe
respondeu pelo espaco de uma
hora, de acordo com a sua medida
de tempo, porque nao sabia o
que lhe dizer.
15 E aconteceu que Amon perguntou
novamente: Que desejas de
mim? Mas o rei nao lhe respondeu.
16 E aconteceu que, estando
cheio do Espirito de, Amon
percebeu, portanto, os a pensamentos
do rei. E disse-lhe: Sera
que e por teres ouvido que defendi
teus servos e teus rebanhos
e matei sete de seus irmaos com
a funda e com a espada e cortei o
braco de outros, a fim de defender
os teus rebanhos e teus servos?
Eis que sera esse o motivo de tua
admiracao?
17 Digo-te: Por que te admiras
tanto? Eis que sou um homem
e sou teu servo; portanto, tudo
quanto desejares, sendo justo, eu
o farei.
18 Ora, quando o rei ouviu estas
palavras tornou a maravilhar-se,
porque percebeu que Amon podia
a discernir-lhe os pensamentos;
nao obstante, o rei Lamoni abriu
a boca e perguntou-lhe: Quem es
tu? Es tu aquele Grande Espirito
que b conhece todas as coisas?
19 Amon respondeu-lhe e disse:
Nao sou.
20 E disse o rei: Como conheces
16 a 12:3.
18 aDiscernimento,
Dom de.
bTrindade.
ALMA 18:21–36 294
os pensamentos de meu coracao?
Podes falar sem temor a respeito
destas coisas; dize-me tambem
com que poder mataste e cortaste
o braco de meus irmaos que
dispersaram os meus rebanhos —
21 E entao, se me explicares a
respeito destas coisas, dar-te-ei
o que desejares; e se fosse necessario,
defender-te-ia com meus
exercitos; sei, porem, que es mais
poderoso que todos eles; nao obstante,
conceder-te-ei tudo que desejares
de mim.
22 Ora, Amon, sendo sabio embora
inofensivo, disse a Lamoni:
Escutaras minhas palavras, se eu
te disser por que poder faco estas
coisas? E isto e o que desejo
de ti.
23 E o rei respondeu-lhe, dizendo:
Sim, acreditarei em todas as
tuas palavras. E assim foi apanhado
com astucia.
24 E Amon comecou a falar-lhe
com a ousadia, dizendo: Cres tu
que existe um?
25 E ele respondeu-lhe, dizendo:
Nao sei o que isso significa.
26 E disse-lhe entao Amon: Cres
tu que existe um Grande Espirito?
27 E ele respondeu: Sim.
28 E disse-lhe Amon: Esse e
 E disse-lhe mais: Cres tu
que esse Grande Espirito, que e
Deus, criou todas as coisas que
estao nos ceus e na Terra?
29 E ele disse: Sim, eu creio que
ele criou todas as coisas que estao
na Terra; mas nao conheco
os ceus.
30 E Amon disse-lhe: O ceu e o
lugar onde habita com todos
os seus santos anjos.
31 E o rei Lamoni perguntou-lhe:
Fica acima da Terra?
32 E Amon disse: Sim, e ele observa
todos os filhos dos homens
e conhece todos os seus a pensamentos
e intencoes; porque por
sua mao foram todos eles criados
desde o principio.
33 E o rei Lamoni disse: Creio
em todas estas coisas que disseste.
Foste enviado por?
34 Respondeu-lhe Amon: Eu sou
um a homem; e o homem, no principio,
foi criado segundo a imagem
de; e seu Santo Espirito
chamou-me para b ensinar estas
coisas a este povo, para que venha
a conhecer aquilo que e justo
e verdadeiro;
35 E uma porcao desse a Espirito
habita em mim, dando-me
b conhecimento e tambem poder
segundo minha fe e desejos que
estao em.
36 Ora, apos ter dito estas palavras,
Amon principiou pela criacao
do mundo e tambem a criacao
de Adao; e contou-lhe todas
as coisas concernentes a queda
do homem, a explicando e mostrando
os registros e as sagradas
b escrituras do povo, as quais os
24 a 38:12.
32 a Amos 4:13;
3 28:6;
6:16.
34 a 7:27;
Et. 3:13–16.
bEnsinar, Mestre —
Ensinar com o Espirito.
35 aInspiracao,
Inspirar.
bConhecimento.
36 a 1:4;
22:12; 37:9.
bEscrituras.
295 ALMA 18:37–19:5
c s haviam declarado desde
a epoca em que seu pai, Lei,
deixara Jerusalem.
37 E ele tambem lhes relatou (ao
rei e a seus servos) todas as viagens
de seus pais no deserto e todos
os seus sofrimentos, causados
pela fome e pela sede, bem como
suas labutas e assim por diante.
38 E ele tambem lhes falou sobre
as rebelioes de Lama e Lemuel e
dos filhos de Ismael, sim, relatoulhes
todas as rebelioes; e explicoulhes
todos os registros e escrituras,
desde o tempo em que Lei deixara
Jerusalem ate aquela epoca.
39 Isto, porem, nao e tudo; pois
explicou-lhes o a plano de redencao,
que foi preparado desde a
fundacao do mundo; e tambem
fez que soubessem a respeito da
vinda de  e deu-lhes a conhecer
todas as obras do Senhor.
40 E aconteceu que apos ter dito
todas essas coisas e te-las explicado
ao rei, o rei acreditou em todas
as suas palavras.
41 E comecou a clamar ao Senhor,
dizendo: O Senhor, tem misericordia;
a mesma abundante
a misericordia que tiveste para com
o povo de , tem para comigo
e meu povo.
42 E entao, quando disse isto,
caiu por terra como se estivesse
morto.
43 E aconteceu que seus servos
o pegaram e carregaram-no para
junto de sua esposa e deitaram-no
na cama; e ele ficou como morto
pelo espaco de dois dias e duas
noites; e sua mulher e seus filhos
e suas filhas choraram por ele segundo
o costume dos lamanitas,
lamentando grandemente a sua
perda.
 19
Lamoni recebe a luz da vida eterna e
ve o Redentor — Os de sua casa caem
por terra, dominados pelo assombro,
e alguns veem anjos — Amon e preservado
milagrosamente — Ele batiza
muitos e estabelece uma igreja entre
eles. Aproximadamente 90
E aconteceu que, passados dois
dias e duas noites, estavam a ponto
de levar seu corpo e depositalo
em um sepulcro que haviam
feito com o proposito de enterrar
seus mortos.
2 Ora, a rainha, tendo ouvido
falar sobre a fama de Amon, mandou,
portanto, chama-lo a sua
presenca.
3 E aconteceu que Amon fez o
que lhe foi ordenado e procurou
a rainha e perguntou-lhe o que
desejava que ele fizesse.
4 E ela disse-lhe: Os servos de
meu marido informaram-me que
es a  de um santo e
que tens o poder de realizar grandes
obras em seu nome;
5 Portanto, se assim e, desejo
que entres e vejas meu marido,
porque ele ja esta deitado em seu
leito pelo espaco de dois dias e
duas noites; e alguns dizem que
36 c At. 3:18–21.
39 aPlano de
Redencao.
41 aMisericordia,
Misericordioso.
19 4 a.
ALMA 19:6–14 296
ele nao esta morto, porem outros
dizem que morreu e cheira mal,
e que deveria ser sepultado; mas
para mim ele nao cheira mal.
6 Ora, isso era o que Amon desejava,
porque sabia que o rei Lamoni
estava sob o poder de;
sabia que o escuro a veu da incredulidade
lhe estava sendo tirado
da mente e que a b luz que lhe iluminava
a mente, que era a luz da
gloria de, que era uma luz
maravilhosa de sua bondade —
sim, essa luz havia-lhe infundido
tanta alegria na alma, tendo-se
dissipado a nuvem de escuridao,
que a luz da vida eterna se lhe havia
acendido na alma; sim, sabia
que isto havia dominado o corpo
natural do rei e que ele fora arrebatado
em;
7 Portanto, o que a rainha lhe
pediu era unicamente o que ele
desejava. Assim, entrou para ver
o rei, como lhe havia pedido a rainha;
e vendo o rei, soube que ele
nao estava morto.
8 Disse entao a rainha: Ele nao
esta morto, mas dorme em
e amanha se levantara outra vez;
portanto, nao o sepultes.
9 E disse-lhe Amon: Cres tu nisso?
E ela disse-lhe: Nao tive prova
alguma, a nao ser a tua palavra e
a palavra de nossos servos; nao
obstante, acredito que sera como
dizes.
10 E disse-lhe Amon: Abencoada
sejas por causa de tua grande a fe;
digo-te, mulher, que nunca houve
tao grande fe entre todo o povo
nefita.
11 E aconteceu que ela velou
junto a cama do marido daquele
momento ate o dia seguinte, na
hora estabelecida por Amon para
que se levantasse.
12 E aconteceu que ele se levantou,
conforme as palavras de
Amon; e, ao levantar-se, estendeu
a mao a mulher e disse-lhe:
Abencoado seja o nome de
e bendita es tu.
13 Porque tao certo como tu vives,
eis que vi meu Redentor; e ele
vira e a nascera de uma b mulher e
redimira toda a humanidade que
cre em seu nome. Ora, tendo dito
estas palavras, transbordou-selhe
o coracao e outra vez ele caiu
por terra, de alegria; e a rainha
tambem caiu por terra, dominada
pelo Espirito.
14 Ora, Amon, vendo que o Espirito
do Senhor se havia derramado
de acordo com suas a oracoes,
sobre os lamanitas, seus irmaos,
que haviam sido a causa de tanta
dor entre os nefitas, ou melhor,
entre todo o povo de, devido
as suas iniquidades e suas b tradicoes,
caiu de joelhos e comecou
a extravasar a alma em oracao e
agradecimento a pelo que
havia feito por seus irmaos; e foi
tambem dominado pela c alegria;
6 a 24:3–4.
 Veu.
bLuz, Luz de .
10 a7:9.
 Fe.
13 a  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
b 1 11:13–21.
14 a42:14.
b 1:5.
cAlegria.
297 ALMA 19:15–23
e assim, todos os tres d cairam por
terra.
15 Ora, quando os servos do rei
viram que eles haviam caido por
terra, tambem comecaram a clamar
a, porque o temor do
Senhor tambem se havia apoderado
deles, pois foram a eles que
se haviam apresentado perante
o rei e testificado a ele o grande
poder de Amon.
16 E aconteceu que invocaram
o nome do Senhor com toda a
forca, ate cairem todos por terra,
exceto uma das mulheres lamanitas,
por nome Abis, que muitos
anos antes se convertera ao Senhor
gracas a uma notavel visao
de seu pai —
17 Assim, tendo sido convertida
ao Senhor e jamais o tendo revelado,
quando viu que todos os servos
de Lamoni haviam caido por
terra e que tambem se achavam
prostrados por terra sua ama, a
rainha, e o rei e Amon, soube que
era o poder de; e acreditando
que esta oportunidade, informando
ao povo o que se passara
entre eles, que, contemplando esta
cena, a seriam levados a acreditar
no poder de, ela correu, portanto,
de casa em casa, comunicando
o sucedido ao povo.
18 E comecaram a reunir-se na
casa do rei. E juntou-se uma multidao
que, admirada, viu que o rei
e a rainha e seus servos estavam
prostrados por terra e ali jaziam
como mortos; e tambem viram
Amon e eis que era um nefita.
19 E entao comecaram a murmurar
entre si; alguns diziam que era
um grande mal que havia caido
sobre eles, ou seja, sobre o rei e
sua casa, porque ele havia permitido
que o nefita a permanecesse
na terra.
20 Outros, porem, os repreendiam,
dizendo: O rei trouxe este
mal sobre sua casa porque ele matou
seus servos, cujos rebanhos
haviam sido dispersos nas a aguas
de Sebus.
21 E eles tambem foram repreendidos
por aqueles homens que,
junto as aguas de Sebus, haviam
a dispersado os rebanhos que pertenciam
ao rei; porque estavam
indignados com Amon, por causa
do numero de seus irmaos que
ele havia matado junto as aguas
de Sebus enquanto defendia os
rebanhos do rei.
22 Ora, um deles, cujo irmao
havia sido a morto pela espada
de Amon, estando muito irado
contra Amon, desembainhou a
espada e adiantou-se para faze-la
cair sobre Amon e mata-lo; e ao
levantar a espada para golpea-lo,
eis que caiu morto.
23 Ora, vemos que Amon nao
podia ser morto, porque o a Senhor
dissera a Mosias, seu pai: Poupalo-
ei e acontecera com ele segundo
a tua fe — portanto, Mosias b confiara-
o ao Senhor.
14 d 27:17.
15 a 18:1–2.
17 a 27:14.
19 a 17:22–23.
20 a 17:26; 18:7.
21 a 17:27; 18:3.
22 a 17:38.
23 a 28:7; 17:35.
bConfianca, Confiar.
ALMA 19:24–34 298
24 E aconteceu que quando a
multidao viu que o homem que
levantara a espada para matar
Amon havia caido morto, todos
foram tomados pelo medo e nao
ousaram estender a mao para
toca-lo nem a qualquer dos que
haviam caido; e comecaram novamente
a maravilhar-se, imaginando
qual seria a causa desse
grande poder ou o que poderiam
significar todas essas coisas.
25 E aconteceu que muitos dentre
eles diziam que Amon era o
Grande Espirito; e outros diziam
que ele havia sido enviado pelo
a Grande Espirito;
26 Mas outros repreendiam a
todos, dizendo que ele era um
monstro enviado pelos nefitas
para atormenta-los.
27 E havia alguns que diziam ter
sido Amon enviado pelo Grande
Espirito para afligi-los por causa
de suas iniquidades; e que era o
Grande Espirito que sempre auxiliara
os nefitas, que sempre os
livrara de suas maos; e diziam
que fora esse Grande Espirito que
havia destruido tantos de seus irmaos,
os lamanitas.
28 E assim a disputa entre eles
tornou-se muito acalorada. E enquanto
estavam deste modo discutindo,
a a serva que fizera com
que a multidao se reunisse, vendo
as disputas que havia entre o
povo, entristeceu-se muito, ate as
lagrimas.
29 E aconteceu que, tendo-se
adiantado, tomou a mao da rainha
para ver se conseguia levanta-la
do chao; e assim que lhe tocou a
mao, ela levantou-se e clamou em
alta voz, dizendo: Oh! Abencoado
, que me salvou de um a inferno
horrivel! O bendito, tem
b misericordia deste povo!
30 E tendo dito isso, juntou as
maos, cheia de alegria, dizendo
muitas palavras que nao foram
compreendidas; e tendo feito isso,
tomou o rei Lamoni pela mao e
eis que ele se levantou e pos-se
de pe.
31 E ele, vendo a contenda entre
seu povo, imediatamente se
adiantou e comecou a repreendelos
e a ensinar-lhes as a palavras
que ouvira da boca de Amon; e
todos os que deram ouvidos as
suas palavras creram e foram convertidos
ao Senhor.
32 Mas houve muitos entre eles
que nao deram ouvidos as suas
palavras; portanto, seguiram o
seu caminho.
33 E aconteceu que quando se
levantou, Amon tambem pregou
a eles e assim tambem fizeram todos
os servos de Lamoni; e todos
disseram ao povo a mesma coisa
— que seu coracao havia sido
a transformado; que nao desejavam
mais praticar o b mal.
34 E eis que muitos declararam
ao povo que haviam visto a anjos e
que com eles haviam conversado;
25 a 18:2–5.
28 a 19:16.
29 a 1 14:3.
bMisericordia,
Misericordioso.
31 a 18:36–39.
33 aNascer de,
Nascer de Novo.
b 5:2; 13:12.
34 aAnjos.
299 ALMA 19:35–20:9
e, assim, relataram-lhes coisas de
Deus e de sua retidao.
35 E aconteceu que muitos deles
acreditaram em suas palavras;
e todos os que acreditaram foram
a batizados; e tornaram-se um
povo justo e organizaram uma
igreja entre eles.
36 E assim comecou a obra do
Senhor entre os lamanitas; deste
modo o Senhor comecou a derramar-
lhes o seu Espirito; e vemos
que o seu braco esta estendido a
a todos os povos que se arrependem
e creem em seu nome.
 20
O Senhor envia Amon a Midoni para
libertar seus irmaos aprisionados —
Amon e Lamoni encontram o pai
de Lamoni, que e rei de toda aquela
terra — Amon compele o velho rei a
aprovar a libertacao de seus irmaos.
Aproximadamente 90
E aconteceu que depois de haverem
eles organizado uma igreja
naquela terra, o rei Lamoni desejou
que Amon fosse com ele a
terra de  para apresenta-lo a
seu pai.
2 E Amon ouviu a voz do Senhor,
dizendo: Nao subiras a terra
de , porque eis que o rei
procurara tirar-te a vida; iras,
porem, a terra de Midoni; porque
eis que teu irmao Aarao e tambem
Muloqui e Ama se acham
na prisao.
3 Ora, aconteceu que quando
ouviu isto, Amon disse a Lamoni:
Eis que meu irmao e meus companheiros
estao na prisao em
Midoni e eu para la irei a fim de
liberta-los.
4 Entao Lamoni disse a Amon:
Sei que com o a poder do Senhor
podes realizar todas as coisas. Irei,
porem, contigo a terra de Midoni,
porque o rei da terra de Midoni,
cujo nome e Antiono, e meu
amigo; portanto, irei a terra de
Midoni, a fim de agradar ao rei
da terra e ele soltara teus irmaos
da b prisao. Entao lhe perguntou
Lamoni: Quem te informou que
teus irmaos estavam na prisao?
5 E respondeu-lhe Amon: Ninguem
me contou, a nao ser;
e ele disse-me — Vai libertar teus
irmaos, porque se acham na prisao,
na terra de Midoni.
6 Ora, quando Lamoni ouviu
isso, fez com que os servos aprontassem
seus a cavalos e seus carros.
7 E disse a Amon: Vem, descerei
contigo a terra de Midoni e la
suplicarei ao rei que liberte teus
irmaos da prisao.
8 E aconteceu que Amon e Lamoni,
quando para la se dirigiam,
encontraram o pai de Lamoni, que
era rei a de toda a terra.
9 E eis que o pai de Lamoni lhe
perguntou: Por que nao vieste a
a festa naquele grande dia em que
dei uma festa a meus filhos e a
meu povo?
35 aBatismo, Batizar.
36 a 2 26:33;
5:33.
20 4 a 26:12.
b 20:28–30.
6 a 18:9–10.
8 a 22:1.
9 a 18:9.
ALMA 20:10–24 300
10 E tambem lhe perguntou:
Para onde vais com esse nefita,
que e um dos filhos de um a mentiroso?
11 E aconteceu que Lamoni, temendo
ofende-lo, explicou-lhe
para onde ia.
12 E contou-lhe tambem todos
os motivos de haver permanecido
em seu proprio reino, nao tendo
ido a festa que seu pai havia preparado.
13 E entao, quando Lamoni explicou-
lhe todas essas coisas, eis
que, para seu espanto, indignou-se
o pai contra ele, dizendo: Lamoni,
tu vais libertar esses nefitas, que
sao filhos de um mentiroso. Eis
que ele roubou nossos pais; e agora
seus filhos estao entre nos, a fim
de enganar-nos com suas astucias
e mentiras, para novamente nos
despojar de nossas propriedades.
14 Ora, o pai de Lamoni ordenou-
lhe que matasse Amon com
a espada. E ordenou-lhe tambem
que nao fosse a terra de Midoni,
mas que voltasse com ele a terra
de a Ismael.
15 Lamoni, porem, disse-lhe:
Nao matarei Amon nem voltarei
contigo a terra de Ismael, mas
irei a terra de Midoni libertar os
irmaos de Amon, porque sei que
sao homens justos e santos s
do verdadeiro.
16 Ora, quando seu pai ouviu
estas palavras, irou-se contra ele
e desembainhou a espada para
derruba-lo por terra.
17 Mas Amon adiantou-se e disse-
lhe: Eis que tu nao mataras teu
filho; nao obstante, a melhor seria
que ele morresse do que tu, porque
eis que ele se b arrependeu de
seus pecados; mas se tu caisses
agora, com tua ira, tua alma nao
poderia ser salva.
18 E tambem e conveniente que
te reprimas, porque, se a matasses
teu filho, sendo ele um homem
inocente, o seu sangue clamaria
da terra ao Senhor seu, para
que a vinganca caisse sobre ti; e
talvez perdesses tua b alma.
19 Ora, tendo dito Amon essas
palavras, ele respondeu-lhe, dizendo:
Eu sei que, se matasse meu
filho, derramaria sangue inocente;
porque foste tu que procuraste
destrui-lo.
20 E estendeu a mao para matar
Amon. Mas Amon resistiu a
seus golpes e feriu-lhe tambem
o braco, de modo que nao pode
mais usa-lo.
21 Entao o rei, vendo que Amon
podia mata-lo, comecou a suplicar-
lhe que lhe poupasse a vida.
22 Amon, porem, levantou a espada
e disse-lhe: Eis que te matarei,
a menos que permitas que
meus irmaos sejam tirados da
prisao.
23 Entao o rei, temendo perder a
vida, disse: Se me poupares, conceder-
te-ei tudo que pedires, ate
metade de meu reino.
24 Ora, quando Amon viu que
havia impressionado o velho rei
10 a 10:12–17.
14 a 17:19.
17 a 48:23.
b 19:12–13.
18 aHomicidio.
b42:18.
301 ALMA 20:25–30
como desejava, disse-lhe: Se permitires
que meus irmaos sejam
libertados da prisao e tambem
que Lamoni conserve seu reino;
e se nao ficares aborrecido com
ele, mas permitires que ele aja
segundo sua propria vontade em
a tudo quanto determinar, entao te
pouparei; do contrario ferir-te-ei
ate caires por terra.
25 Ora, quando Amon disse
essas palavras, o rei comecou
a regozijar-se por causa de sua
vida.
26 E quando viu que Amon nao
desejava mata-lo e quando viu
tambem o grande amor que ele
tinha por seu filho Lamoni, ficou
muito admirado e disse: Por teres
tu desejado somente que eu libertasse
teus irmaos e permitisse que
meu filho Lamoni conservasse o
reino, eis que te concederei que
meu filho conserve o reino, de
hoje em diante e para sempre; e
eu nao mais o governarei —
27 E tambem te concederei que
teus irmaos sejam libertados da
prisao e tu e teus irmaos podereis
vir a mim em meu reino, porque
desejarei muito ver-te. Pois o rei
estava grandemente admirado
com as palavras que ele proferira
e tambem com as palavras de seu
filho Lamoni; e a desejava, portanto,
aprende-las.
28 E aconteceu que Amon e Lamoni
continuaram sua viagem
para a terra de Midoni. E Lamoni
achou graca aos olhos do rei
da terra; portanto, os irmaos de
Amon foram tirados da prisao.
29 E quando encontrou seus irmaos,
Amon ficou muito triste
porque eis que estavam nus e sua
pele muito marcada, devido as
fortes cordas com que estavam
atados. E tambem haviam sofrido
fome, sede e toda especie de aflicoes;
nao obstante, haviam sido
a pacientes em todos os seus sofrimentos.
30 E aconteceu que haviam tido
a infelicidade de cair nas maos
de um povo mais duro e obstinado;
portanto, nao quiseram escutar-
lhes as palavras, tendo-os
expulsado e batido neles, tendoos
enxotado de casa em casa e
de lugar em lugar, ate chegarem
a terra de Midoni; e ali foram
capturados e postos na prisao e
amarrados com a fortes cordas; e
ficaram encarcerados por muitos
dias, sendo libertados por Lamoni
e Amon.
Relato da predica de Aarao e Muloqui
e seus irmaos aos lamanitas.
Abrange os capitulos 21 a 25.
 21
Aarao ensina os amalequitas a respeito
de  e Sua Expiacao — Aarao
e seus irmaos sao aprisionados
em Midoni — Apos sua libertacao,
eles ensinam nas sinagogas e fazem
muitos conversos — Lamoni concede
24 a 21:21–22.
27 aHumildade,
Humilde, Humilhar.
29 a 17:11.
30 a 26:29.
ALMA 21:1–10 302
liberdade religiosa ao povo, na terra
de Ismael. Aproximadamente 90–
77
Ora, quando Amon e seus irmaos
se a separaram nas fronteiras da
terra dos lamanitas, eis que Aarao
seguiu viagem para a terra
que os lamanitas denominavam
Jerusalem, em memoria da terra
natal de seus pais; e ficava distante
e confinava com as fronteiras
de .
2 Ora, os lamanitas e os amalequitas
e o povo de a Amulon haviam
construido uma grande cidade,
que se chamava Jerusalem.
3 Ora, os lamanitas ja eram, por
si mesmos, bastante obstinados;
porem os amalequitas e os amulonitas
eram-no ainda mais; conseguiram,
portanto, fazer com
que os lamanitas endurecessem
o coracao, com que aumentassem
suas iniquidades e abominacoes.
4 E aconteceu que Aarao foi a
cidade de Jerusalem e comecou
primeiro a pregar aos amalequitas.
E comecou a pregar-lhes em
suas sinagogas, porque haviam
construido sinagogas segundo a
a ordem dos neores; porque muitos
dos amalequitas e amulonitas
pertenciam a ordem dos neores.
5 Assim, quando Aarao entrou
em uma das suas sinagogas para
pregar ao povo e enquanto lhes falava,
eis que se levantou um amalequita
e comecou a discutir com
ele, dizendo: O que e que testificaste?
Viste tu um a anjo? Por que
e que os anjos nao nos aparecem?
Eis que este povo nao e tao bom
quanto teu povo?
6 Tu tambem dizes que, a menos
que nos arrependamos, pereceremos.
Como conheces o pensamento
e o intento de nosso coracao?
Como sabes que temos motivos
para nos arrependermos? Como
sabes que nao somos um povo
justo? Eis que construimos santuarios
e reunimo-nos para adorar
a. Nos cremos que
salvara todos os homens.
7 E entao Aarao lhe disse: Cres tu
que o Filho de vira redimir
a humanidade de seus pecados?
8 E o homem respondeu-lhe:
Nao acreditamos que saibas de
tais coisas. Nao acreditamos nessas
tradicoes tolas. Nao acreditamos
que saibas de a coisas futuras
nem tampouco cremos que teus
pais ou nossos pais tivessem conhecimento
das coisas de que falaram,
daquilo que esta para vir.
9 E Aarao comecou a explicarlhes
as escrituras a respeito da
vinda de , como tambem
sobre a ressurreicao dos mortos; e
que a nao poderia haver redencao
para a humanidade a nao ser pela
morte e sofrimentos de  e a
b expiacao de seu sangue.
10 E aconteceu que quando comecou
a expor-lhes essas coisas,
ficaram zangados com ele e
21 1 a 17:13, 17.
2 a 24:1;
25:4–9.
4 a 1:2–15.
5 a 27:11–15.
8 a 7:1–8.
9 a 5:8;
38:9.
bExpiacao, Expiar.
303 ALMA 21:11–23
comecaram a zombar dele; e nao
quiseram dar ouvidos as palavras
que ele proferia.
11 Portanto, quando ele viu que
nao dariam ouvidos as suas palavras,
saiu da sinagoga e foi a uma
aldeia que se chamava Ani-Anti,
e ali encontrou Muloqui pregando-
lhes a palavra; e tambem Ama
e seus irmaos. E discutiam com
muitos sobre a palavra.
12 E aconteceu que viram que o
povo ia endurecer o coracao; portanto,
partiram e chegaram a terra
de Midoni. E pregaram a palavra
a muitos; e poucos acreditaram
nas palavras que lhes foram ensinadas.
13 No entanto, Aarao e alguns
de seus irmaos foram apanhados
e encarcerados. Os restantes fugiram
da terra de Midoni para as
regioes circunvizinhas.
14 E os que foram postos na
prisao a sofreram muito e foram
libertados pela mao de Lamoni
e Amon; e foram alimentados e
vestidos.
15 E sairam novamente para pregar
a palavra; e assim foram libertados
da prisao pela primeira vez;
e assim haviam sofrido.
16 E iam, assim, para onde os
guiava o a Espirito do Senhor, pregando
a palavra de em todas
as sinagogas dos amalequitas ou
em todas as assembleias dos lamanitas
onde lhes era permitido
entrar.
17 E aconteceu que o Senhor
comecou a abencoa-los de tal
modo que levaram muitos ao
conhecimento da verdade; sim,
e a convenceram muitos de seus
pecados e de que as tradicoes de
seus pais nao eram corretas.
18 E aconteceu que Amon e Lamoni
voltaram da terra de Midoni
para a terra de Ismael, que era a
terra de sua heranca.
19 E o rei Lamoni nao permitiu
que Amon o servisse ou fosse seu
servo.
20 Mas fez com que se construissem
sinagogas na terra de
Ismael e fez com que seu povo, ou
seja, o povo governado por ele, se
reunisse.
21 E regozijou-se neles e ensinoulhes
muitas coisas. E declarou-lhes
tambem que eram um povo que
se achava sob sua autoridade e
que eram um povo livre; livre da
opressao do rei, seu pai, porque seu
pai lhe havia permitido governar o
povo que estava na terra de Ismael
e em toda a terra circunvizinha.
22 E declarou-lhes tambem que
tinham a liberdade para adorar o
Senhor seu segundo seus desejos,
onde quer que estivessem,
se a regiao ficasse sob a autoridade
do rei Lamoni.
23 E Amon pregou ao povo do
rei Lamoni; e aconteceu que lhes
ensinou todas as coisas concernentes
a retidao. E exortava-os
diariamente, com toda a diligencia;
e eles deram ouvidos a
sua palavra e eram zelosos no
14 a 20:29.
16 a 22:1.
17 a18:44.
22 a134:1–4;
RF 1:11.
 Liberdade, Livre.
ALMA 22:1–12 304
cumprimento dos mandamentos
do Senhor.
 22
Aarao ensina o pai de Lamoni a respeito
da Criacao, da Queda de Adao
e do plano de redencao, por meio de
 — O rei e toda a sua casa sao
convertidos — Explica-se a divisao da
terra entre os nefitas e os lamanitas.
Aproximadamente 90–77
Ora, como Amon estava continuamente
ensinando o povo de
Lamoni, voltaremos a historia de
Aarao e seus irmaos; porque, tendo
partido da terra de Midoni, ele
foi a guiado pelo Espirito a terra de
, ate a casa do rei que governava
toda a terra, b exceto a terra
de Ismael; e era o pai de Lamoni.
2 E aconteceu que, tendo entrado
no palacio do rei com os seus
irmaos e tendo-se inclinado diante
do rei, disse-lhe: Eis, o rei, que
somos os irmaos de Amon, que
a livraste da prisao.
3 E agora, o rei, se nos poupares
a vida, seremos teus servos. E
disse-lhes o rei: Levantai-vos, porque
vos concederei a vida e nao
permitirei que sejais meus servos;
insistirei, porem, em que me ensineis,
porque minha mente ficou
um tanto perturbada pela generosidade
e grandeza das palavras de
vosso irmao Amon; e desejo saber
por que motivo nao subiu ele de
Midoni convosco.
4 E Aarao disse ao rei: Eis que o
Espirito do Senhor o chamou para
outro lugar; ele foi para a terra de
Ismael a fim de ensinar o povo de
Lamoni.
5 Disse-lhes entao o rei: O que e
isso que disseste sobre o Espirito
do Senhor? Eis que e isso que me
perturba.
6 E, tambem, o que e isso que
disse Amon: a Se vos arrependerdes,
sereis salvos; e se nao vos
arrependerdes, sereis afastados
no ultimo dia?
7 E Aarao, respondendo-lhe, disse:
Cres tu que existe um? E
o rei respondeu: Sei que os amalequitas
dizem existir um e
permiti-lhes construir santuarios a
fim de que se reunissem para adora-
lo. E se agora dizes que existe
um, eis que a acreditarei.
8 E entao, quando Aarao ouviu
isso, alegrou-se-lhe o coracao e ele
disse: Eis que, tao certo como tu
vives, o rei, existe um.
9 E disse o rei: E aquele
a Grande Espirito que tirou nossos
pais da terra de Jerusalem?
10 E disse-lhe Aarao: Sim, ele e
aquele Grande Espirito e a criou
todas as coisas, tanto no ceu como
na Terra. Acreditas nisso?
11 E ele disse: Sim, acredito que
o Grande Espirito criou todas as
coisas e desejo que me ensines a
respeito de todas essas coisas; e
eu a acreditarei em tuas palavras.
12 E aconteceu que Aarao,
22 1 a 21:16–17.
b 21:21–22.
2 a 20:26.
6 a 20:17–18.
7 a46:13–14.
9 a 18:18–28.
10 aCriacao, Criar.
11 aCrenca, Crer.
305 ALMA 22:13–19
quando viu que o rei acreditaria
em suas palavras, comecou a
a ler-lhe as escrituras, desde a criacao
de Adao: como criou o
homem a sua propria imagem e
que lhe deu mandamentos;
e que, por causa da transgressao,
o homem caiu.
13 E Aarao explicou-lhe as escrituras,
desde a a criacao de Adao,
expondo-lhe a queda do homem
e seu estado carnal; e tambem o
b plano de redencao que havia sido
preparado c desde a fundacao do
mundo, por meio de , para
todos os que acreditassem em seu
nome.
14 E tendo o homem a caido, por
si mesmo nada podia b merecer;
mas os sofrimentos e a morte de
 c expiam seus pecados por
meio da fe e do arrependimento
e assim por diante; e ele rompe
as ligaduras da morte, para que
a d sepultura nao seja vitoriosa e
para que o aguilhao da morte seja
consumido na esperanca de gloria;
e Aarao explicou todas essas
coisas ao rei.
15 E aconteceu que, tendo Aarao
explicado estas coisas ao rei, o
rei disse: a Que deverei fazer para
conseguir essa vida eterna da qual
falaste? Sim, que deverei fazer
para b nascer de, arrancar
este espirito iniquo de meu peito
e receber o Espirito de, a
fim de encher-me de jubilo e nao
ser afastado no ultimo dia? Eis
que, disse ele, renunciarei a c tudo
quanto possuo; sim, abandonarei
o meu reino para poder receber
essa grande alegria.
16 Mas disse-lhe Aarao: Se a desejas
isto, se te curvares diante de
Deus, sim, se te arrependeres de
todos os teus pecados e te curvares
diante de e invocares o
seu nome com fe, acreditando que
receberas, entao obteras a b esperanca
que desejas.
17 E aconteceu que quando Aarao
proferiu estas palavras, o rei
a curvou-se diante do Senhor, de
joelhos; sim, prostrou-se por terra
e b clamou de todo o coracao,
dizendo:
18 O, Aarao disse-me que
existe um e, se existe um
Deus e se tu es, faze-mo saber;
e abandonarei todos os meus
pecados para conhecer-te, para
que eu possa ser levantado dentre
os mortos e salvo no ultimo dia. E
quando o rei disse essas palavras,
caiu como que ferido de morte.
19 E aconteceu que seus servos
correram para contar a rainha
tudo o que sucedera ao rei. E ela
dirigiu-se para onde estava o rei;
e quando o viu caido como se estivesse
morto e tambem Aarao
12 a 1 5:10–18;
37:9.
13 a1:26–28.
bPlano de
Redencao.
c 2 9:18.
14 aQueda de Adao
e Eva.
b 2 25:23;
42:10–25.
c 34:8–16.
 Expiacao, Expiar.
d Isa. 25:8;
115:55.
15 a At. 2:37.
b 5:14, 49.
c Mt. 13:44–46; 19:16–22.
16 aConversao,
Converter.
b12:4.
17 a5:24.
bOracao.
ALMA 22:20–28 306
e seus irmaos ali parados como
se fossem os causadores de sua
queda, irou-se contra eles e ordenou
que seus servos, ou seja,
os servos do rei, os prendessem e
matassem.
20 Ora, os servos haviam presenciado
o motivo da queda do rei;
portanto, nao se atreviam a deitar
as maos em Aarao e seus irmaos;
e intercederam a rainha, dizendo:
Por que ordenas que matemos
esses homens, quando eis que
um deles e a mais poderoso que
nos todos? Cairemos, portanto,
diante deles.
21 Ora, quando a rainha viu o
temor de seus servos, comecou
tambem a sentir grande temor de
que algum mal lhe acontecesse. E
ordenou aos servos que fossem
chamar o povo, para que matassem
Aarao e seus irmaos.
22 Ora, quando Aarao viu a
determinacao da rainha, ele, conhecendo
tambem a dureza de
coracao do povo, temeu que se
reunisse uma multidao e que houvesse
grande contenda e disturbio
entre eles; estendeu, portanto, a
mao e levantou o rei, dizendolhe:
Levanta-te. E ele pos-se em
pe, recuperando as forcas.
23 Ora, isso foi feito na presenca
da rainha e de muitos dos servos.
E quando viram isso, ficaram
muito admirados e comecaram a
temer. E o rei adiantou-se e comecou
a a ensina-los. E ensinou-os de
tal modo que toda a sua casa se
b converteu ao Senhor.
24 Ora, reunira-se uma multidao,
por causa das ordens da rainha;
e comecou a haver grandes
murmuracoes entre eles, por causa
de Aarao e seus irmaos.
25 Mas o rei adiantou-se para o
meio deles e os ensinou. E tranquilizaram-
se em relacao a Aarao
e aos que com ele estavam.
26 E aconteceu que o rei, vendo
que o povo se tranquilizara,
fez com que Aarao e seus irmaos
fossem para o meio da multidao
e pregassem-lhes a palavra.
27 E aconteceu que o rei enviou
uma a proclamacao por toda a terra,
a todo o seu povo que vivia
em toda a sua terra, que vivia em
todas as regioes circunvizinhas,
terra que confinava com o mar a
leste e a oeste e que era dividida
da terra de b Zaraenla por uma
estreita faixa de deserto que se
estendia do mar do leste ao mar
do oeste e contornava a costa e as
fronteiras do deserto que ficava ao
norte, perto da terra de Zaraenla,
atraves das fronteiras de Manti,
a cabeceira do rio Sidon, correndo
de leste para oeste — e assim
estavam os lamanitas separados
dos nefitas.
28 Ora, os mais a indolentes dos
lamanitas viviam no deserto e habitavam
em tendas; e estavam espalhados
pelo deserto a oeste, na
terra de ; sim, como tambem
20 a 18:1–3.
23 aEnsinar, Mestre;
Ministerio, Ministro;
Pregar.
bConversao,
Converter.
27 a 23:1–4.
b Omni 1:13–17.
28 a 2 5:22–25.
307 ALMA 22:29–35
a oeste da terra de Zaraenla, beirando
a costa; e a oeste, na terra
de , no local da primeira
heranca de seus pais; e assim ao
longo da costa.
29 E tambem havia muitos lamanitas
no leste, junto a costa,
para onde os nefitas os haviam
impelido. Desse modo os nefitas
estavam quase rodeados pelos lamanitas;
nao obstante, os nefitas
haviam-se apoderado de todas
as regioes do norte da terra, que
beiravam o deserto, na cabeceira
do rio Sidon, de leste a oeste do
lado do deserto; no norte, ate chegar
a terra a que deram o nome de
a Abundancia.
30 E confinava com a terra a que
chamavam a Desolacao, a qual estava
tao ao norte que adentrava
a terra que havia sido povoada
e destruida, de cujos b ossos ja falamos,
que fora descoberta pelo
povo de Zaraenla, tendo sido o local
de seu c primeiro desembarque.
31 E dali subiram ate o deserto
do sul. E assim foi que a terra
do norte se chamou a Desolacao e
a terra do sul se chamou Abundancia,
sendo ela o deserto que e
cheio de todo tipo de animais selvagens
de toda especie, uma parte
dos quais havia vindo da terra do
norte a procura de alimento.
32 E assim, a a distancia entre
o mar do leste e o mar do oeste,
pela fronteira entre Abundancia
e a terra de Desolacao, era o
equivalente a um dia e meio de
viagem para um nefita. E assim, a
terra de  e a terra de Zaraenla
estavam quase que rodeadas por
agua, havendo uma pequena b faixa
de terra entre a terra do norte
e a terra do sul.
33 E aconteceu que os nefitas
haviam povoado a terra de
Abundancia, desde o mar do leste
ate o mar do oeste; e assim os
nefitas, em sua sabedoria, com
seus guardas e seus exercitos,
haviam confinado os lamanitas
no sul, para que desse modo
nao mais ocupassem as terras ao
norte e nao invadissem a terra
do norte.
34 Portanto, os lamanitas nao
podiam mais ter terras, a nao ser
na terra de  e nos desertos
a sua volta. Ora, nisto os nefitas
foram prudentes — como os lamanitas
eram seus inimigos, nao
sofreriam ataques por todos os
lados e teriam tambem um pais
onde se refugiar, segundo seus
desejos.
35 E agora eu, depois de haver
relatado isto, volto a historia de
Amon e Aarao, Omner e Himni
e seus irmaos.
 23
Proclamada a liberdade religiosa —
Convertidos os lamanitas de sete terras
e cidades — Eles autodenominam-
se anti-nefi-leitas e ficam livres
29 a 52:9; 63:5.
30 a 50:34;
Morm. 4:1–3.
b 8:7–12; 28:11–19.
c Hel. 6:10.
31 a Hel. 3:5–6.
32 a Hel. 4:7.
b 50:34.
ALMA 23:1–7 308
da maldicao — Os amalequitas e os
amulonitas rejeitam a verdade. Aproximadamente
90–77
Eis que aconteceu que o rei dos
lamanitas enviou uma a proclamacao
a todo o seu povo, para que
nao tocassem em Amon nem em
Aarao nem em Omner nem em
Himni ou em qualquer de seus
irmaos que iriam pregar a palavra
de, nao importando onde
estivessem, em qualquer parte
de sua terra.
2 Sim, enviou um decreto a seu
povo, que nao deveriam deitarlhes
as maos para amarra-los, nem
coloca-los na prisao; nem deveriam
cuspir neles nem espanca-los
nem expulsa-los de suas sinagogas
nem acoita-los; nem tampouco
apedreja-los, mas que eles tivessem
livre acesso as suas casas, e
tambem aos seus templos, e aos
seus santuarios.
3 Para que assim pudessem ir
pregar a palavra segundo seus
desejos, pois o rei havia-se convertido
ao Senhor, assim como
toda a sua casa; enviou, portanto,
uma proclamacao ao povo,
por toda a terra, a fim de que a
palavra de nao encontrasse
obstrucao, mas fosse levada a toda
a terra, para que o povo se convencesse
das iniquas a tradicoes
de seus pais e se convencesse de
que todos eram irmaos e que nao
deveriam matar nem pilhar nem
roubar nem cometer adulterio
nem cometer qualquer tipo de
iniquidade.
4 E entao aconteceu que, tendo
o rei enviado essa proclamacao,
Aarao e seus irmaos foram de cidade
em cidade, de uma casa de
adoracao a outra, organizando
igrejas e consagrando sacerdotes
e mestres entre os lamanitas, por
toda a terra, a fim de pregarem
e ensinarem a palavra de
entre eles; e assim comecaram a
lograr muito exito.
5 E milhares foram levados a
conhecer o Senhor, sim, milhares
foram levados a acreditar nas a tradicoes
dos nefitas; e foram-lhes
ensinados os b registros e as profecias
que haviam sido transmitidos
ate o presente.
6 E tao certo quanto o Senhor
vive, assim tambem quantos acreditaram,
ou seja, quantos foram
levados a conhecer a verdade pelas
pregacoes de Amon e seus irmaos,
segundo o espirito de revelacao
e de profecia e o poder de
Deus que fazia milagres por meio
deles — sim, digo-vos que, assim
como o Senhor vive, todos os lamanitas
que acreditaram em suas
pregacoes e foram a convertidos ao
Senhor b nunca apostataram.
7 Pois tornaram-se um povo justo
e depuseram as armas de sua
rebeliao, para nao mais lutarem
contra nem contra qualquer
de seus irmaos.
23 1 a 22:27.
3 a 26:24.
5 a 37:19.
b 63:12.
 Escrituras.
6 aConversao,
Converter.
b 27:27.
309 ALMA 23:8–24:2
8 Ora, estes sao a os que se converteram
ao Senhor:
9 Os lamanitas que estavam na
terra de Ismael;
10 E tambem os lamanitas que
estavam na terra de Midoni;
11 E tambem os lamanitas que
estavam na cidade de ;
12 E tambem os lamanitas que se
achavam na terra de a Silom e que
se achavam na terra de Senlon e
na cidade de Lemuel e na cidade
de Simnilom.
13 E sao esses os nomes das cidades
dos lamanitas que foram a convertidos
ao Senhor; e sao esses os
que depuseram as armas de sua
rebeliao, sim, todas as suas armas
de guerra; e todos eram lamanitas.
14 E os amalequitas nao foram
a convertidos, exceto um; e nenhum
dos b amulonitas se converteu,
mas endureceram o coracao e
tambem o coracao dos lamanitas
daquela parte da terra em que
moravam; sim, e em todas as suas
aldeias e cidades.
15 Portanto, citamos todas as
cidades dos lamanitas nas quais
eles se arrependeram, vieram a
conhecer a verdade e foram convertidos.
16 E aconteceu entao que o rei e
os que foram convertidos desejavam
adotar um nome pelo qual
se distinguissem de seus irmaos;
o rei, portanto, consultou Aarao
e muitos de seus sacerdotes no
tocante ao nome que deveriam
escolher para distinguirem-se dos
outros.
17 E aconteceu que escolheram
o nome de a anti-nefi-leitas; e foram
chamados por esse nome e
nao mais foram chamados de lamanitas.
18 E comecaram a ser um povo
muito industrioso; sim, e fizeramse
amigos dos nefitas; portanto,
estabeleceram relacoes com eles
e a a maldicao de nao mais
os acompanhou.
 24
Os lamanitas avancam contra o povo
de — Os anti-nefi-leitas regozijam-
se em  e sao visitados
por anjos — Eles preferem morrer
a defenderem-se — Mais lamanitas
sao convertidos. Aproximadamente
90–77
E aconteceu que os amalequitas
e os amulonitas e os lamanitas
que estavam na terra de Amulon
e tambem na terra de Hela; e os
que estavam na terra de a Jerusalem
e, resumindo, em todas as
terras circunvizinhas, que nao se
haviam convertido nem adotado
o nome de b Anti--Lei, foram
instigados pelos amalequitas e pelos
amulonitas a irarem-se contra
seus irmaos.
2 E seu odio contra eles tornouse
muito intenso, a ponto de comecarem
a rebelar-se contra seu
rei e a nao mais quererem que ele
8 a 26:3, 31.
12 a 22:8, 11.
13 a 53:10.
14 a 24:29.
b 23:31–39.
17 aAnti-nefi-leitas.
18 a 1 2:23;
2 30:5–6;
3 2:14–16.
24 1 a 21:1.
b 25:1, 13.
ALMA 24:3–12 310
fosse seu rei; portanto, pegaram
em armas contra o povo de Anti-
-Lei.
3 Ora, o rei passou o reino a seu
filho, a quem deu o nome de Anti-
-Lei.
4 E morreu o rei no mesmo ano
em que os lamanitas comecaram
os preparativos para guerrear o
povo de.
5 Ora, quando Amon e seus irmaos
e todos os que haviam vindo
com ele viram os preparativos
dos lamanitas para destruirem
seus irmaos, dirigiram-se a terra
de Midia e la Amon encontrou
todos os seus irmaos; e de la se
dirigiram a terra de Ismael, para
reunirem-se em a conselho com
Lamoni e tambem com seu irmao,
Anti--Lei, a fim de decidirem
o que deveriam fazer para defender-
se dos lamanitas.
6 Ora, nao havia uma so alma,
entre todo o povo que se convertera
ao Senhor, que quisesse pegar
em armas contra seus irmaos; nao,
nao queriam nem mesmo fazer
qualquer preparativo de guerra;
sim, e tambem seu rei lhes ordenou
que nao o fizessem.
7 Ora, estas sao as palavras que
ele disse ao povo sobre o assunto:
Agradeco a meu, meu amado
povo, que o nosso grande
em sua bondade tenha mandado
estes nossos irmaos, os nefitas,
pregarem a nos e convenceremnos
a respeito das a tradicoes de
nossos iniquos pais.
8 E eis que agradeco a meu grande
Deus por ter-nos dado uma
porcao de seu Espirito, a fim de
abrandar-nos o coracao; assim,
estabelecemos relacoes com estes
irmaos, os nefitas.
9 E eis que tambem agradeco
a meu que, por iniciarmos
essas relacoes, nos tenhamos convencido
de nossos a pecados e dos
muitos homicidios que temos cometido.
10 E agradeco tambem a meu
Deus, sim, meu grande, por
haver-nos permitido que nos arrependessemos
dessas coisas e
tambem por haver-nos a perdoado
nossos inumeros pecados e os assassinatos
que temos cometido; e
por ter-nos aliviado o coracao da
b culpa, pelos meritos de seu Filho.
11 E agora eis que, meus irmaos,
visto que tudo o que pudemos fazer
(pois eramos os mais perdidos
de todos os homens) foi arrependermo-
nos de todos os nossos pecados
e dos muitos assassinatos
que tinhamos cometido e conseguir
que os a tirasse de nosso
coracao, porque isto foi tudo que
pudemos fazer para arrependermo-
nos o suficiente perante,
a fim de que ele nos tirasse nossa
mancha —
12 Ora, meus amados irmaos, ja
que nos tirou nossas manchas
e nossas espadas tornaramse
brilhantes, nao as manchemos
mais com o sangue de nossos
irmaos.
5 a 27:4–13.
7 a 1:5.
9 a18:44.
10 a Dan. 9:9.
bCulpa.
11 a Isa. 53:4–6.
311 ALMA 24:13–19
13 Eis que eu vos digo: Guardemos
nossas espadas, para que
nao se manchem com o sangue
de nossos irmaos; porque, se novamente
as mancharmos, talvez
nao possam mais ser a lavadas pelo
sangue do Filho de nosso grande
Deus, que sera derramado para a
expiacao de nossos pecados.
14 E o grande teve misericordia
de nos e deu-nos a conhecer
estas coisas, a fim de nao
perecermos; sim, deu-nos a conhecer
de antemao essas coisas
porque ama nossa a alma, bem
como ama nossos filhos; portanto,
em sua misericordia ele nos visita
por meio de seus anjos, para que
o b plano de salvacao nos seja revelado,
assim como as geracoes
futuras.
15 Oh! Quao misericordioso e
nosso! E agora, desde que
isso foi tudo o que pudemos fazer
para que nossas manchas nos fossem
tiradas e nossas espadas tornadas
brilhantes, eis que vamos
esconde-las, para que conservem
seu brilho como um testemunho a
nosso no ultimo dia, ou seja,
no dia em que formos levados a
sua presenca a fim de sermos julgados,
de que nao manchamos
nossas espadas com o sangue de
nossos irmaos, desde que ele nos
revelou sua palavra e por ela purificou-
nos.
16 E agora, meus irmaos, se
nossos irmaos procurarem
destruir-nos, eis que esconderemos
nossas espadas, sim, enterra-
las-emos nas profundidades
da terra, para que se conservem
brilhantes, como testemunho, no
ultimo dia, de que nunca as usamos;
e se nossos irmaos nos destruirem,
eis que a iremos para nosso
Deus e seremos salvos.
17 E entao aconteceu que quando
o rei acabou de dizer essas coisas,
estando todo o povo reunido,
tomaram as espadas e todas as
armas que eram usadas para derramar
sangue humano e a enterraram-
nas profundamente na terra.
18 E isso fizeram porque, a seu
ver, era um testemunho a e
tambem aos homens de que a nunca
mais usariam armas para derramar
sangue humano; e assim
fizeram, prometendo e b fazendo
convenio com de que, antes
de derramar o sangue de seus
irmaos, c sacrificariam a propria
vida; de que, ao inves de tirar de
um irmao, lhe dariam; de que, ao
inves de passar os dias em ociosidade,
trabalhariam muito com as
proprias maos.
19 E assim vemos que quando
esses lamanitas foram levados a
conhecer a verdade e nela acreditar,
mantiveram-se a firmes e preferiam
sofrer ate a morte a pecar;
e assim vemos que enterraram
suas armas de paz, ou melhor,
enterraram as armas de guerra
em favor da paz.
13 a Apoc. 1:5.
14 aAlma — Valor das
almas.
bPlano de
Redencao.
16 a 40:11–15.
17 a Hel. 15:9.
18 a 53:11.
bConvenio.
cSacrificio.
19 aFe.
ALMA 24:20–30 312
20 E aconteceu que seus irmaos,
os lamanitas, fizeram preparativos
para a guerra e subiram a terra de
 com o proposito de destruir
o rei e substitui-lo por outro; e
tambem de destruir o povo de
Anti--Lei.
21 Ora, quando o povo viu que
os lamanitas vinham ataca-los,
sairam-lhes ao encontro e a prostraram-
se por terra diante deles e
comecaram a invocar o nome do
Senhor; e estavam nessa atitude
quando os lamanitas comecaram
a ataca-los e a mata-los com a espada.
22 E assim, sem encontrarem
resistencia alguma, mataram mil
e cinco deles; e sabemos que eles
sao abencoados, porque foram
morar com seu.
23 Ora, quando os lamanitas viram
que seus irmaos nao fugiam
da espada nem se voltavam para
a direita nem para a esquerda,
mas que se deitavam e a morriam
e louvavam a ate mesmo no
momento de serem abatidos pela
espada —
24 Ora, quando os lamanitas viram
isso, a abstiveram-se de matalos;
e muitos houve que se sentiram
b condoidos pelos seus irmaos
que haviam caido pela espada,
porque se arrependeram do que
haviam feito.
25 E aconteceu que arremessaram
ao chao suas armas de guerra
e nao as quiseram mais pegar,
porque estavam compungidos
pelos assassinatos que haviam
cometido; e ajoelharam-se, assim
como seus irmaos, confiando na
clemencia dos que tinham os bracos
levantados para mata-los.
26 E aconteceu que, naquele dia,
ao povo de juntaram-se mais
do que os que haviam sido mortos;
e os que foram mortos eram
justos; nao temos, portanto, razao
para duvidar de que foram
a salvos.
27 E nao havia um homem iniquo
entre os que foram mortos;
mais de mil, porem, chegaram
ao conhecimento da verdade; e
assim vemos que o Senhor trabalha
de varios a modos para salvar
seu povo.
28 Ora, a maior parte dos lamanitas
que mataram tantos de seus
irmaos era composta de amalequitas
e amulonitas, pertencendo em
sua maioria a a ordem dos b neores.
29 Ora, entre os que se juntaram
ao povo do Senhor, a nenhum
havia que fosse amalequita nem
amulonita nem que fosse da ordem
de Neor, mas eram todos
descendentes de Lama e Lemuel.
30 E assim podemos compreender
claramente que, se depois de
haver sido a iluminado uma vez
pelo Espirito de e ter tido
grande b conhecimento das coisas
referentes a retidao, um povo c cai
21 a 27:3.
23 a 26:32.
24 a 25:1.
bCompaixao.
26 a Apoc. 14:13.
27 a Isa. 55:8–9; 37:6–7.
28 a 21:4.
b 1:15; 2:1, 20.
29 a 23:14.
30 a Mt. 12:45.
b10:26;
47:36.
c 2 31:14;
9:19.
 Apostasia.
313 ALMA 25:1–11
em pecado e transgressao, tornase
ainda mais endurecido e assim
seu estado se torna d pior do que
se nunca tivesse conhecido essas
coisas.
 25
Aumentam as agressoes lamanitas —
A semente dos sacerdotes de Noe perece,
conforme Abinadi profetizara —
Muitos lamanitas sao convertidos
e juntam-se ao povo de Anti--
Lei — Eles creem em  e guardam
a lei de Moises. Aproximadamente
90–77
E eis que entao aconteceu que
aqueles lamanitas ficaram mais
zangados porque haviam matado
seus irmaos; portanto, juraram
vinganca contra os nefitas e nao
mais tentaram matar o povo de
a Anti--Lei naquela ocasiao.
2 Mas tomaram seus exercitos e
atravessaram as fronteiras da terra
de Zaraenla e atacaram o povo
que estava na terra de Amonia e
a destruiram-no.
3 E depois disso tiveram muitas
batalhas contra os nefitas, nas
quais foram rechacados e mortos.
4 E entre os lamanitas que foram
mortos estava quase toda a
a descendencia de Amulon e seus
irmaos, que eram os sacerdotes de
Noe; e foram mortos pelas maos
dos nefitas.
5 E os remanescentes, tendo
fugido para o deserto do leste e
usurpado o poder e a autoridade
dos lamanitas, fizeram com que
muitos dos lamanitas a perecessem
pelo fogo, devido a sua crenca —
6 Porque muitos a deles, depois
de haverem sofrido grandes perdas
e tantas aflicoes, comecaram
a lembrar-se das b palavras que
Aarao e seus irmaos lhes haviam
pregado em sua terra; portanto,
comecaram a descrer das c tradicoes
de seus pais e a acreditar no
Senhor e em que ele dera grande
poder aos nefitas; e assim muitos
deles foram convertidos no
deserto.
7 E aconteceu que os governantes
que eram remanescentes dos
filhos de a Amulon fizeram com
que fossem b mortos, sim, todos
os que acreditavam nessas coisas.
8 Ora, esse martirio provocou
a ira de muitos de seus irmaos e
comecou a haver contendas no deserto;
e os lamanitas comecaram
a a perseguir os descendentes de
Amulon e seus irmaos e comecaram
a mata-los; e eles fugiram
para o deserto do leste.
9 E eis que ate hoje sao perseguidos
pelos lamanitas. Cumpriram-
se, assim, as palavras de Abinadi
a respeito dos descendentes
dos sacerdotes que o haviam feito
morrer pelo fogo.
10 Porque ele lhes dissera: O que
me a fizerdes sera um simbolo de
coisas que irao acontecer.
11 E Abinadi foi o primeiro a
30 d 22:20–21.
25 1 aAnti-nefi-leitas.
2 a 8:16; 16:9.
4 a 23:35.
5 a 17:15.
6 a IE os lamanitas.
b 21:9.
c 26:24.
7 a 21:3; 24:1, 28–30.
bMartir, Martirio.
8 a 17:18.
10 a 13:10.
ALMA 25:12–26:1 314
sofrer a a morte pelo fogo, por causa
de sua crenca em; ora, isto
foi o que quis dizer: que muitos
sofreriam morte pelo fogo, assim
como ele sofrera.
12 E ele dissera aos sacerdotes de
Noe que seus descendentes fariam
com que muitos fossem mortos do
mesmo modo que ele; e que eles
seriam dispersos e mortos, assim
como uma ovelha que nao tem
pastor e perseguida e morta por
animais ferozes; e agora, eis que
essas palavras se cumpriram, porque
eles foram rechacados pelos
lamanitas e foram perseguidos e
foram mortos.
13 E aconteceu que quando os
lamanitas viram que nao conseguiam
sobrepujar os nefitas, voltaram
para sua propria terra; e
muitos deles foram morar na terra
de Ismael e na terra de , unindo-
se ao povo de, que era o
povo de a Anti--Lei.
14 E eles tambem a enterraram
suas armas de guerra, segundo
haviam feito seus irmaos; e comecaram
a ser um povo justo; e trilharam
os caminhos do Senhor, e
procuraram guardar os seus mandamentos
e os seus estatutos.
15 Sim, e guardaram a lei de
Moises; pois era necessario que
ainda guardassem a lei de Moises,
porque nao estava toda cumprida.
Mas, nao obstante a a lei de Moises,
aguardavam ansiosamente a
vinda de , considerando a
lei mosaica um b simbolo de sua
vinda e acreditando que deviam
praticar aquelas cerimonias c exteriores
ate o tempo em que ele lhes
fosse revelado.
16 Ora, eles nao acreditavam que
a a salvacao lhes viesse por meio
da b lei de Moises; a lei de Moises,
porem, serviu para fortalecer-lhes
a fe em ; e assim, por meio
da fe, mantinham a c esperanca
da salvacao eterna, confiando no
espirito de profecia que falava
dessas coisas futuras.
17 E entao eis que Amon e Aarao
e Omner e Himni e seus irmaos
se regozijaram imensamente
pelo exito obtido entre os lamanitas,
vendo que o Senhor lhes havia
concedido conforme as suas
a oracoes e que ele havia tambem
cumprido sua palavra em cada
pormenor.
 26
Amon gloria-se no Senhor — Os fieis
sao fortalecidos pelo Senhor e recebem
conhecimento — Pela fe os homens
podem trazer milhares de almas ao
arrependimento — tem todo o
poder e compreende todas as coisas.
Aproximadamente 90–77
Ora, estas sao as palavras que
Amon disse a seus irmaos: Meus
irmaos e meus irmaos na fe, eis
que vos digo que temos grandes
11 a 17:13.
13 a 23:16–17.
14 a 24:15; 26:32.
15 a 4:5;
Jar. 1:11.
 Lei de Moises.
b 3:14–15; 16:14.
c 13:29–32.
16 a 12:31–37;
13:27–33.
b 2 11:4.
c 1 Tess. 5:8–9.
17 a 17:9.
315 ALMA 26:2–12
razoes para nos regozijarmos; porque
poderiamos nos supor, quando
a partimos da terra de Zaraenla,
que nos concederia tao
grandes bencaos?
2 E agora pergunto: Quais as
grandes bencaos que ele nos concedeu?
Podeis dizer?
3 Eis que respondo por vos; pois
nossos irmaos, os lamanitas, estavam
em trevas, sim, no mais
tenebroso abismo; a quantos deles,
porem, foram levados a ver a
maravilhosa luz de! E esta
e a bencao que nos foi concedida:
que fomos transformados em b instrumentos
nas maos de, para
realizar esta grande obra.
4 Eis que a milhares deles se regozijam
e foram trazidos ao rebanho
de.
5 Eis que o a campo estava maduro
e abencoados sois por haverdes
usado a b foice e segado com vigor;
sim, haveis trabalhado o dia todo
e eis o numero de vossos c feixes! E
serao recolhidos aos celeiros, para
que nao sejam desperdicados.
6 Sim, nao serao abatidos pela
tempestade no ultimo dia; sim,
nem perturbados pelos furacoes;
mas quando vier a a tempestade,
serao reunidos em seu lugar para
que a tempestade nao os possa
atingir; sim, nem serao impelidos
pelos ventos fortes para onde o
inimigo queira leva-los.
7 Mas eis que estao nas maos
do Senhor da a colheita e pertencem-
lhe; e ele b levanta-los-a no
ultimo dia.
8 Bendito seja o nome de nosso
Deus! a Cantemos em seu louvor,
sim, demos b gracas a seu santo
nome, porque ele pratica a retidao
eternamente!
9 Pois se nao tivessemos saido
da terra de Zaraenla, estes nossos
irmaos muito amados, que tanto
nos tem amado, achar-se-iam ainda
atormentados pelo a odio que
nos tinham, sim, e teriam sido
tambem estranhos a.
10 E aconteceu que tendo Amon
pronunciado essas palavras, seu
irmao Aarao censurou-o, dizendo:
Temo, Amon, que tua alegria
te leve a vangloria.
11 Amon, porem, disse-lhe: Nao
me a vanglorio de minha propria
forca nem de minha propria sabedoria;
mas eis que minha b alegria
e completa, sim, meu coracao
transborda de alegria e regozijarme-
ei em meu.
12 Sim, sei que nada sou; quanto
a minha forca, sou debil; portanto,
nao me a vangloriarei de
mim mesmo, mas gloriar-me-ei
em meu, porque com sua
26 1 a 28:9;
17:6–11.
3 a 23:8–13.
b 24:5;
23:10.
4 a 23:5.
5 a4:35–37;
4:4.
b Joel 3:13.
c33:7–11; 75:2, 5.
6 a Hel. 5:12;
3 14:24–27.
7 aCeifa, Colheita.
b 23:22;
36:28.
8 a25:12.
bAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
9 a 28:1–2.
11 a 27:14.
b18:14–16.
 Alegria.
12 a9:24;
29:9.
ALMA 26:13–22 316
b forca posso fazer todas as coisas;
sim, eis que fizemos muitos milagres
nesta terra, pelo que louvaremos
o seu nome para sempre.
13 Eis que quantos milhares de
nossos irmaos ele livrou das penas
do a inferno! E eles foram levados
a b cantar o amor que redime e isto
gracas ao poder de sua palavra
que esta em nos; nao temos, portanto,
motivo para regozijar-nos?
14 Sim, temos motivos para
louva-lo para sempre, porque
ele e o Altissimo e livrou
nossos irmaos dos a grilhoes do
inferno.
15 Sim, estavam envolvidos por
trevas eternas e destruicao, mas
eis que ele os trouxe a sua a luz
eterna, sim, a salvacao eterna; e
estao envolvidos pela incomparavel
generosidade de seu amor;
sim, e fomos instrumentos em
suas maos para realizar esta grande
e maravilhosa obra.
16 a Gloriemo-nos, portanto, sim,
b gloriar-nos-emos no Senhor; sim,
rejubilar-nos-emos, pois nossa alegria
e completa; sim, louvaremos
nosso para sempre. Quem
podera gloriar-se demasiadamente
no Senhor? Sim, quem podera
falar em demasia de seu grande
poder e de sua c misericordia e de
sua longanimidade para com os
filhos dos homens? Eis que vos
digo que nao posso expressar nem
a minima parte do que sinto.
17 Quem havia de supor que
nosso seria tao misericordioso
a ponto de resgatar-nos de
nosso estado terrivel, pecador e
corrompido?
18 Eis que saimos com ira e muitas
ameacas para a destruir a sua
igreja.
19 Oh! Entao por que nao nos
entregou a uma terrivel destruicao?
Sim, por que nao deixou que
a espada de sua justica caisse sobre
nos e nos condenasse ao desespero
eterno?
20 Oh! A minha alma quase se
esvaece a este pensamento. Eis
que ele nao exerceu sua justica
sobre nos, mas em sua grande
misericordia fez-nos saltar esse
sempiterno a abismo da morte e
miseria, para a salvacao de nossa
alma.
21 E agora, meus irmaos, que
a homem natural existe que conheca
essas coisas? Digo-vos que nao
existe quem b conheca essas coisas,
a nao ser o penitente.
22 Sim, aquele que se a arrepende
e exercita a b fe, e faz boas obras, e
ora continuamente sem cessar — a
esse e concedido conhecer os c misterios
de; sim, a esse sera
concedido revelar coisas nunca
antes reveladas; sim, a esse sera
12 b18:32–40;
4:13;
1 17:3.
13 aInferno.
b 5:26.
14 a 12:11.
15 aLuz, Luz de .
16 a 15:17;
11:31.
b 210:15–18;
76:61.
c36:5–6.
18 a 27:8–10.
20 a 2 1:13;
Hel. 3:29–30.
21 aHomem Natural.
b 12:9–16;
4:8.
22 a 36:4–5.
 Arrepender-se,
Arrependimento.
bFe.
cMisterios de.
317 ALMA 26:23–31
concedido levar milhares de almas
ao arrependimento, assim
como a nos nos foi concedido levar
estes nossos irmaos ao arrependimento.
23 E agora vos lembrais, meus
irmaos, de que dissemos aos nossos
irmaos na terra de Zaraenla
que subiriamos a terra de ,
a fim de pregar a nossos irmaos,
os lamanitas, e eles com desprezo
zombaram de nos?
24 Pois disseram-nos: Supondes
que podeis levar os lamanitas a
conhecerem a verdade? Supondes
que podereis convencer os lamanitas
da incorrecao das a tradicoes
de seus pais, quando sao um povo
b obstinado, cujo coracao se deleita
no derramamento de sangue,
cujos dias foram passados na mais
vil iniquidade, cujas sendas tem
sido as sendas do transgressor
desde o inicio? Agora, lembraivos,
meus irmaos, de que foi deste
modo que falaram.
25 E disseram mais: Peguemos
em armas contra eles para extermina-
los da terra juntamente com
suas iniquidades, para que nao
nos invadam e exterminem.
26 Eis, porem, meus amados irmaos,
que nao viemos ao deserto
com o proposito de destruir nossos
irmaos, mas com o proposito
de talvez salvar a alma de alguns
deles.
27 Ora, quando nosso coracao
se achava deprimido e estavamos
para voltar, eis que o Senhor nos
a confortou e disse: Ide para o meio
de vossos irmaos, os lamanitas, e
suportai com b paciencia vossas
c aflicoes; e eu farei com que tenhais
exito.
28 E agora, eis que viemos e permanecemos
entre eles; e temos
sido pacientes em nossos sofrimentos
e padecido toda sorte de
privacoes; sim, viajamos de casa
em casa, contando com a misericordia
do mundo — nao somente
com a misericordia do mundo,
mas com a misericordia de.
29 E entramos em suas casas e
ensinamo-los; e ensinamo-los nas
ruas; sim, e ensinamo-los sobre os
montes; e tambem entramos em
seus templos e suas sinagogas e
ensinamo-los; e fomos rechacados
e escarnecidos e cuspidos e esbofeteados;
e fomos apedrejados e
amarrados com fortes cordas e
lancados na prisao; e pelo poder
e sabedoria de, fomos novamente
postos em liberdade.
30 E padecemos toda especie
de sofrimentos; e tudo isso para
que talvez pudessemos ser o instrumento
de salvacao de alguma
alma; e supunhamos que nossa
a alegria seria completa, se porventura
conseguissemos ser instrumento
da salvacao de alguns.
31 Agora, eis que podemos olhar
e ver os frutos de nosso trabalho;
e sao eles poucos? Eu vos digo:
Nao, sao a muitos; sim, e podemos
24 a 10:11–17.
b 13:29.
27 a 17:9–11.
bPaciencia.
c 20:29–30.
 Adversidade.
30 a18:15–16.
31 a 23:8–13.
ALMA 26:32–27:2 318
testemunhar a sinceridade deles
por causa de seu amor a seus irmaos
e tambem a nos.
32 Pois eis que preferiram a sacrificar
a propria vida a tirar a vida
de seus inimigos; e b enterraram
suas armas de guerra profundamente
no solo, por causa de seu
amor aos irmaos.
33 E agora, eis que vos digo:
Houve ja tao grande amor em
toda a terra? Eis que vos digo:
Nao, nao houve, nem mesmo entre
os nefitas.
34 Porque eis que pegariam em
armas contra seus irmaos; nao se
deixariam matar. Quantos destes,
porem, sacrificaram a vida! E sabemos
que foram ter com
por causa de seu amor e de seu
odio ao pecado.
35 Ora, nao temos razao para
regozijar-nos? Sim, eu vos digo
que, desde o comeco do mundo,
nunca existiu alguem que tivesse
tao grandes razoes para regozijarse,
como nos; sim, e minha alegria
transborda, a ponto de gloriar-me
em meu; porque ele tem
todo o a poder, toda a sabedoria
e todo o entendimento; ele b compreende
todas as coisas e e um Ser
c misericordioso, que salva aqueles
que se arrependem e acreditam
em seu nome.
36 Ora, se isso e vangloriar-se,
eu entao me vanglorio; porque
isso e minha vida e minha luz,
meu jubilo, minha salvacao e minha
redencao da eterna angustia.
Sim, bendito e o nome de meu
Deus que se lembrou deste povo,
que e um a ramo da arvore de Israel
e que se havia perdido de
seu tronco numa terra estranha;
sim, digo eu, bendito seja o nome
de meu que se lembrou
de nos, b peregrinos numa terra
estranha.
37 Agora, meus irmaos, vemos
que se lembra de todos os
a povos, estejam na terra em que
estiverem; sim, ele conta o seu
povo e suas entranhas de misericordia
cobrem toda a Terra. Ora,
esta e minha alegria e minha grande
gratidao; sim, darei gracas a
meu para sempre..
 27
O Senhor manda Amon levar o povo
de Anti--Lei a um lugar seguro
— Ao encontrar, a alegria
de Amon exaure-lhe as forcas — Os
nefitas dao aos anti-nefi-leitas a terra
de Jerson — Eles sao chamados
povo de Amon. Aproximadamente
90–77
Ora, aconteceu que quando os lamanitas
que haviam ido guerrear
os nefitas descobriram, depois de
haverem empregado muitos esforcos
para destrui-los, que era inutil
procurar destrui-los, retornaram
a terra de .
2 E aconteceu que os amalequitas,
32 a 24:20–24.
b 24:15.
35 aPoder.
b88:41.
cMisericordia,
Misericordioso.
36 a49:22–26;
2:25; 5:25.
b 7:26.
37 a At. 10:34–35;
2 26:33.
319 ALMA 27:3–15
devido as suas perdas, ficaram
muito irados. E quando viram
que nao conseguiam vingar-se
dos nefitas, comecaram a incitar
o povo contra seus a irmaos,
o povo de b Anti--Lei; portanto,
comecaram novamente a
destrui-los.
3 Ora, esse povo a outra vez se
recusou a pegar em armas e deixou-
se matar, segundo o desejo
dos seus inimigos.
4 Ora, quando Amon e seus irmaos
viram essa obra de destruicao
dos que eles tanto amavam
e daqueles que tanto os haviam
amado — porque os tratavam
como anjos enviados por
para salva-los da destruicao eterna
— portanto, quando Amon e
seus irmaos viram essa grande
obra de destruicao, foram tomados
de compaixao e a disseram
ao rei:
5 Reunamos este povo do Senhor
e descamos a terra de Zaraenla,
onde estao nossos irmaos, os nefitas,
e fujamos das maos de nossos
inimigos a fim de nao sermos
destruidos.
6 Mas disse-lhes o rei: Eis que os
nefitas nos destruirao, por causa
dos muitos assassinatos e pecados
que contra eles cometemos.
7 E Amon disse: Irei e consultarei
o Senhor; e se ele nos disser que
descamos ate nossos irmaos, ireis?
8 E disse-lhe o rei: Sim, se o Senhor
nos disser que devemos ir,
desceremos ate nossos irmaos e
seremos seus escravos ate repararmos
os muitos homicidios e pecados
que cometemos contra eles.
9 Mas Amon disse-lhe: E contra
a lei de nossos irmaos, que foi estabelecida
por meu pai, que haja
a escravos entre eles; descamos,
portanto, e confiemos na misericordia
de nossos irmaos.
10 Disse-lhe, porem, o rei: Perguntai
ao Senhor e, se ele disser
que devemos ir, iremos; do contrario,
pereceremos na terra.
11 E aconteceu que Amon foi e
perguntou ao Senhor; e o Senhor
disse-lhe:
12 Tira este povo desta terra,
para que nao pereca; porque Satanas
tem grande poder sobre o
coracao dos amalequitas, que incitam
os lamanitas a ira contra
seus irmaos para mata-los. Sai,
portanto, desta terra; e abencoado
e este povo nesta geracao, porque
o preservarei.
13 E entao aconteceu que Amon
foi e contou ao rei tudo o que o
Senhor lhe dissera.
14 E reuniram todo o seu povo,
sim, todo o povo do Senhor, e
reuniram todos os seus rebanhos
e manadas e partiram da terra,
entrando no deserto que dividia a
terra de  da terra de Zaraenla;
e chegaram perto das fronteiras
da terra.
15 E aconteceu que Amon lhes
disse: Eis que eu e meus irmaos
iremos a terra de Zaraenla e vos
permanecereis aqui ate voltarmos;
27 2 a 43:11.
b 25:1.
 Anti-nefi-leitas.
3 a 24:21–26.
4 a 24:5.
9 a 2:13; 29:32, 38, 40.
ALMA 27:16–26 320
e sondaremos o coracao de nossos
irmaos, para vermos se desejam
que entreis em sua terra.
16 E aconteceu que quando
Amon se dirigia aquela terra, ele
e seus irmaos encontraram
no a lugar ja mencionado; e eis que
foi um encontro muito alegre.
17 Ora, a a alegria de Amon foi
tao grande que transbordou; sim,
ele ficou tao enlevado na alegria
de seu, que se lhe b exauriram
as forcas e caiu por terra
c novamente.
18 Ora, nao foi isso alegria extrema?
Eis que essa e a alegria que
ninguem recebe, senao o verdadeiro
penitente e o que humildemente
busca a felicidade.
19 Ora, a alegria de por
ter encontrado seus irmaos foi
realmente grande, como tambem
a alegria de Aarao, de Omner e
Himni; mas eis que sua alegria
nao chegou ao ponto de superarlhes
as forcas.
20 E entao aconteceu que
conduziu seus irmaos de volta a
terra de Zaraenla, para sua propria
casa. E foram contar ao a juiz
supremo tudo o que lhes havia
acontecido na terra de  entre
seus irmaos, os lamanitas.
21 E aconteceu que o juiz supremo
enviou uma proclamacao
por toda a terra, desejando saber
a voz do povo sobre a entrada de
seus irmaos, que eram o povo de
Anti--Lei.
22 E aconteceu que a voz do
povo se manifestou, dizendo: Eis
que cederemos a terra de Jerson,
que fica a leste, perto do mar, e
que confina com a terra de Abundancia
e fica ao sul da terra de
Abundancia; e essa terra de Jerson
e a terra que daremos a nossos irmaos
por heranca.
23 E eis que localizaremos nossos
exercitos entre a terra de Jerson
e a terra de , a fim de
protegermos nossos irmaos na
terra de Jerson; e isso fazemos
por nossos irmaos por causa de
seu temor de empunhar armas
contra seus irmaos, para que nao
aconteca que cometam pecado;
e esse grande temor resultou do
profundo arrependimento que
sentiam por causa de seus inumeros
homicidios e de sua terrivel
iniquidade.
24 E agora, eis que faremos isso
por nossos irmaos, para que possam
herdar a terra de Jerson; e
protege-los-emos de seus inimigos
com nossos exercitos, com a
condicao de nos entregarem uma
parte de seus bens, auxiliando-nos
a manter nossos exercitos.
25 Ora, aconteceu que Amon,
quando ouviu isso, voltou, acompanhado
de, ao deserto
onde havia acampado o povo de
Anti--Lei; e informou-os de
todas essas coisas. E tambem
lhes relatou a sua a conversao,
com Amon e Aarao e seus irmaos.
26 E aconteceu que isso foi motivo
de grande alegria para eles.
16 a 17:1–4.
17 aAlegria.
b 1 1:7.
c 19:14.
20 a 4:16–18.
25 a 27:10–24.
321 ALMA 27:27–28:5
E desceram a terra de Jerson e
tomaram posse da terra de Jerson
e foram chamados, pelos nefitas,
povo de Amon; portanto, por esse
nome distinguiram-se dos outros
para sempre.
27 E eles estavam com o povo
de  e foram tambem contados
com o povo que era da igreja de
 E tambem se distinguiram
por seu zelo para com, assim
como para com os homens,
porque eram perfeitamente a honestos
e justos em todas as coisas;
e conservaram-se b firmes na sua
fe em  ate o fim.
28 E consideravam com grande
horror o derramamento do sangue
de seus irmaos; e nunca mais
puderam ser persuadidos a pegar
em armas contra seus irmaos; e
nunca consideraram a morte com
qualquer grau de terror, gracas a
sua esperanca e compreensao de
 e da ressurreicao; portanto,
para eles a morte foi tragada pela
vitoria de  sobre ela.
29 Portanto, preferiam a mais
terrivel e afrontosa a morte que
seus irmaos pudessem infligirlhes,
a levantar sua espada ou
cimitarra para feri-los.
30 E assim eram um povo zeloso
e amado, um povo altamente
favorecido pelo Senhor.
 28
Os lamanitas sao derrotados numa
tremenda batalha — Dezenas de
milhares sao mortos — Os iniquos
sao condenados a um estado de miseria
interminavel; os justos obtem uma
felicidade sem fim. Aproximadamente
77–76
E entao aconteceu que depois
que o povo de Amon se estabeleceu
na terra de a Jerson e uma
igreja foi tambem organizada na
terra de Jerson e os exercitos dos
nefitas foram colocados em varios
lugares da terra de Jerson, sim,
em todas as fronteiras da terra de
Zaraenla; eis que os exercitos dos
lamanitas haviam seguido seus
irmaos ao deserto.
2 E assim houve uma tremenda
batalha; sim, uma batalha como
ainda nao se tinha visto entre
todo o povo daquela terra, desde
o tempo em que Lei havia deixado
Jerusalem; sim, e dezenas de milhares
de lamanitas foram mortos
e dispersos.
3 Sim, e tambem houve uma terrivel
matanca entre o povo de
; nao obstante, os lamanitas
foram a rechacados e dispersos e o
povo de  retornou a sua terra.
4 E eis que esse foi um tempo
em que se ouviu grande pranto e
lamentacoes entre todo o povo de
 em toda a terra —
5 Sim, o clamor de viuvas chorando
pelos maridos e tambem
de pais chorando pelos filhos e
da filha pelo irmao, sim, do irmao
pelo pai; e assim o grito
de lamentacao foi ouvido entre
27 aHonestidade,
Honesto.
b 23:6.
29 a 24:20–23.
28 1 a 27:22; 30:1, 19.
3 a 30:1.
ALMA 28:6–29:1 322
todos eles, lamentando a perda
de seus parentes que haviam sido
mortos.
6 E seguramente esse foi um dia
tristissimo; sim, um tempo de sobriedade
e um tempo de muito
a jejum e oracao.
7 E assim terminou o decimo
quinto ano em que os juizes governaram
o povo de .
8 E este e o relato de Amon e
seus irmaos, de suas viagens na
terra de , seus sofrimentos na
terra, suas dores e suas aflicoes e
sua a incomensuravel alegria; e a
acolhida e seguranca dos irmaos
na terra de Jerson. E agora possa
o Senhor, o Redentor de todos os
homens, abencoar-lhes a alma
para sempre.
9 E este e o relato das guerras e
contendas entre os nefitas e tambem
das guerras entre nefitas e
lamanitas; e terminou o decimo
quinto ano do governo dos juizes.
10 E do primeiro ao decimo
quinto ano houve a destruicao
de muitos milhares de vidas; sim,
houve um terrivel derramamento
de sangue.
11 E os corpos de muitos milhares
jazem debaixo da terra, enquanto
outros milhares se estao
a putrefazendo, amontoados sobre
a face da Terra; sim, e muitos milhares
b choram a perda de seus parentes,
porque tem motivos para
temer que estejam condenados a
um estado de miseria sem fim,
segundo as promessas do Senhor.
12 Enquanto muitos milhares
de outros, ainda que chorem sinceramente
a perda de seus parentes,
alegram-se e exultam na
esperanca e ate sabem, segundo
as a promessas do Senhor, que eles
serao elevados para habitar a mao
direita de, num estado de
felicidade sem fim.
13 Vemos, assim, quao grande e
a a desigualdade entre os homens
por causa do pecado e da transgressao
e do poder do diabo, que
provem dos astutos b planos por
ele engendrados para enredar o
coracao dos homens.
14 E assim vemos a grande necessidade
que o homem tem de
trabalhar com diligencia nas a vinhas
do Senhor; e assim vemos
a grande causa da tristeza, como
tambem da alegria — tristeza devido
a morte e destruicao dos homens;
e alegria por causa da b luz
vivificante de .
 29
Alma deseja proclamar arrependimento
com zelo angelico — O Senhor
concede mestres a todas as nacoes —
Alma gloria-se na obra do Senhor e
no sucesso de Amon e seus irmaos.
Aproximadamente 76
Oh! eu quisera ser um anjo e
poder realizar o desejo de meu
6 a 30:2.
8 a 27:16–19.
11 a 16:11.
b 48:23;
42:45–46.
12 a 11:41.
13 a 1 17:35.
b 2 9:28.
14 aVinha do Senhor.
bLuz, Luz de .
323 ALMA 29:2–11
coracao de ir e falar com a trombeta
de, com uma voz que
estremecesse a terra, e proclamar
arrependimento a todos os povos!
2 Sim, declararia a todas as almas,
com voz como a do trovao,
o arrependimento e o plano de
redencao, para que se arrependessem
e a viessem ao nosso, a
fim de nao haver mais tristeza em
toda a face da Terra.
3 Mas eis que sou um homem e
peco em meu desejo; porque deveria
contentar-me com as coisas
que o Senhor me concedeu.
4 Nao deveria perturbar com
os meus desejos o firme decreto
de um justo, porque sei
que ele concede aos homens segundo
os seus a desejos, sejam estes
para a morte ou para a vida;
sim, sei que ele concede aos homens,
sim, da-lhes decretos inalteraveis
segundo seus b desejos,
sejam eles para salvacao ou para
destruicao.
5 Sim, e que o bem e o mal se
apresentam a todos os homens; e
aquele que nao distingue o bem
do mal nao e culpado, mas aquele
que a distingue o bem do mal, a ele
sera dado segundo seus desejos,
deseje ele o bem ou o mal, a vida
ou a morte, a alegria ou o remorso
de b consciencia.
6 Ora, uma vez que sei estas coisas,
por que desejaria executar
mais do que o trabalho para o
qual fui chamado?
7 Por que desejaria eu ser um
anjo, poder falar a todos os confins
da Terra?
8 Porque eis que o Senhor concede
a a todas as nacoes que ensinem
a sua palavra em sua propria nacao
e b lingua, sim, em sabedoria,
tudo o que ele c acha que devem
receber; vemos, portanto, que o
Senhor aconselha com sabedoria,
segundo o que e justo e verdadeiro.
9 Sei o que o Senhor me ordenou
e nisso me glorio. Nao me glorio
de mim mesmo, mas glorio-me
naquilo que o Senhor me ordenou;
sim, e esta e a minha a gloria, que
talvez possa ser um instrumento
nas maos de para trazer alguma
alma ao arrependimento; e
esta e a minha alegria.
10 E eis que quando vejo muitos
de meus irmaos verdadeiramente
penitentes e vindo ao Senhor
seu, minha alma enche-se
de alegria; lembro-me entao do
a que o Senhor fez por mim, sim,
ouviu minha oracao; sim, entao
me lembro de seu misericordioso
braco, que se estendeu para mim.
11 Sim, e lembro-me tambem do
cativeiro de meus pais; porque sei
seguramente que o a Senhor os livrou
do cativeiro e assim estabeleceu
a sua igreja; sim, o Senhor
29 2 a Omni 1:26;
3 21:20.
4 a37:4.
bArbitrio.
5 a 2 2:18, 26;
Moro. 7:15–19.
 Discernimento,
Dom de.
bConsciencia.
8 a 2 29:12.
b90:11.
c 12:9–11.
9 a 26:12.
10 a 27:11–31.
11 a 24:16–21;
5:3–5.
ALMA 29:12–30:3 324
Deus, o de Abraao, o
de Isaque e o de livrouos
do cativeiro.
12 Sim, lembro-me sempre do
cativeiro de meus pais; e o mesmo
Deus que os a livrou das maos dos
egipcios livrou-os do cativeiro.
13 Sim, e aquele mesmo
estabeleceu sua igreja entre eles;
sim, e aquele mesmo chamou-
me com um santo chamado
para pregar a palavra a este
povo; e permitiu que eu alcancasse
grande exito, com o que muito
me a regozijo.
14 Mas nao me regozijo somente
com o meu sucesso, porem minha
alegria e maior por causa do a sucesso
de meus irmaos que subiram
a terra de .
15 Eis que trabalharam muito e
colheram muitos frutos; e quao
grande sera a sua recompensa!
16 Ora, quando penso no exito
desses meus irmaos, minha alma
enleva-se tanto que parece separar-
se do corpo, tao grande e minha
alegria.
17 E agora possa conceder
a esses meus irmaos que se
assentem no reino de; sim,
e tambem todos os que sao os
frutos de seus trabalhos, para
que nao saiam mais e louvemno
para sempre. E conceda
que aconteca segundo minhas
palavras, de acordo com o que
disse..
 30
Corior, o anticristo, ridiculariza ,
a expiacao e o espirito de profecia
— Ele ensina que nao existe
nem queda do homem nem penalidade
para o pecado nem  —
Alma testifica que  vira e que
todas as coisas indicam que existe um
Deus — Corior exige um sinal e fica
mudo — O diabo havia aparecido a
Corior como um anjo e ensinara-lhe o
que dizer — Corior e pisado e morre.
Aproximadamente 76–74
Eis entao que aconteceu que apos
o a povo de Amon se estabelecer
na terra de Jerson, sim, e tambem
depois que os lamanitas foram
b expulsos da terra e seus mortos
enterrados pelo povo da terra —
2 Ora, seus mortos nao foram
contados, devido ao grande numero
deles; nem foram contados
os mortos dos nefitas — mas aconteceu
que depois de haverem enterrado
seus mortos e tambem
depois de alguns dias de jejum e
pranto e oracao (e foi durante o
decimo sexto ano em que os juizes
governaram o povo de ),
comecou a haver paz continua em
toda a terra.
3 Sim, e o povo empenhava-se
em guardar os mandamentos do
Senhor; e observavam estritamente
as a ordenancas de, segundo
a lei de Moises, porque haviam
sido ensinados a b guardar a lei de
Moises, ate que fosse cumprida.
12 a 14:30–31.
13 a18:14–16.
14 a 17:1–4.
30 1 a 27:25–26.
 Anti-nefi-leitas.
b 28:1–3.
3 aLei de Moises.
b 2 25:24–27;
25:15.
325 ALMA 30:4–16
4 E assim nao houve disturbios
entre o povo durante todo o decimo
sexto ano em que os juizes
governaram o povo de .
5 E aconteceu que no principio
do decimo setimo ano do governo
dos juizes houve paz continua.
6 Aconteceu, porem, que no final
do decimo setimo ano apareceu
um homem na terra de Zaraenla;
e ele era um a anticristo, pois comecou
a pregar ao povo contra as
profecias que haviam sido proferidas
pelos s, relativas a
vinda de .
7 Ora, nao havia lei alguma contra
a a crenca de um homem, porque
era expressamente contrario
aos mandamentos de que se
decretasse uma lei que deixasse
os homens em desigualdade de
condicoes.
8 Pois assim dizem as escrituras:
a Escolhei hoje a quem servireis.
9 Ora, se um homem desejasse
servir a, era seu privilegio,
ou melhor, se ele acreditasse em
Deus, era seu privilegio servi-lo;
se nele nao acreditasse, porem,
nao havia lei que o punisse.
10 Se cometesse um assassinio,
entretanto, era castigado com a
a morte; e se roubasse, tambem
era castigado; e se furtasse, tambem
era castigado; e se cometesse
adulterio, tambem era castigado;
sim, por todas essas iniquidades
eles eram punidos.
11 Porque havia uma lei que os
homens deveriam ser julgados
segundo seus crimes. Nao obstante,
nenhuma lei havia contra a
crenca de um homem; portanto, o
homem somente era castigado pelos
crimes que cometia; portanto,
todos se achavam em a igualdade
de condicoes.
12 E esse anticristo, cujo nome
era Corior (sobre quem a lei nao
tinha poder algum), comecou a
pregar ao povo que nenhum
haveria; e pregava da seguinte
maneira, dizendo:
13 O vos, que estais presos a
uma louca e va esperanca, por
que vos submeteis a semelhantes
loucuras? Por que esperais por um
? Porque nenhum homem
pode saber de qualquer coisa que
esteja por acontecer.
14 Eis que essas coisas a que chamais
profecias, que dizeis haverem
sido transmitidas por santos
s, eis que nao passam de
tradicoes tolas de vossos pais.
15 Como podeis ter certeza delas?
Eis que nao podeis saber de
coisas que nao a vedes; nao podeis,
portanto, saber que havera
um .
16 Olhais adiante e dizeis que
vedes a remissao de vossos pecados.
Mas eis que isso e efeito
de uma mente desvairada; e esse
transtorno de vossa mente e resultado
das tradicoes de vossos pais,
que vos induzem a acreditar em
coisas que nao sao verdadeiras.
6 aAnticristo.
7 a 1:17.
8 a24:15.
 Arbitrio.
10 aPena de Morte.
11 a 29:32.
15 a12:5–6.
ALMA 30:17–27 326
17 E disse-lhes muitas outras coisas
semelhantes, afirmando-lhes
que nao poderia haver expiacao
para os pecados dos homens, mas
que o quinhao de cada um nesta
vida dependia de sua conduta;
portanto, cada homem prosperava
segundo sua aptidao e cada
homem conquistava segundo sua
forca; e nada que o homem fizesse
seria crime.
18 E assim lhes pregava, desviando
o coracao de muitos, fazendo
com que levantassem a
cabeca em sua iniquidade; sim,
induzindo muitas mulheres e tambem
homens a cometerem devassidao,
dizendo-lhes que quando o
homem morria, tudo se acabava.
19 Ora, esse homem tambem
foi a terra de Jerson a fim de pregar
essas coisas no meio do povo
de Amon, que antes havia sido o
povo dos lamanitas.
20 Mas eis que eles eram mais
prudentes que muitos dos nefitas,
porque o prenderam e amarraram-
no e levaram-no a presenca
de Amon, que era sumo sacerdote
daquele povo.
21 E aconteceu que ele fez com
que o levassem para fora da terra.
E ele foi para a terra de Gideao
e comecou tambem a pregar-
lhes; e nao obteve muito
sucesso, pois foi preso e amarrado
e levado a presenca do sumo
sacerdote e tambem do juiz supremo
da terra.
22 E aconteceu que o sumo sacerdote
lhe disse: Por que andas
pervertendo os caminhos do Senhor?
Por que ensinas a este povo
que nao havera  e interrompes
seu regozijo? Por que falas
contra todas as profecias dos santos
s?
23 Ora, o nome desse sumo sacerdote
era Gidona. E Corior respondeu-
lhe: Porque eu nao ensino
as tolas tradicoes de vossos pais,
e porque nao ensino este povo a
submeter-se as tolas ordenancas
e cerimonias impostas por sacerdotes
antigos para usurparem o
poder e exercerem autoridade sobre
eles, a fim de conserva-los em
ignorancia, para que nao levantem
a cabeca, mas se submetam
as vossas palavras.
24 Dizeis que este povo e um
povo livre. Eis que eu digo que estao
no cativeiro. Dizeis que essas
antigas profecias sao verdadeiras.
Eis que vos digo que nao sabeis
se sao verdadeiras.
25 Dizeis que este povo e culpado
e decaido, por causa da transgressao
de um pai. Eis que digo
que um filho nao e culpado por
causa de seus pais.
26 E dizeis tambem que
vira. Mas eis que vos digo que
nao sabeis se havera um . E
dizeis tambem que ele sera morto
pelos a pecados do mundo —
27 E assim induzis este povo a
acreditar nas tolas tradicoes de
vossos pais e segundo vossos
proprios desejos, conservandoos
submissos, como se estivessem
no cativeiro, para assim vos
26 a Isa. 53:4–7.
327 ALMA 30:28–38
saciardes com o trabalho de suas
maos, de modo que nao se atrevem
a levantar a vista destemidamente
nem a usufruir seus direitos
e privilegios.
28 Sim, nao se atrevem a fazer
uso do que lhes pertence, a fim
de nao ofenderem seus sacerdotes
que os subjugam segundo seus
desejos e fizeram-nos acreditar,
pelas suas tradicoes e seus sonhos
e seus caprichos e suas visoes e
seus pretensos misterios que, se
nao procederem de acordo com
suas palavras, ofenderao algum
ser desconhecido que dizem ser
Deus — um ser que nunca foi visto
nem conhecido, que nunca existiu
nem existira.
29 Ora, quando o sumo sacerdote
e o juiz supremo viram a dureza
de seu coracao, sim, quando viram
que ele injuriaria ate mesmo
Deus, nao quiseram responder
as suas palavras, mas mandaram
amarra-lo; e entregaram-no nas
maos dos oficiais e enviaram-no
a terra de Zaraenla, para ser levado
a presenca de, e do juiz
supremo que era governador de
toda a terra.
30 E aconteceu que quando foi
levado a presenca de e do
juiz supremo, ele continuou a portar-
se do mesmo modo que na
terra de Gideao; sim, continuou
a a blasfemar.
31 E falou, usando palavras
cada vez mais a exaltadas diante
de; e insultou os sacerdotes
e mestres, acusando-os de desviarem
o povo, segundo as tolas
tradicoes de seus pais, para saciarem-
se com o trabalho do povo.
32 Disse-lhe entao: Tu
sabes que nao nos saciamos com
o trabalho deste povo; porque
eis que tenho trabalhado desde
o comeco do governo dos juizes
ate agora com minhas proprias
maos para o meu sustento,
apesar de minhas inumeras viagens
por toda a terra, a fim de
pregar a palavra de a meu
povo.
33 E nao obstante os muitos trabalhos
que fiz na igreja, nunca recebi
um a senine que fosse por meu
trabalho; nem tampouco qualquer
de meus irmaos, a nao ser na cadeira
de juiz; e entao recebemos
apenas o estipulado por lei pelo
nosso tempo.
34 E agora, se nada recebemos
pelos nossos trabalhos na igreja,
que proveito temos em trabalhar
na igreja, a nao ser divulgar a verdade,
a fim de nos regozijarmos
com a a alegria de nossos irmaos?
35 Entao, por que dizes tu que
pregamos a este povo para obter
lucro, quando tu proprio sabes
que nada recebemos? E agora,
acreditas que e porque enganamos
este povo que ha tanta alegria
em seu coracao?
36 E Corior respondeu-lhe: Sim.
37 Perguntou-lhe entao:
Acreditas que exista um?
38 E ele respondeu: Nao.
30 aBlasfemar,
Blasfemia.
31 a Hel. 13:22.
33 a 11:3.
34 aAlegria.
ALMA 30:39–48 328
39 Disse-lhe entao: Negaras
outra vez que exista um e
negaras tambem o ? Pois eis
que te digo que sei que existe um
Deus e tambem que o  vira.
40 E agora, que provas tens de
que a nao existe ou de que
o  nao vira? Afirmo-te que
nenhuma tens, a nao ser a tua propria
palavra.
41 Eis, porem, que tenho todas
as coisas como a testemunho de
que estas coisas sao verdadeiras;
e tu tambem tens todas as
coisas como testemunho de que
sao verdadeiras; e iras nega-las?
Acreditas que essas coisas sejam
verdadeiras?
42 Eis que eu sei que tu acreditas,
mas estas possuido por um
espirito mentiroso e afastaste o
Espirito de, de maneira que
nao tem lugar em ti; mas o diabo
tem poder sobre ti e te conduz,
inventando subterfugios para destruir
os filhos de.
43 E entao disse Corior a:
Se me mostrares um a sinal que me
convenca de que existe um,
sim, se me mostrares que ele tem
poder, eu entao me convencerei
da veracidade de tuas palavras.
44 Mas disse-lhe: Tu ja tiveste
muitos sinais; queres ainda
tentar a teu? Queres ainda
que te mostre um sinal, quando
tens o testemunho de a todos estes
irmaos, assim como o dos santos
s? As escrituras estao diante
de ti, sim, e b todas as coisas
mostram que existe um; sim,
ate mesmo a c Terra e tudo que
existe sobre a sua face, sim, e seu
d movimento, sim, e tambem todos
os e planetas que se movem em sua
ordem regular testemunham que
existe um Criador Supremo.
45 E, contudo, andas desviando
o coracao deste povo, testificando-
lhe que nao existe? E
queres ainda negar todos esses
testemunhos? E ele disse: Sim, eu
negarei, a menos que tu me mostres
um sinal.
46 E aconteceu que lhe disse:
Eis que estou aflito pela dureza
de teu coracao; sim, por ainda
resistires ao espirito da verdade,
o que podera destruir-te a alma.
47 Mas eis que e a melhor perderes
tua alma do que seres o instrumento
da destruicao de muitas
almas, por tuas mentiras e por
tuas palavras lisonjeiras; portanto,
se negares novamente, eis que
Deus te ferira, de modo que ficaras
mudo, para que nunca mais
abras a boca nem enganes este
povo.
48 Disse-lhe entao Corior: Nao
nego a existencia de um,
mas nao acredito que exista um
Deus; e digo tambem que nao sabes
que existe um e, a menos
que me mostres um sinal, nao
acreditarei.
40 a14:1.
41 aTestemunha.
43 a 7:13–21;
46:8–9.
 Sinal.
44 a 13:33–34.
b19:1;
88:47.
c Jo 12:7–10.
d Hel. 12:11–15.
e6:63.
47 a 1 4:13.
329 ALMA 30:49–59
49 Disse-lhe entao: Isto te
darei por sinal: tu a ficaras mudo,
de acordo com minhas palavras;
e afirmo que em nome de
ficaras mudo, de modo que nao
mais falaras.
50 Ora, quando pronunciou
estas palavras, Corior ficou
mudo, nao podendo mais falar,
conforme as palavras de.
51 E entao, quando viu isso, o
juiz supremo estendeu a mao e
escreveu a Corior: Estas convencido
do poder de? Em quem
desejavas que mostrasse
seu sinal? Quiseras que tivesse
afligido a outros para dar-te um
sinal? Eis que ele te deu um sinal;
e agora continuaras a duvidar?
52 E Corior, estendendo a mao,
escreveu: Sei que estou mudo,
porque nao posso falar; e sei que
nada, a nao ser o poder de,
poderia fazer-me isto; sim, e eu
sempre a soube que existia um

53 Mas eis que o diabo me a enganou,
porque me b apareceu na
forma de um anjo e disse-me: Vai
e regenera este povo, porque todos
se perderam, seguindo um
Deus desconhecido. E ele disseme:
Deus c nao existe; sim, e ensinou-
me o que eu deveria dizer.
E eu ensinei as suas palavras; e
ensinei-as porque eram agradaveis
a d mente carnal; e ensineias
ate obter muito exito, tanto
assim que eu realmente acreditei
que eram verdadeiras; e por
essa razao opus-me a verdade,
ate trazer sobre mim esta grande
maldicao.
54 Ora, tendo dito isso, suplicou
a que orasse a, pedindo
que a maldicao lhe fosse tirada.
55, porem, disse-lhe: Se
esta maldicao te fosse tirada, tu
novamente perverterias o coracao
deste povo; portanto, faca-se
contigo de acordo com a vontade
do Senhor.
56 E aconteceu que a maldicao
nao foi tirada de Corior; mas ele
foi expulso e ia de casa em casa,
mendigando alimento.
57 Ora, a noticia do que havia
sucedido a Corior foi imediatamente
anunciada em toda a terra;
sim, o juiz supremo enviou uma
proclamacao a todo o povo da
terra, declarando aos que haviam
acreditado nas palavras de Corior
que deveriam arrepender-se
rapidamente, para que o mesmo
castigo nao lhes sobreviesse.
58 E aconteceu que todos se convenceram
da iniquidade de Corior;
portanto, todos se converteram
novamente ao Senhor e isso
pos fim a iniquidade pregada por
Corior. E Corior ia de casa em
casa mendigando comida para
seu sustento.
59 E aconteceu que, ao andar no
meio do povo, sim, um povo que
se havia separado dos nefitas e
tomado o nome de zoramitas, sendo
guiados por um homem cujo
nome era Zora — e ao andar no
49 a 213:20.
52 a 30:42.
53 a 7:14.
b 211:14; 2 9:9.
c10:4.
dCarnal.
ALMA 30:60–31:7 330
meio deles, eis que foi atropelado
e pisoteado ate a morte.
60 E assim vemos o fim daquele
que perverte os caminhos
do Senhor; e assim vemos tambem
que o a diabo nao b amparara
seus filhos no ultimo dia, mas
arrasta-os rapidamente para o
c inferno.
 31
Alma chefia uma missao para recuperar
os zoramitas apostatas — Os zoramitas
negam a , creem num
falso conceito de eleicao e adoram
com oracoes preestabelecidas — Os
missionarios ficam cheios do Santo
Espirito — Suas aflicoes sao sobrepujadas
pela alegria em . Aproximadamente
74
Ora, aconteceu que depois do
fim de Corior, tendo recebido
noticia de que os zoramitas
estavam pervertendo os caminhos
do Senhor e de que Zora, que
era seu chefe, estava induzindo
o coracao do povo a a curvar-se
diante de b idolos mudos, seu coracao
comecou a c afligir-se novamente
por causa da iniquidade
do povo.
2 Porque foi motivo de grande
a dor para saber da iniquidade
no meio de seu povo; portanto,
seu coracao se entristeceu muito
por causa da separacao dos zoramitas
e nefitas.
3 Ora, os zoramitas haviam-se
reunido numa terra a que deram
o nome de Antionum, que ficava
a leste da terra de Zaraenla, que
quase fazia fronteira com o mar,
que ficava ao sul da terra de Jerson,
que tambem se limitava com
o deserto sul, o qual estava cheio
de lamanitas.
4 Ora, os nefitas temiam muito
que os zoramitas se aliassem aos
lamanitas e que isso pudesse causar
grande perda aos nefitas.
5 Ora, como a a pregacao da b palavra
exercia uma grande influencia
sobre o povo, c levando-o a praticar
o que era justo — sim, surtia
um efeito mais poderoso sobre a
mente do povo do que a espada
ou qualquer outra coisa que lhe
houvesse acontecido —,
portanto, pensou que seria aconselhavel
por a prova a virtude da
palavra de.
6 Tomou, portanto, Amon e Aarao
e Omner e deixou Himni na
igreja de Zaraenla; mas levou consigo
os tres primeiros e tambem
Amuleque e Zeezrom, que estavam
em Meleque; e levou tambem
dois de seus filhos.
7 Ora, nao levou consigo o mais
velho de seus filhos, cujo nome
era a Helama; e os nomes dos
60 aDiabo.
b 3:26–27; 5:41–42;
29:45.
cInferno.
31 1 a 20:5;
13:13.
b 2 9:37.
 Idolatria.
c 35:15.
2 a 28:3;
3 17:14;
7:41.
5 a En. 1:23; 4:19.
 Pregar.
b4:12;
2:8;
36:26.
c Jar. 1:11–12;
11:2.
7 aHelama, Filho de
Alma.
331 ALMA 31:8–20
filhos que levou eram Siblon e
Corianton; e esses eram os nomes
dos que foram com ele pregar a
palavra aos b zoramitas.
8 Ora, os zoramitas eram a dissidentes
dos nefitas; portanto, ja
lhes havia sido ensinada a palavra
de.
9 Eles, porem, a haviam cometido
grandes erros, porque nao observavam
os mandamentos de
nem os seus estatutos, segundo a
lei de Moises.
10 Nem queriam observar
as praticas da igreja de continuar
a orar e suplicar diariamente
a, para nao cair em
tentacao.
11 Enfim, pervertiam os caminhos
do Senhor de muitos modos;
portanto, por esse motivo,
e seus irmaos entraram na terra
para pregar-lhes a palavra.
12 Ora, quando chegaram a terra,
eis que notaram, com grande
espanto, que os zoramitas haviam
construido sinagogas e que se reuniam
certo dia da semana, ao qual
chamavam dia do Senhor; e adoravam
de um modo que e
seus irmaos ainda nao haviam
visto;
13 Pois haviam construido no
centro de sua sinagoga um local
para ficarem de pe, que ficava
mais alto que a cabeca, em cuja
parte superior so cabia uma pessoa.
14 Portanto, quem desejasse
a adorar devia subir nessa plataforma
e estender as maos para o
ceu e clamar em alta voz, dizendo:
15 Santo, Santo; cremos
que es e cremos que es santo;
e que eras um espirito e que es
um espirito e que seras um espirito
para sempre.
16 Santo, cremos que nos
separaste de nossos irmaos; e nao
cremos nas tradicoes de nossos irmaos
que lhes foram transmitidas
pela infantilidade de seus pais;
mas cremos que tu nos a elegeste
para sermos teus b santos filhos;
e tambem nos fizeste saber que
nenhum  havera.
17 Mas tu es o mesmo ontem,
hoje e para sempre; e a elegestenos
para sermos salvos, enquanto
que todos ao nosso redor foram
escolhidos para serem, pela tua
ira, lancados no inferno; por essa
santidade, o, agradecemoste;
e tambem te rendemos gracas
por nos haveres elegido, a fim de
que nao sejamos desencaminhados
pelas tolas tradicoes de nossos
irmaos que os forcam a crer em
, afastando-lhes o coracao
para longe de ti, nosso!
18 E novamente te rendemos
gracas, o, por sermos um
povo eleito e santo..
19 Ora, aconteceu que tendo
Alma e seus irmaos e seus filhos
ouvido essas oracoes, ficaram extremamente
admirados.
20 Pois eis que cada um se
7 b 30:59.
8 a 24:30.
9 aApostasia.
14 a Mt. 6:1–7.
16 a 38:13–14.
b Isa. 65:3, 5.
17 aVaidade, Vao.
ALMA 31:21–32 332
adiantava e proferia essas mesmas
oracoes.
21 Ora, esse lugar era por eles
chamado Rameumptom, que quer
dizer pulpito sagrado.
22 Ora, desse pulpito cada homem
oferecia a mesma oracao a
Deus, agradecendo a seu
por terem sido escolhidos por
ele e por ele nao os ter induzido
a seguir as tradicoes de seus irmaos
e nao ter deixado que seu
coracao fosse atraido pela crenca
em coisas futuras, das quais nada
sabiam.
23 Ora, depois de todo o povo
agradecer dessa forma, voltavam
para casa, a nao falando mais em
seu ate que se reunissem
novamente, diante do pulpito sagrado,
para render gracas a sua
maneira.
24 Ora, quando viu tudo isso
Alma ficou a triste, porque percebeu
que eram um povo iniquo e
perverso; sim, viu que tinham o
coracao posto no ouro e na prata
e em toda especie de objetos finos.
25 Sim, viu tambem que, por
causa de seu orgulho, seu coracao
estava a ensoberbecido e eles
vangloriavam-se.
26 E elevou a voz ao ceu e a clamou,
dizendo: O Senhor, ate
quando permitiras que teus
servos habitem aqui na carne,
para presenciarem tao grandes
iniquidades entre os filhos dos
homens?
27 Eis que, o, eles a clamam
a ti; entretanto seu coracao esta
dominado pelo orgulho. Eis que,
o, clamam a ti com os labios,
enquanto estao grandemente b ensoberbecidos
com as coisas vas
do mundo.
28 Eis, o meu, seus suntuosos
ornamentos e seus aneis e seus
a braceletes e seus enfeites de ouro
e todas as coisas preciosas com
que estao adornados; e eis que seu
coracao esta preso a essas coisas
e, no entanto, clamam a ti, dizendo:
Agradecemos-te, o, por
sermos um povo escolhido por ti,
enquanto outros perecerao.
29 Sim, e dizem que tu lhes fizeste
saber que nao havera um
.
30 O, Senhor, ate quando
permitiras que exista tal iniquidade
e infidelidade? O Senhor,
da-me forcas para suportar minhas
fraquezas, pois sou debil e
a iniquidade deste povo contrista-
me a alma.
31 O Senhor, meu coracao esta
extremamente aflito; consola minha
alma a em . O Senhor,
concede-me forcas para suportar
com paciencia essas aflicoes que
sofrerei por causa da iniquidade
deste povo.
32 O Senhor, conforta-me a alma
e faze com que eu tenha exito, assim
como os companheiros que
estao comigo — sim, Amon e Aarao
e Omner e tambem Amuleque
23 a1:21–25.
24 a6:5–6.
25 a 2:13;
1:32.
26 a7:41–58.
27 a Isa. 29:13.
bOrgulho.
28 a Isa. 3:16–24.
31 a16:33.
333 ALMA 31:33–32:4
e Zeezrom e tambem meus a dois
filhos — sim, o Senhor, confortaos
a todos! Sim, conforta-lhes a
alma em !
33 Concede-lhes forcas para suportarem
as aflicoes que lhes advirao
por causa das iniquidades
deste povo.
34 O Senhor, permite que a tenhamos
exito em traze-los novamente
a ti, em .
35 Eis, o Senhor, que sua a alma
e preciosa e muitos deles sao nossos
irmaos; da-nos, portanto, o
Senhor, poder e sabedoria para
trazermos esses nossos irmaos
novamente a ti.
36 E aconteceu que, tendo pronunciado
essas palavras,
a impos as b maos sobre todos os
que estavam com ele. E eis que, ao
impor-lhes as maos, encheram-se
do Santo Espirito.
37 Depois disso separaram-se
uns dos outros, a nao pensando no
que iriam comer ou no que iriam
beber nem no que iriam vestir.
38 E o Senhor proveu-os de tudo,
para que nao tivessem fome nem
tivessem sede; sim, e deu-lhes forca
para que nao padecessem qualquer
especie de a aflicao que nao
pudesse ser sobrepujada pela alegria
em . Ora, isso aconteceu
por causa da oracao de;
e isto porque havia orado com b fe.
 32
Alma ensina os pobres, cujas aflicoes
os haviam tornado humildes — Fe e
uma esperanca naquilo que nao se ve
e que e verdadeiro — testifica
que anjos ministram entre homens,
mulheres e criancas — compara
a palavra a uma semente — Ela deve
ser plantada e cuidada — Entao se
transforma em uma arvore da qual se
colhe o fruto da vida eterna. Aproximadamente
74
E aconteceu que sairam e comecaram
a pregar a palavra de
Deus ao povo, entrando em suas
sinagogas e em suas casas; sim, e
ate pregavam a palavra nas ruas.
2 E aconteceu que, depois de
muito trabalho, comecaram a ter
exito com a classe a pobre; pois eis
que os pobres eram expulsos das
sinagogas por causa de suas vestimentas
grosseiras.
3 Portanto, nao lhes era permitida
a entrada nas sinagogas para
adorarem a, sendo considerados
como imundicie porque
eram pobres; sim, eram considerados
por seus irmaos como
escoria e eram a pobres quanto as
coisas do mundo; eram tambem
humildes de coracao.
4 Ora, enquanto estava
pregando e ensinando ao povo
no monte Onida, aproximouse
uma grande multidao que se
32 a 31:7.
34 a 2 26:33.
35 aAlma — Valor das
almas.
36 a 3 18:36–37.
bMaos, Imposicao
de.
37 a Mt. 6:25–34;
3 13:25–34.
38 a Mt. 5:10–12;
24:13–15;
33:23.
bFe.
32 2 aPobres.
3 a 34:40.
ALMA 32:5–15 334
compunha daqueles de quem estavamos
falando, que eram os a humildes
de coracao por causa da
sua pobreza quanto as coisas do
mundo.
5 E aproximaram-se de e
o mais influente deles disse-lhe:
a Que deverao fazer estes meus
irmaos, pois sao desprezados por
todos devido a sua pobreza; sim,
e principalmente por nossos sacerdotes,
pois b expulsaram-nos de
nossas sinagogas, em cuja construcao
trabalhamos muito com
nossas proprias maos; e expulsaram-
nos devido a nossa grande
pobreza e nao temos um lugar
onde adorar nosso; c que devemos
fazer?
6 E entao, quando ouviu isso,
Alma voltou-se para ele e olhou
com grande alegria, pois viu que
suas a aflicoes verdadeiramente os
haviam tornado b humildes e que
estavam c preparados para ouvir
a palavra.
7 Portanto, ele nao falou mais a
outra multidao; mas estendeu a
mao e clamou aos que via e eram
verdadeiramente penitentes; e
disse-lhes:
8 Vejo que sois a humildes de coracao;
e, se assim e, benditos sois.
9 Eis que vosso irmao me perguntou:
Que devemos fazer? —
pois somos expulsos de nossas
sinagogas, de modo que nao podemos
adorar a nosso.
10 Eis que vos digo: Supondes
que nao podeis a adorar a a
nao ser em vossas sinagogas?
11 E pergunto-vos ainda: Supondes
que nao podeis adorar a
mais que uma vez por semana?
12 Digo-vos: Ainda bem que vos
afastaram de vossas sinagogas,
para que sejais humildes e aprendais
a sabedoria, pois e necessario
que aprendais sabedoria; porque
foi por terdes sido afastados e
desprezados por vossos irmaos,
devido a vossa extrema b pobreza,
que haveis humilhado vosso
coracao; porque fostes obrigados
a vos humilhardes.
13 E agora, porque fostes compelidos
a ser humildes, benditos
sois; porque o homem, as vezes,
se e compelido a humilhar-se, procura
o arrependimento; e certamente
quem se arrepender encontrara
misericordia; e quem
encontrar misericordia e a perseverar
ate o fim, sera salvo.
14 E agora, como vos disse que
por terdes sido compelidos a ser
humildes fostes abencoados, nao
vos parece que serao mais abencoados
os que verdadeiramente
se humilharem por causa da palavra?
15 Sim, aquele que verdadeiramente
se humilhar e arrependerse
de seus pecados e perseverar
ate o fim, esse sera abencoado —
sim, sera muito mais abencoado
4 aPobres — Pobres
em espirito.
5 a18:23.
b 33:10.
c At. 2:37–38.
6 aAdversidade.
bHumildade,
Humilde, Humilhar.
c 16:16–17;
101:8.
8 a Mt. 5:3–5.
10 aAdorar.
12 a Ecles. 4:13.
b16:8.
13 a 38:2.
335 ALMA 32:16–27
do que aqueles que sao compelidos
a humilhar-se devido a sua
extrema pobreza.
16 Portanto, benditos sao os que
se a humilham sem serem compelidos
a ser humildes; ou, em outras
palavras, bendito e aquele
que acredita na palavra de
e e batizado sem relutancia no coracao,
sim, sem ter sido levado a
conhecer a palavra ou mesmo sem
ser compelido a conhecer antes
de acreditar.
17 Sim, ha muitos que dizem: Se
nos mostrardes um a sinal do ceu,
saberemos com seguranca; entao
acreditaremos.
18 Agora vos pergunto: Isso e fe?
Eis que vos digo: Nao. Porque se
um homem sabe uma coisa, nao
tem motivo para a crer, porque a
sabe.
19 E agora, quao mais amaldicoado
e aquele que a conhece a vontade
de e nao a pratica, do
que aquele que somente acredita
ou que somente tem motivo para
acreditar e cai em transgressao?
20 Ora, isto deveis julgar. Eis que
vos digo que de um lado e como
do outro; e cada homem recebera
de acordo com suas obras.
21 E agora, conforme falei com
referencia a fe — a fe nao e ter um
perfeito conhecimento das coisas;
portanto, se tendes fe, tendes
b esperanca nas coisas que se c nao
veem e que sao verdadeiras.
22 E agora, eis que vos digo: Eu
quisera que de um lado vos lembrasseis
de que e misericordioso
para com todos os que
acreditam em seu nome; portanto,
deseja em primeiro lugar que
acrediteis, sim, que acrediteis em
sua palavra.
23 E agora, ele transmite a sua
palavra aos homens por intermedio
de anjos; sim, a nao so aos homens
mas tambem as mulheres.
Ora, isso nao e tudo; muitas vezes
as b criancas recebem palavras que
confundem o sabio e o instruido.
24 E agora, meus amados irmaos,
como desejastes saber de
mim o que devereis fazer, por estardes
aflitos e serdes rejeitados —
ora, nao desejo que suponhais que
eu pretenda julgar-vos, exceto de
acordo com o que e verdade —
25 Porque nao afirmo que todos
vos fostes obrigados a vos humilhardes;
pois realmente acredito
que alguns de vos vos humilharieis,
fossem quais fossem as
circunstancias;
26 Ora, como disse em relacao a
fe, que nao era um conhecimento
perfeito, o mesmo se da com minhas
palavras. A principio nao
podereis ter perfeita certeza delas,
assim como a fe tampouco e um
conhecimento perfeito.
27 Mas eis que, se despertardes
e exercitardes as vossas faculdades,
pondo a prova as minhas
16 aHumildade,
Humilde, Humilhar.
17 aSinal.
18 a12:12, 18.
19 a15:22–24.
21 a20:29;
Heb. 11.
bEsperanca.
c12:6.
23 a Joel 2:28–29.
b Mt. 11:25;
Lc. 10:21;
3 26:14–16;
128:18.
ALMA 32:28–36 336
palavras, e exercerdes uma particula
de fe, sim, mesmo que nao
tenhais mais que o a desejo de acreditar,
deixai que esse desejo opere
em vos, ate acreditardes de tal forma
que possais dar lugar a uma
porcao das minhas palavras.
28 Compararemos a palavra a
uma a semente. Ora, se derdes lugar
em vosso b coracao para que
uma c semente seja plantada, eis
que, se for uma semente verdadeira,
ou seja, uma boa semente,
se nao a lancardes fora por vossa
d incredulidade, resistindo ao Espirito
do Senhor, eis que ela comecara
a inchar em vosso peito;
e quando tiverdes essa sensacao
de crescimento, comecareis a dizer
a vos mesmos: Deve ser uma boa
semente, ou melhor, a palavra e
boa porque comeca a dilatar-me a
alma; sim, comeca a iluminar-me
o e entendimento; sim, comeca a
ser-me deliciosa.
29 Ora, eis que isso nao aumentaria
a vossa fe? Digo-vos que sim;
nao obstante, nao cresceu a ponto
de transformar-se em perfeito conhecimento.
30 Mas eis que quando a semente
incha e brota e comeca a crescer,
entao deveis dizer que a semente e
boa; porque eis que inchou e brotou
e comecou a crescer. E agora,
eis que isto nao fortalecera vossa
fe? Sim, fortalecera vossa fe, pois
direis: Eu sei que esta e uma boa
semente; porque eis que brota e
comeca a crescer.
31 E agora, estais certos de que e
uma boa semente? Digo-vos que
sim; porque toda semente frutifica
segundo sua a propria semelhanca.
32 Portanto, se uma semente
cresce, e boa; mas se nao cresce,
eis que nao e boa; portanto, e lancada
fora.
33 E agora, eis que por haverdes
feito a experiencia e plantado a
semente que inchou e brotou e
comecou a crescer, deveis forcosamente
saber que a semente
e boa.
34 E agora, eis que e perfeito o
vosso a conhecimento? Sim, vosso
conhecimento e perfeito nisto e
vossa b fe permanece adormecida;
e isto porque sabeis, pois sabeis
que a palavra vos dilatou a alma e
sabeis tambem que ela germinou,
que vossa compreensao comeca a
iluminar-se e vossa c mente comeca
a expandir-se.
35 Oh! entao isto nao e real? Digo-
vos que sim, porque e a luz; e
o que e luz e bom, porque pode
ser discernido; portanto, deveis
saber que e bom; e agora, eis que,
depois de haverdes experimentado
esta luz, e perfeito o vosso
conhecimento?
36 Eis que vos digo: Nao, nem
deveis por de lado a vossa fe, porque
haveis somente exercido vossa
fe para plantar a semente a fim
27 a11:24.
28 a 33:1.
bCoracao.
c8:11.
d Mt. 17:20.
eCompreensao,
Entendimento.
31 a1:11–12.
34 aConhecimento.
b3:19.
cMente.
35 a3:18–21.
 Luz, Luz de .
337 ALMA 32:37–33:2
de fazer a experiencia, para saber
se a semente e boa.
37 E eis que, a medida que a arvore
comecar a crescer, direis: Tratemos
dela com muito cuidado,
para que crie raiz, para que cresca
e de frutos. E agora, eis que se
a tratardes com muito cuidado,
criara raiz e crescera e dara frutos.
38 Mas se a negligenciardes a arvore
e deixardes de trata-la, eis
que nao criara raiz; e quando chegar
o calor do sol e a abrasar, secara
por falta de raiz; e arrancala-
eis e lancareis fora.
39 Ora, isso nao e porque a semente
nao seja boa nem porque
o seu fruto seja indesejavel, mas
porque vosso a terreno e esteril e
nao cuidais da arvore; nao podeis,
portanto, obter seu fruto.
40 E assim, se nao cultivardes a
palavra, esperando com os olhos
da fe o seu fruto, nunca podereis
colher o fruto da a arvore da vida.
41 Se, porem, cultivardes a palavra,
sim, cultivardes a arvore
quando ela comecar a crescer, com
vossa fe, com grande esforco e
com a paciencia, esperando o fruto,
ela criara raiz; e eis que sera
uma arvore que b brotara para a
vida eterna.
42 E por causa de vosso a esforco
e de vossa fe e de vossa paciencia
em cultivar a palavra para que
crie raiz em vos, eis que pouco a
pouco colhereis o seu b fruto, que
e sumamente precioso, que e mais
doce que tudo que e doce, que e
mais branco que tudo que e branco,
sim, e mais puro que tudo que
e puro; e banquetear-vos-eis com
esse fruto, ate vos fartardes, de
modo que nao tereis fome nem
tereis sede.
43 Entao, meus irmaos, colhereis
a recompensa de vossa fe e
de vossa diligencia e paciencia e
longanimidade, esperando que a
arvore vos de fruto.
 33
Zenos ensinou que os homens devem
orar e adorar em todos os lugares e
que julgamentos sao afastados por
causa do Filho — Zenoque ensinou
que a misericordia e concedida por
causa do Filho — Moises havia levantado
no deserto um simbolo do Filho
de. Aproximadamente 74
Ora, depois que proferiu
essas palavras, mandaram perguntar-
lhe se deviam acreditar em
a um, para assim poderem
obter aquele fruto de que ele havia
falado, ou como deveriam plantar
a b semente, ou a palavra de que
havia falado, a qual ele dissera
que deveria ser plantada em seus
coracoes; ou seja, de que maneira
comecariam a exercer a fe.
2 E respondeu-lhes: Eis
que dissestes que a nao podeis
adorar vosso, porque fostes
38 aApostasia.
39 a Mt. 13:5.
40 a2:9;
1 15:36.
41 aPaciencia.
b 33:23;
63:23.
42 aDiligencia.
b 1 8:10–12.
33 1 a 2 31:21;
15:2–4.
b 32:28–43.
2 a 32:5.
ALMA 33:3–17 338
expulsos de vossas sinagogas.
Mas eis que vos digo: Se supondes
que nao podeis adorar a,
errais muito e deverieis examinar
as b escrituras; se supondes que e
isso que elas vos ensinaram, nao
as compreendeis.
3 Nao vos recordais de haver
lido o que a Zenos, o  da
antiguidade, disse a respeito da
oracao, ou melhor, da b adoracao?
4 Pois ele disse: Es misericordioso,
o, porque ouviste a
minha oracao ate mesmo quando
me achava no deserto; sim, foste
misericordioso quando orei a
respeito daqueles que eram meus
a inimigos e fizeste com que se voltassem
para mim.
5 Sim, o! E foste misericordioso
para comigo quando a
ti clamei no meu a campo; quando
clamei a ti em minha oracao e
me ouviste.
6 E ainda, o, quando fui
para casa, tu ouviste a minha
oracao.
7 E quando fui ao meu a aposento
e roguei a ti, o Senhor, tu me
ouviste.
8 Sim, tu es misericordioso para
com teus filhos quando clamam a
ti para serem ouvidos por ti e nao
pelos homens; e tu os ouves.
9 Sim, o, foste misericordioso
para comigo, e ouviste os
meus clamores em meio as tuas
congregacoes.
10 Sim, e tambem me ouviste
quando fui a expulso e desprezado
por meus inimigos; sim, ouviste
os meus clamores e te indignaste
com os meus inimigos e visitaste-
os em tua ira com rapida destruicao.
11 E ouviste-me por causa das
minhas aflicoes e da minha sinceridade;
e e por causa de teu Filho
que foste assim misericordioso
comigo; portanto, clamarei a ti em
todas as minhas aflicoes, porque
em ti esta a minha alegria; porque,
por causa de teu Filho, afastaste
de mim teus julgamentos.
12 E disse-lhes entao: Credes
nas a escrituras que foram escritas
pelos antigos?
13 Eis que, se nelas credes, deveis
crer no que a Zenos disse, porque
eis que declarou: Afastaste
teus julgamentos por causa de
teu Filho.
14 Agora, meus irmaos, eis que
vos pergunto se haveis lido as escrituras.
Se haveis, como podeis
nao crer no Filho de?
15 Porque a nao esta escrito que
somente Zenos falou dessas coisas,
mas b Zenoque tambem falou
dessas coisas —
16 Pois eis que ele disse: Estas
irado, o Senhor, contra este povo,
porque nao compreende a misericordia
que lhe concedeste por
causa de teu Filho.
17 E agora, meus irmaos, vedes
2 b 37:3–10.
3 aEscrituras —
Escrituras perdidas;
Zenos.
bAdorar.
4 a Mt. 5:44.
5 a 34:20–25.
7 a Mt. 6:5–6;
34:26.
10 a 32:5.
12 aEscrituras.
13 a 34:7.
15 a 4:4.
b 1 19:10;
34:7.
339 ALMA 33:18–34:1
que um segundo  da antiguidade
testificou sobre o Filho de
Deus; e porque o povo nao quis
compreender suas palavras, a apedrejaram-
no ate morrer.
18 Mas eis que isso nao e tudo;
esses nao sao os unicos que falaram
a respeito do Filho de.
19 Eis que a Moises dele falou;
sim, e eis que um b simbolo foi c levantado
no deserto, a fim de que
todo aquele que o olhasse, vivesse.
E muitos olharam e viveram.
20 Poucos, porem, compreenderam
o significado daquelas coisas;
e isso devido a dureza de seu coracao.
Mas houve muitos tao obstinados,
que nem quiseram olhar
e, portanto, pereceram. Ora, a razao
pela qual nao queriam olhar
era que nao acreditavam que isso
os a curaria.
21 O meus irmaos, se pudesseis
ser curados simplesmente olhando
ao redor para serdes curados,
nao o farieis rapidamente? Ou
preferirieis endurecer o coracao
na incredulidade e ser negligentes,
recusando-vos a olhar ao redor,
e assim perecer?
22 Se assim for, a desgraca caira
sobre vos; mas se nao for, entao
olhai ao redor e a comecai a acreditar
no Filho de, que ele vira
para remir seu povo e que ele sofrera
e morrera para b expiar os pecados
deles; e que ele se c levantara
dos mortos, proporcionando-nos
a d ressurreicao; que todos os homens
comparecerao diante dele,
a fim de serem julgados no ultimo
dia, o dia do juizo final, segundo
suas e obras.
23 E agora, meus irmaos, desejo
que a planteis esta palavra
em vosso coracao; e quando ela
comecar a inchar, cultivai-a com
vossa fe. E eis que se tornara em
arvore, b crescendo em vos para a
vida eterna. E permita que
vossas c cargas sejam leves pela
alegria em seu Filho. E tudo isso
podereis fazer, se assim o quiserdes.
Amem.
 34
Amuleque testifica que a palavra que
leva a salvacao esta em  — A
nao ser que haja uma expiacao, toda
a humanidade perecera — A totalidade
da lei de Moises aponta para o
sacrificio do Filho de — O plano
eterno de redencao fundamenta-se
na fe e no arrependimento — Orai
por bencaos materiais e espirituais —
Esta vida e o tempo para os homens
prepararem-se para o encontro com
Deus — Operai a vossa salvacao com
temor perante. Aproximadamente
74
E entao aconteceu que,
tendo proferido estas palavras,
sentou-se no chao; e a Amuleque
17 aMartir, Martirio.
19 a  18:15, 18;
34:7.
b Num. 21:9;
2 25:20; 3:15.
c3:14;
Hel. 8:14–15.
20 a 1 17:40–41.
22 a 32:27–28.
b 22:14; 34:8–9.
cRessurreicao.
d 11:44.
eObras.
23 a 33:1; 34:4.
b 32:41;
63:23.
c 31:38.
34 1 a 8:21.
ALMA 34:2–12 340
levantou-se e comecou a ensinarlhes,
dizendo:
2 Meus irmaos, penso ser impossivel
que ignoreis as coisas
que foram ditas concernentes a
vinda de , que ensinamos
ser o Filho de; sim, sei que
a estas coisas vos foram amplamente
ensinadas antes de vosso
afastamento de nos.
3 E como haveis desejado que
meu amado irmao vos dissesse
o que deverieis fazer, devido as
vossas aflicoes, ele vos disse algo
para preparar-vos a mente; sim, e
ele exortou-vos a terdes fe e paciencia
—
4 Sim, a terdes fe suficiente para
a plantar a palavra em vosso coracao
e assim testar sua excelencia.
5 E vimos que a grande pergunta
que tendes em mente e se a palavra
esta no Filho de ou se
nao havera um .
6 E vistes tambem que meu irmao
vos provou em muitas ocasioes
que a a palavra para a salvacao
esta em .
7 Meu irmao citou as palavras
de Zenos e tambem as palavras de
Zenoque, de que a redencao nos
vem por meio do Filho de;
e ele tambem recorreu a Moises
para provar que estas coisas sao
verdadeiras.
8 E agora, eis que eu proprio
vos a testifico que estas coisas sao
verdadeiras. Eis que vos digo que
sei que  vira entre os filhos
dos homens para tomar sobre si as
transgressoes de seu povo e que
ele b expiara os pecados do mundo;
porque o Senhor o disse.
9 Pois e necessario que haja uma
a expiacao; porque, de acordo com
o grande b plano do Eterno,
devera haver uma expiacao;
do contrario, toda a humanidade
inevitavelmente perecera; sim,
todos sao obstinados; sim, todos
estao c decaidos e perdidos e hao
de perecer, a nao ser que seja pela
expiacao que deve haver.
10 Porque e necessario que haja
um grande e ultimo a sacrificio;
sim, nao um sacrificio de homem
nem de animal nem de qualquer
tipo de ave; pois nao sera um
sacrificio humano; devera, porem,
ser um b sacrificio c infinito e
eterno.
11 Ora, nao ha homem algum
que possa sacrificar o seu sangue
para expiar pecados de outrem.
Ora, se um homem assassina, eis
que a nossa lei, que e a justa, tomara
a vida de seu irmao? Digo-vos
que nao.
12 A lei, porem, requer a vida
daquele que cometeu o a assassinato;
portanto, nada pode haver,
a nao ser uma expiacao infinita,
que seja suficiente para os pecados
do mundo.
2 a 16:13–21.
4 a 33:23.
6 a1:1, 14.
8 aTestificar.
bExpiacao, Expiar.
9 a 33:22.
b 12:22–33;
6:62.
cQueda de Adao
e Eva.
10 a5:6–7.
bSacrificio.
c 2 9:7.
11 a  24:16;
29:25.
12 aHomicidio;
Pena de Morte.
341 ALMA 34:13–27
13 Assim sendo, e necessario que
haja um grande e ultimo sacrificio;
e entao havera, ou melhor, e
necessario que haja um a fim para
o derramamento de sangue; entao
sera cumprida a b lei de Moises;
sim, sera totalmente cumprida,
cada jota e til; e nada se omitira.
14 E eis que este e o a significado
total da b lei, cada ponto indicando
aquele grande e ultimo c sacrificio;
e aquele grande e ultimo sacrificio
sera o Filho de, sim, infinito
e eterno.
15 E assim ele trara a salvacao a
todos os que acreditarem em seu
nome, sendo a finalidade deste
ultimo sacrificio manifestar as
entranhas da misericordia, a qual
sobrepuja a justica e proporciona
aos homens meios para que tenham
fe para o arrependimento.
16 E assim a a misericordia pode
satisfazer as exigencias da b justica
e envolve-os nos bracos da seguranca,
enquanto que aquele que
nao exerce fe para o arrependimento
esta exposto a toda a lei das
exigencias da c justica; portanto,
apenas para o que possui fe para o
arrependimento tem efeito o grande
e eterno d plano de redencao.
17 Portanto, permita, meus
irmaos, que comeceis a exercer
vossa a fe para o arrependimento,
que comeceis a b invocar seu santo
nome, para que tenha misericordia
de vos.
18 Sim, clamai a ele por misericordia,
porque ele e poderoso
para salvar.
19 Sim, humilhai-vos e continuai
em oracao a ele.
20 Clamai a ele quando estiverdes
em vossos campos, sim, por
todos os vossos rebanhos.
21 a Clamai a ele em vossas casas,
sim, por todos os de vossa casa,
tanto de manha como ao meiodia
e a noite.
22 Sim, clamai a ele contra o poder
de vossos inimigos.
23 Sim, a clamai a ele contra o
b diabo, que e o inimigo de toda
c retidao.
24 Clamai a ele pelas colheitas
de vossos campos, a fim de que,
por meio delas, prospereis.
25 Clamai pelos rebanhos de
vossos campos, para que aumentem.
26 Mas isto nao e tudo; deveis
abrir vossa alma em vossos a aposentos
e em vossos lugares secretos
e em vossos desertos.
27 Sim, e quando nao clamardes
ao Senhor, deixai que se a encha
o vosso b coracao, voltado continuamente
para ele em oracao
pelo vosso bem-estar, assim como
pelo bem-estar de todos os que
vos rodeiam.
13 a 3 9:17, 19–20.
b 3 15:5.
14 a 30:3.
bLei de Moises.
c138:35.
15 aSalvacao.
16 aMisericordia,
Misericordioso.
bJustica.
c 12:32.
dPlano de
Redencao.
17 aFe.
bOracao.
21 a5:1–3;
3 18:21.
23 a 3 18:15, 18.
bDiabo.
cRetidao.
26 a Mt. 6:5–6.
27 aPonderar.
bCoracao.
ALMA 34:28–36 342
28 E agora, meus amados irmaos,
eis que vos digo que nao
penseis que isto e tudo; porque
depois de haverdes feito todas
estas coisas, se negardes ajuda
aos a necessitados e aos nus e nao
visitardes os doentes e aflitos nem
b repartirdes o vosso sustento, se o
tendes, com os que necessitam —
digo-vos, se nao fizerdes qualquer
destas coisas, eis que vossa
c oracao e d va e de nada vos vale
e sois como os hipocritas que negam
a fe.
29 Portanto, se nao vos lembrardes
de ser a caridosos, sereis como
o refugo que os refinadores poem
fora (por nao ter valor) e e pisado
pelos homens.
30 E agora, meus irmaos, eu quisera
que, depois de haverdes recebido
tantos testemunhos, vendo
que as santas escrituras testificam
estas coisas, produzisseis a frutos
para o arrependimento.
31 Sim, eu quisera que ja nao
endurecesseis vosso coracao, pois
eis que agora e o tempo e o a dia
de vossa salvacao; e, portanto, se
vos arrependerdes e nao endurecerdes
o coracao, imediatamente
tera efeito para vos o grande plano
de redencao.
32 Pois eis que esta vida e o tempo
para os homens a prepararemse
para o encontro com; sim,
eis que o dia desta vida e o dia
para os homens executarem os
seus labores.
33 E agora, como vos disse antes,
ja que haveis tido tantos testemunhos,
peco-vos, portanto, que nao
a deixeis o dia do b arrependimento
para o fim; porque depois deste
dia de vida que nos e dado a fim
de nos prepararmos para a eternidade,
eis que, se nao fizermos
melhor uso de nosso tempo nesta
vida, vira a c noite d tenebrosa, durante
a qual nenhum labor podera
ser executado.
34 Nao podereis dizer, quando
fordes levados a essa terrivel a crise:
Arrepender-me-ei para retornar
a meu. Nao, nao podereis
dizer isso; porque o mesmo
espirito que possuir vosso corpo
quando deixardes esta vida, esse
mesmo espirito tera poder para
possuir vosso corpo naquele mundo
eterno.
35 Pois eis que, se deixastes o dia
do arrependimento para o dia da
vossa morte, eis que vos tendes
a submetido ao espirito do diabo e
ele vos b sela como seus; portanto,
o Espirito do Senhor se apartou de
vos e nao tem lugar em vos; e o
diabo tem sobre vos todo o poder
e este e o estado final dos iniquos.
36 E isto eu sei, porque o Senhor
disse que nao habita em templos
28 aPobres.
bEsmolas.
c Mt. 15:7–8.
d7:6–8.
29 aCaridade.
30 a Mt. 3:8;
13:13.
31 a 13:11–12.
32 a 2 2:21;
12:24; 42:4–6.
33 a Hel. 13:38;
45:2.
bArrepender-se,
Arrependimento.
c9:4;
45:17.
dMorte Espiritual;
Trevas Espirituais.
34 a 40:13–14.
35 a 2 28:19–23.
b 2 9:9.
343 ALMA 34:37–35:4
a impuros, mas no coracao dos
b justos ele habita; sim, e disse
tambem que os justos se sentarao
em seu reino para nao mais sair;
suas vestimentas, porem, deverao
ser alvejadas pelo sangue do
Cordeiro.
37 E agora, meus amados irmaos,
desejo que vos lembreis
destas coisas e que a opereis a vossa
salvacao com temor perante
Deus, e que nao mais negueis a
vinda de ;
38 Que nao mais a luteis contra
o Espirito Santo, mas que o recebais
e tomeis sobre vos o b nome
de ; que vos humilheis ate o
po e c adoreis a em qualquer
lugar em que estejais, em espirito
e em verdade; que vivais rendendo
d gracas diariamente pelas
muitas misericordias e bencaos
que ele vos concede.
39 Sim, e eu tambem vos exorto,
meus irmaos, a vigiardes e a orardes,
para nao serdes levados pelas
b tentacoes do diabo, de modo
que ele nao vos subjugue, para
que nao vos torneis seus suditos
no ultimo dia; pois eis que ele nao
vos recompensa com coisa c alguma
que seja boa.
40 E agora, meus amados irmaos,
quisera exortar-vos a terdes
a paciencia e a suportardes
toda especie de aflicoes; e a nao
b ultrajardes aqueles que vos rejeitam
devido a vossa extrema
pobreza, para nao vos tornardes
pecadores como eles.
41 Mas tende paciencia e suportai
essas aflicoes com a firme esperanca
de que um dia descansareis
de todas as vossas aflicoes.
 35
A pregacao da palavra destroi a astucia
dos zoramitas — Eles expulsam
os conversos, que entao se juntam ao
povo de Amon em Jerson —
entristece-se por causa da iniquidade
do povo. Aproximadamente 74
Ora, aconteceu que tendo Amuleque
acabado de dizer essas palavras,
eles se afastaram da multidao
e dirigiram-se a terra de
Jerson.
2 Sim, e os outros irmaos, depois
de haverem pregado a palavra aos
zoramitas, partiram tambem para
a terra de Jerson.
3 E aconteceu que depois de os
mais influentes dos zoramitas se
haverem consultado sobre as palavras
que lhes haviam sido pregadas,
indignaram-se por causa
da palavra, porque destruia suas
a artimanhas; portanto, nao quiseram
dar ouvidos as palavras.
4 E enviaram mensageiros por
toda a terra, a fim de reunirem o
36 a 2:37;
7:21;
Hel. 4:24.
bRetidao.
37 a 2:12.
38 aContencao,
Contenda.
b 5:8;
5:38.
cAdorar.
d69:30;
59:7.
 Acao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
39 aAtalaia, Sentinela,
Vigiar.
bTentacao, Tentar.
c 30:60.
40 aPaciencia.
b31:9.
35 3 aArtimanhas
Sacerdotais.
ALMA 35:5–15 344
povo e consulta-lo sobre as palavras
que haviam sido proferidas.
5 Mas seus chefes e seus sacerdotes
e seus mestres nao permitiram
que o povo conhecesse seus
designios; portanto, averiguaram
secretamente a opiniao de todo
o povo.
6 E aconteceu que depois de
haverem descoberto a opiniao
de todo o povo, desterraram os
que eram a favor das palavras
que haviam sido proferidas por
Alma e seus irmaos; e eram muitos;
e tambem foram para a terra
de Jerson.
7 E aconteceu que e seus
irmaos os ensinaram.
8 Ora, os zoramitas indignaramse
com o povo de Amon que estava
em Jerson. E sendo o chefe
principal dos zoramitas um homem
muito iniquo, enviou mensageiros
ao povo de Amon, desejando
que expulsassem de sua
terra todos aqueles que haviam
ido para la.
9 E proferiu muitas ameacas contra
eles. O povo de Amon, porem,
nao teve medo de suas palavras;
portanto, nao os expulsou, mas
recebeu todos os zoramitas pobres
que foram ter com eles; e a alimentou-
os e vestiu-os e deu-lhes
tambem terras para sua heranca;
e auxiliava-os de acordo com suas
necessidades.
10 Ora, isso incitou os zoramitas
a ira contra o povo de Amon; e
comecaram a misturar-se com os
lamanitas e tambem a incita-los
contra eles.
11 E assim os zoramitas e os lamanitas
comecaram a preparar-se
para a guerra contra o povo de
Amon e tambem contra os nefitas.
12 E assim terminou o decimo
setimo ano em que os juizes governaram
o povo de .
13 E o povo de Amon partiu da
terra de Jerson e dirigiu-se a terra
de Meleque e deu lugar, na terra
de Jerson, aos exercitos dos nefitas,
para que pudessem lutar com
os exercitos dos lamanitas e os
exercitos dos zoramitas; e assim,
no decimo oitavo ano do governo
dos juizes, iniciou-se uma guerra
entre lamanitas e nefitas; e um
a relato de suas guerras sera feito
mais adiante.
14 E e Amon e seus irmaos
e tambem os dois filhos de
voltaram a terra de Zaraenla, depois
de haverem sido instrumentos
nas maos de para fazer
com que a muitos dos zoramitas
se arrependessem; e todos os que
se arrependeram foram expulsos
de sua terra; mas receberam terras
para sua heranca na terra de
Jerson e pegaram em armas para
defenderem-se e defenderem suas
esposas e filhos e suas terras.
15 Ora, estando angustiado
pelas iniquidades de seu
povo, sim, pelas guerras e derramamento
de sangue e contendas
que havia entre eles; e tendo ido
pregar a palavra, ou seja, tendo
9 a 4:26.
 Bem-Estar.
13 a 43:3.
14 a 35:6.
345 ALMA 35:16–36:7
sido enviado a pregar a todos os
habitantes de todas as cidades,
e vendo que o povo comecava a
endurecer o coracao e a sentir-se
a ofendido devido a severidade
da palavra, afligiu-se-lhe muito
o coracao.
16 Fez, portanto, reunir seus filhos
para dar a cada um, separadamente,
sua a incumbencia quanto
as coisas que diziam respeito a
retidao. E nos temos um relato de
seus mandamentos, que ele lhes
deu segundo seu proprio registro.
Mandamentos de a seu filho
Helama.
Abrangem os capitulos 36 e 37.
 36
Alma testifica a Helama sua conversao
depois de ter visto um anjo — Ele
sofreu as dores de uma alma condenada;
invocou o nome de , e entao
nasceu de — Doce alegria encheu-
lhe a alma — Ele viu multidoes
de anjos louvando a — Muitos
conversos experimentaram o que ele
experimentou e viu. Aproximadamente
74
Meu a filho, ouve minhas palavras;
pois juro-te que, se guardares os
mandamentos de, prosperaras
na terra.
2 Eu quisera que fizesses como
eu fiz, lembrando-te do cativeiro
de nossos pais; porque estavam
em a servidao e ninguem os poderia
salvar a nao ser o b de
Abraao e o de Isaque e o
Deus de Jaco; e ele certamente os
livrou de suas aflicoes.
3 E agora, o Helama, meu filho,
eis que estas na juventude; pecote,
portanto, que oucas as minhas
palavras e aprendas de mim; porque
sei que aqueles que confiarem
em serao auxiliados em suas
a tribulacoes e em suas dificuldades
e em suas aflicoes; e serao
b elevados no ultimo dia.
4 E eu nao quero que penses que
a sei por mim mesmo — nao pelo
que e fisico, mas pelo espiritual;
nao pela mente b carnal, mas por

5 Ora, eis que te digo que, se eu
nao houvesse a nascido de,
b nao saberia estas coisas;,
porem, pela boca de seu santo
anjo fez-me conhecer estas coisas,
nao por c merito algum meu.
6 Porque andei com os filhos de
Mosias, procurando a destruir a
igreja de; mas eis que
enviou seu santo anjo para deternos
no caminho.
7 E eis que nos falou como se fosse
a voz do trovao e toda a terra
a tremeu debaixo de nossos pes;
e caimos todos por terra, porque
15 aApostasia.
16 aMordomia,
Mordomo.
36 1 a Hel. 5:9–14.
2 a 23:23; 24:17–21.
b 3:6; 29:11.
3 a 8:28.
b 23:21–22.
4 a 12:11;
5:45–46.
 Conhecimento.
bCarnal.
5 aNascer de,
Nascer de Novo.
b 26:21–22.
cDignidade, Digno.
6 a 27:10.
7 a 27:18.
ALMA 36:8–20 346
o b temor de se apoderou
de nos.
8 Mas eis que a voz me disse:
Levanta-te! E levantei-me e pusme
de pe e vi o anjo.
9 E ele disse-me: A menos que
queiras destruir-te, nao mais procures
destruir a igreja de.
10 E aconteceu que cai por terra;
e pelo espaco de a tres dias e tres
noites nao pude abrir a boca nem
fazer uso das pernas e dos bracos.
11 E o anjo falou-me mais coisas,
que foram ouvidas por meus
irmaos, mas eu nao as ouvi; porque
quando ouvi as palavras —
A menos que queiras destruir-te,
nao mais procures destruir a igreja
de — fui tomado de grande
medo e espanto, temendo ser destruido;
e cai por terra, nada mais
ouvindo.
12 Mas fui torturado com a eterno
tormento, porque minha alma estava
atribulada no mais alto grau
e atormentada por todos os meus
pecados.
13 Sim, lembrei-me de todos os
meus pecados e iniquidades, pelos
quais me vi a atormentado com
as penas do inferno; sim, vi que
me havia rebelado contra o meu
Deus e que nao guardara seus
santos mandamentos.
14 Sim, e que havia assassinado
muitos de seus filhos, ou melhor,
que os levara a destruicao; sim,
resumindo, tao grandes haviam
sido minhas iniquidades que a
simples ideia de entrar na presenca
de meu atormentava-me
a alma com inexprimivel horror.
15 Oh! pensei eu, se a pudesse
ser banido e aniquilado em corpo
e alma, para nao ser levado a
presenca de meu a fim de
ser julgado pelas minhas b obras!
16 E durante tres dias e tres noites
fui atormentado pelas dores de
uma alma a condenada.
17 E aconteceu que enquanto eu
estava sendo assim atormentado
e enquanto eu estava a perturbado
pela lembranca de tantos pecados,
eis que me lembrei tambem de
ter ouvido meu pai profetizar ao
povo sobre a vinda de um
, um Filho de, para expiar
os pecados do mundo.
18 Ora, tendo fixado a mente
nesse pensamento, clamei em meu
coracao: O , tu que es Filho
de, tem misericordia de mim
que estou no a fel da amargura e
rodeado pelas eternas b correntes
da morte.
19 E entao, eis que quando pensei
isto, ja nao me lembrei de minhas
dores; sim, ja nao fui a atormentado
pela lembranca de meus
pecados.
20 E oh! que a alegria e que luz
maravilhosa contemplei! Sim,
minha alma encheu-se de tanta
7 bTemor — Temor de

10 a 27:19–23.
12 a19:11–15.
13 aCulpa.
15 a Apoc. 6:15–17;
12:14.
b 41:3;
1:9–10.
16 aCondenacao,
Condenar.
17 a 27:10.
18 a IE profundo remorso.
b 2 9:45; 28:22;
12:11;
7:26.
19 aCulpa.
20 aAlegria.
347 ALMA 36:21–30
alegria quanta havia sido minha
dor.
21 Sim, digo-te, meu filho, que
nada pode haver tao intenso e cruciante
como o foram minhas dores.
Sim, meu filho, digo-te tambem
que, por outro lado, nada
pode haver tao belo e doce como
o foi minha alegria.
22 Sim, parecia-me ver, assim
como nosso pai a Lei viu,
sentado em seu trono, rodeado
por inumeras multidoes de anjos
na atitude de cantar e louvar a
Deus; e minha alma sentia o desejo
de la estar.
23 Mas eis que meus membros
recobraram as a forcas e levanteime
e declarei ao povo que eu havia
b nascido de.
24 Sim, e desde aquela ocasiao
ate agora tenho trabalhado sem
cessar para conseguir trazer almas
ao arrependimento; para fazer
com que elas a experimentem a intensa
alegria que eu experimentei;
para que tambem nascam de
e b encham-se do Espirito Santo.
25 Sim, e agora eis que, meu filho,
o Senhor me concede imensa
alegria com o fruto de meus
labores.
26 Pois por causa da a palavra
que me transmitiu, eis que muitos
nasceram de e experimentaram,
como eu experimentei, e
viram olho a olho, como eu vi;
portanto, conhecem, como eu conheco,
as coisas sobre as quais falei;
e o conhecimento que possuo
e de.
27 E fui amparado em provacoes
e dificuldades de toda especie,
sim, em todo tipo de aflicoes; sim,
Deus livrou-me da prisao e de
grilhoes e da morte; sim, e ponho
minha confianca nele e ele ainda
me a libertara.
28 E sei que me a levantara no
ultimo dia para viver em b gloria
com ele; sim, e louva-lo-ei para
sempre, pois c tirou nossos pais do
Egito e fez com que os d egipcios
se afogassem no Mar Vermelho;
levou nossos pais, por seu poder,
para a terra da promissao; sim, e
libertou-os da servidao e do cativeiro
de tempos em tempos.
29 Sim, e tambem tirou nossos
pais da terra de Jerusalem; e, ainda,
por seu sempiterno poder livrou-
os do cativeiro e da a servidao,
de tempos em tempos ate o
dia presente. E lembro-me sempre
de seu cativeiro; sim, e tu tambem
deves guardar na lembranca o seu
cativeiro, como eu o fiz.
30 Mas eis que isto nao e tudo,
meu filho; pois deves saber, assim
como eu sei, que, a se guardares os
mandamentos de, prosperaras
na terra; e tambem deves saber
22 a 1 1:8.
23 a1:10.
b 5:14.
 Nascer de,
Nascer de Novo.
24 a 1 8:12;
4:11.
b 2 32:5;
3 9:20.
 Espirito Santo.
26 a 31:5.
27 a34:17.
28 a 3 15:1.
bGloria.
c 12:51.
d 14:26–27.
29 a 24:17; 27:16;
5:5–6.
30 a 2 1:9–11;
50:19–22.
ALMA 37:1–9 348
que, se nao guardares os mandamentos
de, seras afastado de
sua presenca. Ora, isto e segundo
a sua palavra.
 37
As placas de latao e outras escrituras
sao preservadas para trazerem
salvacao as almas — Os jareditas
foram destruidos por causa de suas
iniquidades — Seus juramentos e
convenios secretos devem ser escondidos
do povo — Aconselha-te com
o Senhor em tudo que fizeres — Assim
como a Liahona guiou os nefitas,
tambem a palavra de  leva os
homens a vida eterna. Aproximadamente
74
E agora, Helama, meu filho, ordeno-
te que tomes os a registros
que me foram b confiados;
2 E ordeno-te tambem que facas
um registro deste povo, como eu
fiz, nas placas de ; e que preserves
como sagradas todas estas
coisas que preservei, assim como
eu o fiz; porque sao preservadas
para um a sabio proposito;
3 E estas a placas de latao, que
contem estas gravacoes com os
registros das sagradas escrituras,
que contem a genealogia de nossos
antepassados desde o principio
—
4 Eis que foi profetizado por nossos
pais que seriam preservadas e
transmitidas de geracao a geracao;
e que seriam guardadas e preservadas
pela mao do Senhor ate que
fossem levadas a todas as nacoes,
tribos, linguas e povos, para que
conhecessem os a misterios nelas
contidos.
5 E agora eis que, se forem guardadas,
deverao conservar o seu brilho;
sim, e conservarao o seu brilho;
sim, e tambem todas as placas que
contem escrituras sagradas.
6 Ora, podes supor que isto seja
a tolice de minha parte; mas eis
que te digo que e por meio de
coisas b pequenas e simples que
as grandes sao realizadas; e pequenos
meios muitas vezes confundem
os sabios.
7 E o Senhor usa de a meios
para realizar seus grandes e eternos
designios; e por meios muito
b pequenos o Senhor confunde os
sabios e efetua a salvacao de muitas
almas.
8 E eis que foi pela sabedoria de
Deus que estas coisas foram preservadas;
pois eis que elas a ampliaram
a memoria deste povo,
sim, e convenceram a muitos do
erro de seus caminhos, levandoos
a conhecer o seu para a
salvacao de suas almas.
9 Sim, eu te digo que, se nao
a fosse pelas coisas que estes registros
contem, que estao nestas
placas, Amon e seus irmaos nao
37 1 a 45:2–8.
b 28:20.
2 a En. 1:13–18;
PMorm. 1:6–11;
37:9–12.
3 a 1 5:10–19.
 Placas de Latao.
4 aMisterios de.
6 a 12:14.
b 1 16:28–29;
64:33; 123:15–17.
7 a Isa. 55:8–9.
b 25:1–14.
8 a 2 Tim. 3:15–17;
1:3–5.
9 a 1:5.
349 ALMA 37:10–19
poderiam ter b convencido tantos
milhares de lamanitas dos erros
das tradicoes de seus pais; sim,
estes registros e suas c palavras
fizeram com que eles se arrependessem;
isto e, por eles foram levados
a conhecer o Senhor seu
Deus e a regozijarem-se em
, seu Redentor.
10 E quem sabe se nao serao o
instrumento que levara muitos
milhares deles, sim, e tambem
muitos milhares de nossos obstinados
irmaos, os nefitas, que em
pecados e iniquidades estao agora
endurecendo o coracao, a conhecerem
o seu Redentor?
11 Ora, estes misterios ainda nao
me foram totalmente revelados;
portanto, me conterei.
12 E basta que eu diga que foram
preservados para um sabio proposito
conhecido por; porque
ele a aconselha com sabedoria em
todas as suas obras; e suas veredas
sao retas e o seu curso e b um
circulo eterno.
13 Oh! Lembra-te, lembra-te, Helama,
meu filho, quao a estritos sao
os mandamentos de! E ele
disse: b Se guardardes meus mandamentos,
c prosperareis na terra
— mas se nao guardardes seus
mandamentos, sereis afastados de
sua presenca.
14 E lembra-te agora, meu filho,
que te a confiou estas coisas
que sao b sagradas, que ele preservou
como sagradas e tambem que
ele guardara e preservara para
um c sabio proposito seu, a fim de
demonstrar seu poder a futuras
geracoes.
15 E agora, eis que te digo,
pelo espirito de profecia, que se
transgredires os mandamentos
de, eis que estas coisas que
sao sagradas te serao tiradas pelo
poder de; e seras entregue a
Satanas, para que te peneire como
palha ante o vento.
16 Mas se guardares os mandamentos
de e fizeres com estas
coisas que sao sagradas aquilo
que te ordena o Senhor (porque
deves consultar o Senhor sobre
todas as coisas que tiveres de fazer
com elas), eis que nenhum
poder da Terra ou do inferno podera
a tira-las de ti, porque
e poderoso para cumprir todas as
suas palavras.
17 Pois ele cumprira todas as
promessas que te fizer, pois cumpriu
as promessas que fez a nossos
pais.
18 Pois ele prometeu-lhes que
a preservaria estas coisas para um
sabio proposito seu, a fim de demonstrar
o seu poder a futuras
geracoes.
19 E entao, eis que um proposito
ele cumpriu, que foi restituir a
a muitos milhares de lamanitas o
9 b 18:36; 22:12.
cEvangelho.
12 a 2 9:28;
4:10.
b 1 10:19;
7:20.
13 a 2 9:41.
b 9:13;
3 5:22.
c 1:7;
50:20.
14 a3:5.
bSanto (adjetivo).
c 1 9:3–6.
16 a JS—H 1:59.
18 a5:9.
19 a 23:5.
ALMA 37:20–29 350
conhecimento da verdade; e nessas
coisas mostrou o seu poder e
nelas tambem manifestara o seu
poder a b futuras geracoes; portanto,
serao preservadas.
20 Portanto, eu te ordeno, Helama,
meu filho, que sejas diligente
no cumprimento de todas as palavras
minhas, e que sejas diligente
no cumprimento dos mandamentos
de como estao escritos.
21 E agora te falarei sobre aquelas
a vinte e quatro placas, para
que as guardes a fim de que os
misterios e as obras das trevas
e suas b obras secretas, ou seja,
as obras secretas daquele povo
que foi destruido, sejam dados
a conhecer a este povo; sim, que
todos os seus homicidios, roubos
e pilhagens e todas as suas maldades
e abominacoes sejam dados
a conhecer a este povo; sim, e que
conserves estes c interpretes.
22 Pois eis que o Senhor viu que
o seu povo comecou a trabalhar
nas trevas, sim, a cometer secretamente
assassinatos e abominacoes;
disse, portanto, o Senhor
que, caso eles nao se arrependessem,
seriam varridos da face da
Terra.
23 E disse o Senhor: Prepararei
para meu servo Gazelem uma
a pedra que brilhara na escuridao
como luz, para mostrar ao meu
povo que me serve, para mostrar a
eles as obras de seus irmaos; sim,
suas obras secretas, suas obras de
trevas e suas iniquidades e abominacoes.
24 E agora, meu filho, estes interpretes
foram preparados para
que fosse cumprida a palavra de
Deus, que falou, dizendo:
25 a Trarei das trevas a luz todas
as suas obras secretas e abominacoes;
e, a menos que se arrependam,
b varre-los-ei da face da
Terra; e trarei a luz todos os seus
segredos e abominacoes, mostrando-
os a todas as nacoes que possuirem
a terra de agora em diante.
26 E agora vemos, meu filho, que
nao se arrependeram; portanto,
foram destruidos; e ate aqui se
cumpriu a palavra de; sim,
as abominacoes secretas deles foram
tiradas das trevas e reveladas
a nos.
27 E agora, meu filho, ordeno-te
que te lembres de todos os seus
juramentos e seus convenios e os
acordos de suas abominacoes secretas;
sim, e todos os seus a sinais
e prodigios ocultaras deste povo,
para que nao os conhecam e, porventura,
caiam tambem em trevas
e sejam destruidos.
28 Pois eis que uma a maldicao
pesa sobre toda esta terra, de acordo
com o poder de, de que
a destruicao advira para todos os
que operam nas trevas, quando
estiverem totalmente amadurecidos;
portanto, desejo que este
povo nao seja destruido.
29 Esconderas, portanto, deste
19 b En. 1:13;
Morm. 7:8–10.
21 a1:1–5.
bCombinacoes
Secretas.
cUrim e Tumim.
23 a 8:13.
25 a88:108–110.
b 21:26.
27 a Hel. 6:22.
28 a 45:16;
Et. 2:7–12.
351 ALMA 37:30–38
povo os planos secretos de seus
a juramentos e convenios e somente
lhes daras a conhecer suas
iniquidades e seus homicidios e
suas abominacoes; e ensina-losas
a b odiarem essas iniquidades
e abominacoes e homicidios; e
tambem lhes ensinaras que esse
povo foi destruido por causa de
suas iniquidades e abominacoes
e assassinatos.
30 Pois eis que assassinaram
todos os s do Senhor que
lhes foram enviados para mostrar-
lhes suas iniquidades; e o
sangue dos que foram assassinados
clamou ao Senhor seu
por vinganca contra seus assassinos;
e assim cairam os julgamentos
de sobre os que trabalhavam
nas trevas e em combinacoes
secretas.
31 Sim, e maldita seja a terra
para todo o sempre para esses
que trabalham nas trevas e em
combinacoes secretas, mesmo ate
a destruicao, a menos que se arrependam
antes de amadurecerem
totalmente.
32 E agora, meu filho, lembrate
das palavras que te disse. Nao
confies esses planos secretos a
este povo, mas ensina-lhes um
a odio eterno contra o pecado e a
iniquidade.
33 a Prega-lhes arrependimento
e fe no Senhor  ; ensina-
os a humilharem-se, a serem
b mansos e humildes de coracao;
ensina-os a resistirem a todas as
c tentacoes do diabo com sua fe no
Senhor  .
34 Ensina-os a nunca se cansarem
de boas obras, mas a serem
mansos e humildes de coracao;
pois esses acharao a descanso para
sua alma.
35 Oh! lembra-te, meu filho, e
aprende a sabedoria em tua mocidade;
sim, aprende em tua mocidade
a guardar os mandamentos
de!
36 Sim, e a roga a por todo
o teu sustento; sim, que todos os
teus feitos sejam para o Senhor
e, aonde quer que fores, que seja
no Senhor; sim, que todos os teus
pensamentos sejam dirigidos ao
Senhor, sim, que o afeto do teu
coracao seja posto no Senhor para
sempre.
37 a Aconselha-te com o Senhor
em tudo que fizeres e ele dirigirte-
a para o bem; sim, quando te
deitares a noite, repousa no Senhor,
para que ele possa velar
por ti em teu sono; e quando te
levantares pela manha, tem o teu
coracao cheio de b agradecimento
a; e se fizeres essas coisas,
seras elevado no ultimo dia.
38 E agora, meu filho, tenho
algo a dizer a respeito daquilo
que nossos pais chamam de esfera
ou guia — ou que nossos pais
chamaram de a Liahona, que e,
29 a Hel. 6:25.
b 13:12.
32 a 2 4:31.
33 aPregar.
bMansidao, Manso,
Mansuetude.
cTentacao, Tentar.
34 a37:4–7;
Mt. 11:28–30.
35 aSabedoria.
36 aOracao.
37 a 4:10;3:4.
b46:32.
38 a 1 16:10; 18:12;
17:1.
ALMA 37:39–47 352
por interpretacao, uma bussola;
e o Senhor preparou-a.
39 E eis que nenhum homem
poderia fazer uma obra tao esmerada.
E eis que foi preparada
para mostrar a nossos pais o caminho
que deveriam seguir no
deserto.
40 E funcionava para eles segundo
a a fe que tinham em; portanto,
se tinham fe para acreditar
que poderia fazer com que
aquelas agulhas lhes indicassem
o caminho, eis que assim sucedia;
portanto, eles conseguiram
esse milagre, assim como muitos
outros milagres realizados pelo
poder de, dia apos dia.
41 Todavia, porque esses milagres
se efetuavam por meio de
a coisas pequenas, foram-lhes manifestadas
obras maravilhosas.
Eles foram negligentes e esqueceram-
se de exercitar sua fe e diligencia;
entao essas maravilhosas
obras cessaram e eles nao progrediram
em sua jornada.
42 Portanto, se demoraram no
deserto, ou seja, nao seguiram
um caminho direto e sofreram
fome e sede por causa de suas
transgressoes.
43 E agora, meu filho, eu desejaria
que compreendesses que essas
coisas nao deixam de possuir um
simbolismo; pois como nossos
pais foram negligentes em prestar
atencao a essa bussola (ora, essas
coisas eram materiais), nao prosperaram;
o mesmo se da com as
coisas espirituais.
44 Pois eis que e tao facil dar ouvidos
a a palavra de , que te
apontara um caminho reto para
a felicidade eterna, como o foi
para nossos pais dar atencao a
essa bussola, que lhes apontava
um caminho reto para a terra
prometida.
45 E pergunto agora: Nao ha nisto
um simbolismo? Pois tao certamente
quanto esse guia trouxe
nossos pais para a terra prometida
por terem seguido seu curso,
tambem as palavras de , se
lhes seguirmos o curso, nos conduzirao
para alem deste vale de
tristezas, a uma terra de promissao
muito melhor.
46 Oh, meu filho, nao sejamos
a negligentes por ser facil o b caminho,
pois isso sucedeu com
nossos pais; porque assim lhes foi
preparado, para que, se olhassem,
pudessem c viver; e a mesma coisa
se da conosco. O caminho esta
preparado e, se olharmos, poderemos
viver para sempre.
47 E agora, meu filho, nao deixes
de cuidar destas coisas sagradas.
Sim, nao deixes de confiar em
Deus para que vivas. Dirige-te a
este povo e proclama a palavra e
se moderado. Adeus, meu filho.
40 a 1 16:28.
41 a 37:6–7.
44 a119:105;
1 11:25;
Hel. 3:29–30.
46 a 1 17:40–41.
b14:5–6;
2 9:41; 31:17–21;
132:22, 25.
c11:25;
Hel. 8:15;
3 15:9.
353 ALMA 38:1–9
Os mandamentos de a seu
filho Siblon.
Abrangem o capitulo 38.
 38
Siblon foi perseguido por causa da
retidao — A salvacao esta em ,
que e a vida e a luz do mundo — Refreai
todas as vossas paixoes. Aproximadamente
74
Meu filho, ouve minhas palavras,
pois digo-te, como disse a Helama,
que, se guardares os mandamentos
de, prosperaras na
terra; e se nao guardares os mandamentos
de, seras afastado
de sua presenca.
2 E agora, meu filho, confio em
que terei grande alegria em ti,
devido a tua constancia e fidelidade
a; porque assim como
principiaste em tua juventude a
confiar no Senhor teu, da
mesma forma espero que a continues
a guardar seus mandamentos;
porque bem-aventurado e o
que b persevera ate o fim.
3 Digo-te, meu filho, que eu ja
tive grande satisfacao por tua causa,
devido a tua fidelidade e tua
diligencia e tua paciencia e tua
longanimidade quando com os
a zoramitas.
4 Porque sei que estiveste preso;
sim, sei tambem que foste
apedrejado por causa da palavra;
e suportaste todas estas coisas
com a paciencia, porque o Senhor
estava b contigo; e agora sabes que
o Senhor te livrou.
5 E agora, meu filho Siblon, quisera
que te lembrasses de que, se
puseres a tua a confianca em,
seras b libertado de tuas provacoes
e teus c dissabores e tuas aflicoes; e
seras elevado no ultimo dia.
6 Ora, meu filho, eu nao quero
que julgues que sei estas coisas
por mim mesmo; mas e o Espirito
de que esta em mim que me
da a conhecer estas coisas; pois se
eu nao tivesse a nascido de,
nao saberia estas coisas.
7 Mas eis que o Senhor, em sua
grande misericordia, enviou seu
a anjo a fim de declarar-me que eu
deveria cessar a obra de b destruicao
entre seu povo; sim, e vi um
anjo face a face e ele falou comigo;
e a sua voz era como um trovao,
e abalou a terra toda.
8 E aconteceu que eu passei tres
dias e tres noites na mais amarga
dor e angustia; e nao obtive a a remissao
de meus pecados ate rogar
por misericordia ao Senhor
. Mas eis que clamei a ele e
achei paz para minha alma.
9 E agora, meu filho, disse-te isto
para que adquiras sabedoria, para
que aprendas de mim que a nao ha
outro caminho ou meio pelo qual
38 2 a 63:1–2.
b 2 31:15–20;
3 15:9; 27:6, 16–17.
3 a 31:7.
4 aPaciencia.
b 8:35–39.
5 a 36:27.
 Confianca, Confiar.
b Mt. 11:28–30.
c3:8; 121:7–8.
6 a 36:26;5:16.
 Nascer de,
Nascer de Novo.
7 a 27:11–17.
b 26:17–18; 36:6–11.
8 aRemissao de
Pecados.
9 a Hel. 5:9.
ALMA 38:10–39:4 354
o homem possa ser salvo, a nao
ser em  e por intermedio
dele. Eis que ele e a vida e a b luz
do mundo. Eis que ele e a palavra
da verdade e da retidao.
10 E agora, como comecaste a
ensinar a palavra, assim desejo
que continues a ensinar. E desejo
que sejas diligente e moderado
em todas as coisas.
11 Procura nao ser orgulhoso;
sim, procura nao te a vangloriares
da tua propria sabedoria nem de
tua grande forca.
12 Usa de ousadia, mas nao de
despotismo; faze tambem com
que todas as tuas paixoes sejam
dominadas, para que te enchas
de amor; procura fugir da ociosidade.
13 Nao ores como o fazem os zoramitas,
pois viste que eles oram
para serem ouvidos pelos homens
e para serem louvados por sua
sabedoria.
14 Nao digas: O, agradeco-
te por sermos a melhores que
nossos irmaos; mas antes, dize:
O Senhor, perdoa minha b indignidade
e lembra de meus irmaos
com misericordia! Sim, reconhece
a tua indignidade perante
em todos os momentos.
15 E que o Senhor abencoe tua
alma e te receba no ultimo dia em
seu reino, para assentares-te em
paz. Vai agora, meu filho, e ensina
a palavra a este povo. Se moderado.
Adeus, meu filho.
Mandamentos de a seu filho
Corianton.
Abrangem os capitulos 39 a 42.
 39
O pecado sexual e uma abominacao
— Os pecados de Corianton impediram
os zoramitas de receberem
a palavra — A redencao de  e
retroativa na salvacao dos fieis que
a precederam. Aproximadamente
74
E agora, meu filho, tenho algo
mais a dizer-te alem do que disse
a teu irmao. Pois eis que nao observaste
a firmeza de teu irmao,
sua fidelidade e sua diligencia
em guardar os mandamentos de
Deus? Eis que nao tem ele sido
um bom exemplo para ti?
2 Pois nao prestaste tanta atencao
as minhas palavras como teu
irmao, entre os a zoramitas. Agora,
isto e o que tenho contra ti: persististe
em te vangloriares da tua
forca e da tua sabedoria.
3 E isso nao e tudo, meu filho.
Fizeste coisas que me afligiram;
pois abandonaste o ministerio e
foste a terra de Siron, dentro das
fronteiras dos lamanitas, atras da
a meretriz Isabel.
4 Sim, ela a conquistou o coracao
de muitos, mas isso nao era desculpa
para ti, meu filho. Tu deverias
ter cuidado do ministerio que
te havia sido confiado.
9 b 16:9.
11 aOrgulho.
14 a 31:16.
b18:10–14.
39 2 a 38:3.
3 aSensual,
Sensualidade.
4 a7:6–27.
355 ALMA 39:5–14
5 Nao sabes, meu filho, que
a essas coisas sao uma abominacao
a vista do Senhor? Sim,
mais abominaveis que todos os
pecados, salvo derramar sangue
inocente ou negar o Espirito
Santo?
6 Pois eis que, se a negares o Espirito
Santo, uma vez que tenha
estado em ti, e tiveres consciencia
de que o negas, eis que isto e um
pecado b imperdoavel; sim, e todo
aquele que assassinar contra a luz
e o conhecimento de nao
obtera facilmente o c perdao; sim,
meu filho, afirmo-te que nao lhe
sera facil obter perdao.
7 E agora, meu filho, quisera
Deus que nao tivesses sido a culpado
de tao grande crime. Eu nao insistiria
em teus crimes, para atormentar-
te a alma, se nao fosse
para o teu bem.
8 Mas eis que tu nao podes esconder
teus crimes de; e, a
nao ser que te arrependas, eles
levantar-se-ao como um testemunho
contra ti no ultimo dia.
9 Agora, meu filho, eu quisera
que te arrependesses e abandonasses
teus pecados e que nao
mais sucumbisses a a concupiscencia
dos teus olhos; e que b abandonasses
todas essas coisas, pois, a
nao ser que assim procedas, de
nenhum modo herdaras o reino
de. Oh! Lembra-te e decidete
a abandonar essas coisas!
10 E ordeno-te que te aconselhes
com teus irmaos mais velhos no
que empreenderes. Pois eis que es
jovem e necessitas da orientacao
de teus irmaos. E da ouvidos a
seus conselhos.
11 Nao te deixes levar por coisas
vas ou insensatas; nao permitas
que o diabo desvie novamente
teu coracao para ires atras dessas
iniquas meretrizes. Eis que, meu
filho, quanta iniquidade trouxeste
sobre os a zoramitas; pois quando
viram teu b procedimento, nao
acreditaram em minhas palavras.
12 E agora o Espirito do Senhor
me diz: a Ordena a teus filhos que
pratiquem o bem, a fim de nao
conduzirem o coracao de muitos
a destruicao; por conseguinte eu
te ordeno, meu filho, no temor de
Deus, que te abstenhas de tuas
iniquidades;
13 Que te voltes para o Senhor
com toda a tua mente, poder e
forca; que nao desvies o coracao
de ninguem mais para a iniquidade,
mas, antes, volta para eles
e a reconhece as tuas faltas e o mal
que praticaste.
14 a Nao busques as riquezas
nem as coisas vas deste mundo;
pois eis que nao podes carregalas
contigo.
5 aImoralidade
Sexual.
6 a76:35–36.
bPecado
Imperdoavel.
c64:10.
 Perdoar.
7 aCulpa.
9 aCarnal.
b 3 12:30.
11 a 35:2–14.
b 2:21–23; 14:13;
4:11.
12 aEnsinar, Mestre;
Mandamentos de

13 a 27:34–35.
14 a Mt. 6:25–34;
2:18–19;
6:6–7; 68:31–32.
ALMA 39:15–40:4 356
15 E agora, meu filho, eu desejaria
falar-te algo a respeito da vinda
de . Eis que te digo que,
sem duvida, sera ele quem vira
tirar os pecados do mundo; sim,
ele vem proclamar boas novas de
salvacao a seu povo.
16 E agora, meu filho, este foi o
ministerio para o qual foste chamado:
declarar estas boas novas a
este povo, a fim de preparar-lhes a
mente, ou melhor, para que a salvacao
lhes advenha, a fim de que
preparem a mente de seus a filhos
para ouvirem a palavra na hora
de sua vinda.
17 E agora acalmarei um pouco
tua mente no tocante a este
assunto. Eis que te maravilhas
de que estas coisas devam ser
conhecidas tao antecipadamente.
Eis que te pergunto: Nao e
uma alma tao preciosa para
agora, como o sera na ocasiao de
sua vinda?
18 Nao e tao necessario que o
plano de redencao seja dado a
conhecer a este povo, quanto a
seus filhos?
19 Nao e tao facil para o Senhor
enviar seu anjo para proclamar
estas boas novas a nos e a nossos
filhos agora, quanto o sera depois
de sua vinda?
 40
 efetua a ressurreicao de todos
os homens — Os mortos que foram
justos vao para o paraiso; e os que
foram iniquos, para as trevas exteriores,
a fim de aguardarem o dia de
sua ressurreicao — Na ressurreicao
todas as coisas serao restauradas
na sua propria e perfeita estrutura.
Aproximadamente 74
Agora, meu filho, eis aqui algo
mais que tenho a dizer-te, pois
percebo que tua mente esta preocupada
a respeito da ressurreicao
dos mortos.
2 Eis que te digo que nao ha ressurreicao
— ou diria, em outras
palavras, que este corpo mortal
nao se reveste de a imortalidade,
que esta corrupcao nao se b reveste
de incorrupcao — c ate depois da
vinda de .
3 Eis que ele efetua a a ressurreicao
dos mortos. Eis porem, meu filho,
que a ressurreicao nao e para
ja. Ora, revelo-te um misterio; nao
obstante, ha muitos b misterios que
c permanecem ocultos, que ninguem
conhece, a nao ser o proprio
 Mostro-te, porem, uma coisa
que indaguei diligentemente a
Deus — para saber a respeito da
ressurreicao.
4 Eis que ha uma hora designada,
em que todos se a levantarao
dentre os mortos. E quando chegara
essa hora, ninguem sabe;
Deus, porem, sabe a hora que esta
designada.
16 aFamilia —
Responsabilidade
dos pais.
40 2 a 16:10–13.
 Imortal,
Imortalidade.
b 115:53–54.
c 115:20.
3 aRessurreicao.
bMisterios de.
c25:4; 124:41.
4 a5:28–29.
357 ALMA 40:5–14
5 E se havera uma primeira hora
ou uma a segunda hora ou uma
terceira hora em que os homens
ressuscitem dos mortos, nao importa;
pois b sabe todas essas
coisas; e o que me basta saber e o
seguinte — que ha uma hora designada
em que todos se levantarao
dentre os mortos.
6 Ora, deve haver um espaco
entre a hora da morte e a hora da
ressurreicao.
7 E agora perguntaria: O que
acontece a a alma dos homens desde
essa hora da morte ate a hora
designada para a ressurreicao?
8 E se ha mais que uma hora designada
para os homens ressuscitarem,
nao importa, porquanto
nao morrem todos ao mesmo
tempo e isto nao importa; tudo
e como um dia para e o
tempo somente e medido pelos
homens.
9 Por conseguinte, ha uma hora
designada para os homens levantarem-
se dentre os mortos; e ha
um espaco entre a hora da morte e
a da ressurreicao. E agora, o que e
feito da alma dos homens durante
esse espaco de tempo e o que perguntei
diligentemente ao Senhor;
e isto e uma coisa que eu sei.
10 E quando chegar a hora em
que todos se levantarao, hao de
saber que conhece todas as
a horas que sao designadas para
o homem.
11 Ora, com relacao ao estado
da alma entre a a morte e a ressurreicao
— eis que me foi dado
saber por um anjo que o espirito
de todos os homens, logo que
deixa este corpo mortal, sim, o
espirito de todos os homens, sejam
eles bons ou maus, e levado
de b volta para aquele que
lhes deu vida.
12 E entao acontecera que o espirito
daqueles que sao justos sera
recebido num estado de a felicidade,
que e chamado b paraiso, um
estado de c descanso, um estado
de d paz, onde descansara de todas
as suas aflicoes e de todos os seus
cuidados e tristezas.
13 E entao acontecera que o espirito
dos iniquos, sim, aqueles que
sao maus — pois eis que eles nao
tem parte nem porcao do Espirito
do Senhor; pois eis que preferiram
praticar o mal e nao o bem;
por conseguinte, o espirito do
diabo entrou neles e apossou-se
de seu corpo — e eles serao atirados
nas a trevas exteriores; ali
havera b pranto e lamentacao e
ranger de dentes; e isto em virtude
de sua propria iniquidade,
sendo levados cativos pela vontade
do diabo.
14 Ora, esse e o estado da alma
5 a 26:24–25;
43:18; 76:85.
bTrindade.
7 a 40:21;
138.
.
10 a At. 17:26.
11 a16:22–26;
13:18–19; 4:6;
76:71–74; 138.
b Ecles. 12:7;
2 9:38.
12 aAlegria.
bParaiso.
cDescansar,
Descanso.
d45:46.
 Paz.
13 aInferno.
b Mt. 8:12;
16:2.
ALMA 40:15–23 358
dos a iniquos, sim, em trevas e
num estado de b espantosa e terrivel
expectativa da ardente indignacao
da ira de sobre
eles. Portanto, permanecem nesse
c estado, assim como os justos
no paraiso, ate a hora de sua
ressurreicao.
15 Ora, ha alguns que entenderam
que esse estado de felicidade
e esse estado de miseria da alma,
antes da ressurreicao, era uma
primeira ressurreicao. Sim, admito
que isto possa ser chamado de
ressurreicao: a elevacao do espirito
ou da alma e sua designacao
para a felicidade ou para a miseria,
de acordo com as palavras que
foram ditas.
16 E eis que novamente foi declarado
que ha uma a primeira b ressurreicao,
uma ressurreicao de
todos aqueles que existiram ou
que existem ou que existirao ate
a ressurreicao de  dentre
os mortos.
17 Ora, nao supomos que essa
primeira ressurreicao, que e mencionada
desta forma, possa ser
a ressurreicao das almas e sua
a designacao para a felicidade ou
miseria. Tu nao podes supor que
seja esse o significado.
18 Eis que te digo que nao; significa,
porem, a reuniao da alma e
do corpo, daqueles que existiram
desde os dias de Adao ate a a ressurreicao
de .
19 Ora, nao digo que a alma e o
corpo daqueles que foram mencionados,
tanto iniquos como justos,
serao todos reunidos de uma
vez; basta-me dizer que todos se
levantarao ou, em outras palavras,
sua ressurreicao dar-se-a
a antes da ressurreicao daqueles
que morrerem depois da ressurreicao
de .
20 Ora, meu filho, nao afirmo
que a ressurreicao deles ocorra
na ressurreicao de , mas eis
que esta e a minha opiniao — que
a alma e o corpo dos justos serao
reunidos na ocasiao da ressurreicao
de  e sua a ascensao
ao ceu.
21 Mas nao afirmo que isto sera
por ocasiao de sua ressurreicao
ou depois; digo apenas que ha um
a espaco de tempo entre a morte
e a ressurreicao do corpo; e um
estado de alma, em b felicidade
ou c miseria, ate a hora designada
por para que os mortos se
levantem e corpo e alma sejam
reunidos e d levados a presenca
de, para serem julgados segundo
suas obras.
22 Sim, isto efetua a restauracao
daquelas coisas que foram anunciadas
pela boca dos s.
23 A a alma sera b restituida ao
14 a138:20.
b 6:13;
7:1.
c 34:34.
16 a 4:11;
15:21–23.
bRessurreicao.
17 a76:17, 32, 50–51.
18 a Mt. 27:52–53.
19 a 15:26.
20 aAscensao.
21 a23:39–43.
bParaiso.
cInferno.
d 42:23.
23 a IE espirito.
88:15–17.
.
b 2 9:12–13;
11:40–45.
359 ALMA 40:24–41:4
c corpo e o corpo, a alma; sim, e
todo membro e junta serao restituidos
ao seu corpo; sim, nem
mesmo um fio de cabelo da cabeca
sera perdido, mas todas as coisas
serao restauradas na sua propria
e perfeita estrutura.
24 E agora, meu filho, esta e a
restauracao que foi a anunciada
pela boca dos s.
25 E entao os justos resplandecerao
no reino de.
26 Mas eis que uma horrivel
a morte sobrevem aos iniquos, pois
morrem quanto as coisas pertinentes
a retidao, porque eles sao
impuros e nenhuma b coisa impura
pode herdar o reino de; sao,
porem, expulsos e designados a
partilhar dos frutos de seus labores
ou de suas obras, que foram
mas; e eles bebem os residuos de
uma taca amarga.
 41
Na Ressurreicao os homens levantam-
se para um estado de felicidade
eterna ou de miseria eterna — Iniquidade
nunca foi felicidade — Homens
carnais estao sem no mundo —
Toda pessoa recebe novamente, na
Restauracao, as caracteristicas e os
atributos adquiridos na mortalidade.
Aproximadamente 74
E agora, meu filho, tenho algo a
dizer sobre a restauracao da qual
se tem falado; pois eis que alguns
a desvirtuaram as escrituras e se
b desencaminharam por essa razao.
E eu percebo que tua mente
tambem tem estado preocupada
a esse respeito. Eis, porem, que eu
te explicarei isto.
2 Digo-te, meu filho, que o plano
de restauracao e imprescindivel a
justica de; pois e necessario
que todas as coisas sejam restauradas
em sua propria ordem. Eis
que e imprescindivel e justo, de
acordo com o poder e ressurreicao
de , que a alma do homem
seja restituida a seu corpo e que,
ao corpo, sejam restituidas todas
as suas a partes.
3 E e imprescindivel a a justica de
Deus que os homens sejam b julgados
de acordo com suas c obras; e
se suas obras foram boas nesta
vida e se os desejos de seu coracao
foram bons, que sejam tambem
no ultimo dia d restituidos ao
que e bom.
4 E se suas obras sao mas, serlhes-
ao a restituidas para o mal.
Portanto, todas as coisas serao
restauradas em sua propria ordem;
cada coisa na sua estrutura
natural — b mortalidade elevada
a imortalidade, c corrupcao
a incorrupcao — levantados da
tumba para a felicidade d infinita,
23 cCorpo.
24 a Isa. 26:19.
26 a 1 15:33; 12:16.
b 11:37.
41 1 a 21:20; 3:16;
13:20.
bApostasia.
2 a 40:23.
3 aJustica.
bJulgar;
Prestar Contas,
Responsabilidade,
Responsavel.
cObras.
d Hel. 14:31.
4 a 42:28.
b 2 9:12–13;
138:17.
 Ressurreicao.
c 115:51–55.
dVida eterna.
ALMA 41:5–14 360
a fim de herdarem o reino de
Deus, ou para a miseria eterna, a
fim de herdarem o reino do diabo;
um de um lado, o outro de
outro —
5 Um, ressuscitado para a felicidade,
de acordo com seu desejo
de bem; ou para o bem, segundo
seu desejo de retidao; e o outro,
para o mal, segundo seu desejo
de mal; porque assim como ele
desejou praticar o mal no decorrer
do dia, tera a recompensa do mal
quando chegar a noite.
6 E assim e do outro lado. Se ele
se arrependeu de seus pecados e
desejou retidao ate o fim de seus
dias, assim tambem sera recompensado
com retidao.
7 a Estes sao os remidos do Senhor;
sim, aqueles que sao retirados,
que sao libertados daquela
interminavel noite de trevas; e
assim se mantem ou caem, pois
eis que sao seus b proprios arbitros
para fazerem o bem ou o mal.
8 Ora, os decretos de sao
a inalteraveis; portanto, o caminho
esta preparado, para que, todo
aquele que quiser, possa trilha-lo
e ser salvo.
9 E agora, meu filho, nao te arrisques
a mais a uma ofensa contra
teu sobre esses pontos de
doutrina, com os quais te arriscaste
ate aqui a cometer pecado.
10 Nao penses que por ter sido
falado acerca de restauracao, seras
restituido do pecado para a
felicidade. Eis que te digo que
a iniquidade nunca foi felicidade.
11 E agora, meu filho, todos os
homens que estao num estado
a natural ou, em outras palavras,
num estado b carnal, encontramse
no fel da amargura e nos lacos
da iniquidade; vivem c sem
no mundo e seguiram caminhos
contrarios a natureza de; por
conseguinte, estao num estado
contrario a natureza da felicidade.
12 E agora, eis que o significado
da palavra restauracao e tirar uma
coisa do estado natural e colocala
em um estado antinatural ou
coloca-la em estado oposto a sua
natureza?
13 Oh! meu filho, nao e esse o
caso; mas o significado da palavra
restauracao e restituir o mal
ao mal ou o carnal ao carnal ou o
diabolico ao diabolico — o bom ao
que e bom; o reto ao que e reto; o
justo ao que e justo; o misericordioso
ao que e misericordioso.
14 Portanto, meu filho, se misericordioso
para com teus irmaos:
age a com justica, b julga com retidao
e pratica o c bem continuamente;
e se fizeres todas estas coisas,
receberas teu galardao; sim,
a d misericordia ser-te-a restituida
7 a76:50–70.
b 2 2:26;
42:27;
Hel. 14:30.
 Arbitrio.
8 a1:38.
9 a42:23–28.
10 a32:10;
Isa. 57:20–21;
Hel. 13:38.
11 a 3:19.
 Homem Natural.
bCarnal.
c2:12.
14 aHonestidade,
Honesto.
b7:24;
11:12.
c6:13; 58:27–28.
dMisericordia,
Misericordioso.
361 ALMA 41:15–42:6
novamente; a justica ser-te-a restituida
novamente; um julgamento
justo ser-te-a restituido novamente;
e novamente seras recompensado
com o bem.
15 Porque o que de ti sair, a ti retornara
e sera restaurado. Portanto,
a palavra restauracao condena
o pecador mais plenamente e em
nada o justifica.
 42
A mortalidade e um periodo probatorio,
que permite ao homem arrepender-
se e servir a — A queda
trouxe a morte fisica e a espiritual
a toda a humanidade — A redencao
advem-nos por meio do arrependimento
— O proprio expia os
pecados do mundo — A misericordia
e para os que se arrependem — Todos
os outros estao sujeitos a justica de
Deus — A misericordia e concedida
por causa da Expiacao — Somente
os verdadeiros penitentes sao salvos.
Aproximadamente 74
E agora, meu filho, eu percebo
que existe algo mais que te preocupa
e que nao podes compreender,
relativo a a justica de na
punicao do pecador; pois tentas
acreditar que e injustica ser o pecador
entregue a um estado de
miseria.
2 Agora, meu filho, eis que te explicarei
isto. Pois eis que depois de
haver o Senhor a expulsado
nossos primeiros pais do jardim
do b Eden, para cultivarem a terra
de que foram tomados — sim, ele
expulsou o homem e colocou, ao
oriente do jardim do Eden, c querubins
e uma espada flamejante
que se voltava para todos os lados,
a fim de guardar a d arvore
da vida —
3 Ora, vemos que o homem se
tornara como, conhecendo
o bem e o mal; e para que nao
estendesse a mao e tomasse tambem
da arvore da vida e comesse
e vivesse eternamente, o Senhor
Deus colocou querubins e a espada
flamejante para que ele nao
comesse do fruto —
4 E assim vemos que foi concedido
um tempo ao homem para que
se arrependesse, sim, um a periodo
probatorio, um tempo para arrepender-
se e servir a.
5 Porque eis que se Adao houvesse
estendido imediatamente
a mao e comido da arvore da
vida, teria vivido eternamente, de
acordo com a palavra de,
nao tendo tempo para o arrependimento;
sim, e tambem a palavra
de teria sido va e estaria
frustrado o grande plano de
salvacao.
6 Eis, porem, que foi determinado
que o homem a morresse —
portanto, como eles foram afastados
da arvore da vida, seriam
afastados da face da Terra — e o
42 1 a 2 26:7;
15:26–27.
 Justica.
2 a3:23–24;
4:28–31.
bEden.
cQuerubins.
d2:9.
4 a 34:32–33.
6 aMorte Fisica.
ALMA 42:7–16 362
homem tornou-se perdido para
sempre, sim, tornou-se um b homem
decaido.
7 E agora, ves assim que nossos
primeiros pais foram a afastados
tanto fisica como espiritualmente
da presenca do Senhor; e assim
vemos que eles ficaram sujeitos a
sua propria b vontade.
8 Agora, eis que nao era conveniente
que o homem fosse resgatado
dessa morte fisica, porque
isso destruiria o grande a plano
de felicidade.
9 Portanto, como a alma nunca
poderia morrer e a a queda havia
trazido a toda a humanidade
tanto uma morte espiritual como
uma fisica, isto e, foram afastados
da presenca do Senhor, era necessario
que a humanidade fosse
resgatada dessa morte espiritual.
10 Portanto, como se haviam
tornado a carnais, sensuais e diabolicos
por b natureza, este c estado
probatorio tornou-se para eles um
estado de preparacao; tornou-se
um estado preparatorio.
11 E agora lembra-te, meu filho,
de que, se nao fosse pelo plano de
redencao (deixando-o de lado),
assim que eles morressem sua
alma se tornaria a miseravel, sendo
afastada da presenca do Senhor.
12 E nao havia meio de resgatar
os homens desse estado decaido
que o homem trouxera sobre si,
em virtude de sua propria desobediencia.
13 Portanto, de acordo com a justica,
o a plano de redencao nao poderia
ser realizado senao em face
do b arrependimento dos homens
neste estado probatorio, sim, neste
estado preparatorio; porque, a
nao ser nestas condicoes, a misericordia
nao teria efeito, pois
destruiria a obra da justica. Ora,
a obra da justica nao poderia ser
destruida; se o fosse, c deixaria
de ser.
14 E assim vemos que toda a
humanidade se encontrava a decaida
e estava nas garras da b justica;
sim, da justica de que
a condenara a ser afastada de sua
presenca para sempre.
15 Ora, o plano de misericordia
nao poderia ser levado a efeito
se nao fosse feita uma expiacao;
portanto, o proprio a expia os
pecados do mundo, para efetuar
o plano de b misericordia, para satisfazer
os requisitos da c justica,
a fim de que seja um
d perfeito, justo e tambem um
misericordioso.
16 Ora, o arrependimento nao
6 b 16:3–5.
 Queda de Adao
e Eva.
7 a 2 2:5; 9:6;
Hel. 14:16.
 Morte Espiritual.
bArbitrio.
8 a 34:9;6:62.
9 aQueda de Adao
e Eva.
10 aCarnal.
bHomem Natural.
cMortal,
Mortalidade.
11 a 2 9:7–9.
13 aPlano de
Redencao.
bArrepender-se,
Arrependimento.
c 2 2:13–14.
14 a 22:13–14.
b 2 2:5.
15 a 2 9:7–10;
16:7–8.
 Expiacao, Expiar.
bMisericordia,
Misericordioso.
cJustica.
d 3 12:48.
363 ALMA 42:17–27
poderia ser concedido aos homens
se nao houvesse um castigo tao
a eterno como a vida da alma, estabelecido
em oposicao ao plano
de felicidade, tambem tao eterno
como a vida da alma.
17 Ora, como poderia um homem
arrepender-se, se nao houvesse
a pecado? Como poderia
ele pecar, se nao houvesse b lei? E
como poderia haver lei, a nao ser
que houvesse castigo?
18 Ora, um castigo foi fixado e
foi dada uma lei justa que trouxe
o remorso de a consciencia ao
homem.
19 Ora, se nao tivesse sido dada
uma lei — que, se um homem
a assassinasse, deveria morrer —
teria ele medo de morrer, se assassinasse?
20 E tambem, se nao tivesse sido
dada lei alguma contra o pecado,
os homens nao teriam medo de
pecar.
21 E se a nao tivesse sido dada a
lei, que poderia a justica ou mesmo
a misericordia fazer se os homens
pecassem, uma vez que nao
teriam direito sobre a criatura?
22 Mas foi dada uma lei e fixado
um castigo e concedido um a arrependimento,
arrependimento
esse que e reclamado pela misericordia;
do contrario, a justica
reclama a criatura e executa a lei
e a lei inflige o castigo; e se assim
nao fosse, as obras da justica seriam
destruidas e deixaria
de ser.
23, porem, nao deixa de
ser e a a misericordia reclama
o penitente; e a misericordia
advem em virtude da expiacao:
e a b expiacao efetua a ressurreicao
dos mortos: e a c ressurreicao
dos mortos d devolve os homens
a presenca de; e assim sao
restituidos a sua presenca para serem
e julgados de acordo com suas
obras, segundo a lei e a justica.
24 Pois eis que a justica exerce
todos os seus direitos e a misericordia
tambem reclama tudo
quanto lhe pertence; e assim ninguem,
a nao ser o verdadeiro penitente,
e salvo.
25 Acaso supoes que a misericordia
possa roubar a a justica? Afirmo-
te que nao; de modo algum.
Se assim fosse, deixaria de
ser.
26 E assim realiza seus
grandes e eternos a propositos, que
foram preparados b desde a fundacao
do mundo. E assim ocorre
a salvacao e a redencao dos homens
e tambem sua destruicao
e miseria.
27 Portanto, o meu filho, a todo
16 a19:10–12.
17 aPecado.
b 4:15.
18 aConsciencia.
19 aHomicidio.
21 a 2 9:25–26;
3:11.
22 aArrepender-se,
Arrependimento.
23 aMisericordia,
Misericordioso.
bExpiacao, Expiar.
c 2 2:8; 9:4;
7:12; 11:41–45;
12:24–25;
Hel. 14:15–18;
Morm. 9:13.
d 40:21–24.
eJuizo Final.
25 aJustica.
26 a 2 2:14–30;
1:39.
b 13:3;
3 1:14.
27 a 5:34;
Hel. 14:30.
 Arbitrio.
ALMA 42:28–43:4 364
aquele que quiser vir podera vir
e beber livremente das aguas da
vida; e aquele que nao quiser vir
nao sera obrigado a vir, mas no
ultimo dia ser-lhe-a b restituido de
acordo com suas c acoes.
28 Se desejou praticar o a mal e
nao se arrependeu durante seus
dias, eis que recebera o mal, de
acordo com a restauracao de

29 E agora, meu filho, eu desejo
que nao te preocupes mais com
essas coisas e que deixes apenas
teus pecados te preocuparem, com
aquela preocupacao que te levara
ao arrependimento.
30 Oh! meu filho, desejo que nao
negues mais a justica de.
Nao procures, mesmo nas minimas
coisas, desculpar-te de
teus pecados, negando a justica
de: mas deixa que a justica
de e sua misericordia e sua
longanimidade governem plenamente
teu coracao; e deixa que te
a humilhem ate o po.
31 E agora, o meu filho, es chamado
por para pregar a palavra
a este povo. E agora, meu
filho, segue teu caminho, proclama
a palavra com verdade e circunspeccao
para que tragas almas
ao arrependimento, a fim de que
o grande plano de misericordia
tenha direito sobre elas. E que
Deus te conceda conforme minhas
palavras..
 43
Alma e seus filhos pregam a palavra
— Os zoramitas e outros dissidentes
nefitas tornam-se lamanitas
— Os lamanitas guerreiam os
nefitas —  arma os nefitas com
armaduras defensivas — O Senhor
revela a a estrategia dos lamanitas
— Os nefitas defendem seus
lares, sua liberdade, suas familias e
religiao — Os exercitos de  e
Lei cercam os lamanitas. Aproximadamente
74
E entao aconteceu que os filhos
de andaram entre o povo
para proclamar-lhes a palavra.
E o proprio nao conseguiu
descansar e fez o mesmo.
2 Ora, nada mais diremos a respeito
de suas pregacoes, a nao ser
que pregaram a palavra e a verdade
segundo o espirito de profecia
e revelacao; e pregaram segundo
a a santa ordem de pela qual
foram chamados.
3 E agora retorno ao relato das
guerras entre os nefitas e lamanitas,
no decimo oitavo ano do
governo dos juizes.
4 Pois eis que aconteceu que os
a zoramitas se tornaram lamanitas;
por conseguinte, no comeco do
decimo oitavo ano o povo nefita
viu que os lamanitas avancavam
contra eles; em vista disso prepararam-
se para a guerra, sim,
reuniram seus exercitos na terra
de Jerson.
27 b 41:15.
c Isa. 59:18;
Apoc. 20:12.
28 a 41:2–5.
30 aHumildade,
Humilde, Humilhar.
43 2 aSacerdocio de
Melquisedeque.
4 a 35:2–14; 52:33.
365 ALMA 43:5–16
5 E aconteceu que os lamanitas
chegaram aos milhares e entraram
na terra de Antionum, que
e a terra dos zoramitas; e um homem
chamado Zeraemna era seu
comandante.
6 E entao, como os amalequitas
eram de natureza mais iniqua e
mais propensos ao assassinato
que os lamanitas, Zeraemna, portanto,
nomeou capitaes-chefes
para os lamanitas; e eles eram
todos amalequitas e zoramitas.
7 Ora, ele assim procedeu com o
objetivo de preservar o odio que
sentiam contra os nefitas, a fim de
poder subjuga-los para realizar
seus designios.
8 Pois eis que seu designio era instigar
a ira dos lamanitas contra os
nefitas: e isto ele fez para conseguir
grande poder sobre eles e tambem
para adquirir poder sobre os nefitas,
submetendo-os ao cativeiro.
9 Ora, o designio dos nefitas era
proteger suas terras e suas casas
e suas a esposas e seus filhos, para
poderem defende-los das maos de
seus inimigos; e tambem conservar
seus direitos e seus privilegios,
sim, e tambem sua b liberdade,
para poderem adorar a
segundo seus desejos.
10 Porque eles sabiam que, se
caissem nas maos dos lamanitas,
todos os que a adorassem a,
o vivo e verdadeiro em b espirito
e em verdade, seriam destruidos
pelos lamanitas.
11 Sim, e eles sabiam tambem do
extremo odio dos lamanitas contra
seus a irmaos, o povo de Anti-
-Lei, conhecido por povo de
Amon — e eles nao queriam pegar
em armas, sim, haviam feito
um convenio e nao desejavam
quebra-lo — portanto, se caissem
nas maos dos lamanitas, seriam
destruidos.
12 E os nefitas nao permitiriam
que fossem destruidos; portanto,
deram-lhes terras para sua heranca.
13 E o povo de Amon deu aos
nefitas grande parte de seus bens
para manutencao dos exercitos; e
assim os nefitas foram compelidos,
sozinhos, a resistir aos lamanitas,
que eram uma combinacao
dos filhos de Lama e Lemuel e
dos filhos de Ismael; e de todos
os dissidentes dos nefitas, que
eram amalequitas e zoramitas, e
dos a descendentes dos sacerdotes
de Noe.
14 Ora, esses descendentes eram
quase tao numerosos quanto os
nefitas; e assim foram os nefitas
obrigados a contender com seus
irmaos ate o derramamento de
sangue.
15 E aconteceu que quando os
exercitos dos lamanitas se haviam
reunido na terra de Antionum, eis
que os exercitos dos nefitas estavam
preparados para enfrenta-los
na terra de Jerson.
16 Ora, o comandante dos
9 a 44:5; 46:12.
bLiberdade, Livre.
10 aAdorar.
b4:23–24.
11 a 24:1–3, 5, 20;
25:1, 13; 27:2, 21–26.
13 a 25:4.
ALMA 43:17–25 366
nefitas, ou melhor, o homem que
havia sido designado para ser o
capitao-chefe dos nefitas — ora,
o capitao-chefe assumiu o comando
de todos os exercitos dos nefitas
— e chamava-se .
17 E  assumiu todo o comando
e a direcao de suas guerras.
E tinha apenas vinte e cinco
anos de idade quando foi designado
capitao-chefe dos exercitos
dos nefitas.
18 E aconteceu que ele enfrentou
os lamanitas nas fronteiras
de Jerson e seu povo estava armado
com espadas e com cimitarras
e com toda sorte de armas
de guerra.
19 E quando os exercitos dos
lamanitas viram que o povo de
, ou seja, que  preparara
seu povo com couracas e
com escudos nos bracos, sim, e
tambem com escudos para proteger-
lhes a cabeca e tambem
estavam vestidos com roupas
grossas —
20 Ora, os do exercito de Zeraemna
nao estavam preparados
com tais coisas; tinham apenas
suas espadas e suas cimitarras,
seus arcos e suas flechas, suas
pedras e suas fundas; e estavam
a nus, usando apenas uma pele
que lhes cingia os lombos; sim, e
estavam todos nus, menos os zoramitas
e os amalequitas.
21 Mas eles nao estavam armados
com couracas nem escudos —
portanto, ficaram com muito
medo dos exercitos dos nefitas em
vista de suas armaduras, apesar
de serem muito mais numerosos
que os nefitas.
22 Eis que aconteceu que nao
ousaram marchar contra os nefitas
nas fronteiras de Jerson; por
conseguinte partiram da terra de
Antionum para o deserto e, viajando
pelo deserto, seguiram ate
perto da cabeceira do rio Sidon, a
fim de entrarem na terra de Manti
para tomarem posse da terra, porque
nao supunham que os exercitos
de  descobrissem para
onde haviam ido.
23 Mas aconteceu que tao logo
partiram para o deserto,
enviou espias ao deserto para vigiar
seu acampamento; e
tambem, tendo conhecimento das
profecias de, enviou-lhe alguns
homens, pedindo-lhe que perguntasse
ao Senhor a aonde os exercitos
dos nefitas deveriam ir, a fim
de defenderem-se dos lamanitas.
24 E aconteceu que a palavra do
Senhor veio a e informou
aos mensageiros de
que os exercitos dos lamanitas
estavam marchando pelo deserto,
para chegarem a terra de Manti
e principiarem a atacar a parte
mais fraca do povo. E esses mensageiros
levaram a mensagem a
.
25 Ora, , deixando uma
parte de seu exercito na terra de
Jerson para que de nenhuma forma
uma parte dos lamanitas entrasse
naquela terra e se apoderasse
da cidade, tomou a parte
20 a En. 1:20. 23 a 48:16.
367 ALMA 43:26–38
restante de seu exercito e marchou
para a terra de Manti.
26 E fez com que todo o povo
daquela parte da terra se juntasse
para combater os lamanitas, a
fim de a defender suas terras e seu
pais, seus direitos e sua liberdade;
por conseguinte, estavam preparados
para a hora da chegada dos
lamanitas.
27 E aconteceu que  fez
com que seu exercito se escondesse
no vale proximo as margens
do rio Sidon, que ficava situado
a oeste do rio Sidon, no deserto.
28 E  espalhou espias
por varios lugares, a fim de saber
quando o exercito lamanita
chegaria.
29 E entao, como  sabia
da intencao dos lamanitas, que era
destruir seus irmaos ou subjugalos
e torna-los escravos a fim de
estabelecerem um reino para si
proprios por toda a terra;
30 E tambem sabendo ele que o
unico desejo dos nefitas era preservar
suas terras e sua a liberdade
e sua igreja, nao considerou pecado,
portanto, defende-los por
meio de estratagemas; assim descobriu,
por intermedio de seus
espias, qual o caminho que os
lamanitas iriam seguir.
31 Por essa razao dividiu o exercito,
levando uma parte para o
vale e ocultando-a a leste e ao sul
da colina de Ripla;
32 E o restante ele ocultou no
vale do oeste, a oeste do rio Sidon,
e assim entrando pelas fronteiras
da terra de Manti.
33 Dessa forma, havendo disposto
o exercito segundo seu desejo,
estava ele preparado para
enfrenta-los.
34 E aconteceu que os lamanitas
subiram pelo norte da colina onde
se achava escondida uma parte do
exercito de .
35 E assim que os lamanitas passaram
pela colina de Ripla e entraram
no vale e comecaram a
atravessar o rio Sidon, o exercito
que estava escondido ao sul da colina,
comandado por um homem
chamado a Lei, avancou e cercou
os lamanitas na parte leste de sua
retaguarda.
36 E aconteceu que quando perceberam
que os nefitas avancavam
contra eles pela retaguarda,
os lamanitas voltaram-se e comecaram
a lutar com o exercito
de Lei.
37 E comecou a matanca em ambas
as faccoes, porem foi mais terrivel
entre os lamanitas, porque
sua a nudez estava exposta aos
violentos golpes dos nefitas que,
com suas espadas e cimitarras,
os feriam mortalmente quase a
cada golpe.
38 Enquanto isso, nas fileiras dos
nefitas, apenas de vez em quando
caia um homem pela espada e
por perda de sangue, pois achavam-
se protegidos nas partes mais
vitais do corpo, ou seja, as partes
mais vitais do corpo estavam
26 a134:11.
30 a 46:12, 35.
35 a 49:16.
37 a 3:5.
ALMA 43:39–48 368
protegidas dos golpes dos lamanitas
por suas a couracas e seus
escudos e seus capacetes; e assim
os nefitas continuaram a espalhar
a morte entre os lamanitas.
39 E aconteceu que os lamanitas
se apavoraram por causa da
grande destruicao entre eles e comecaram
a fugir em direcao ao
rio Sidon.
40 E foram perseguidos por Lei
e seus homens; e foram impelidos
por Lei para as aguas do Sidon e
atravessaram as aguas do Sidon. E
Lei deteve seus exercitos na margem
do rio Sidon, para que nao o
cruzassem.
41 E aconteceu que  e seu
exercito enfrentaram os lamanitas
no vale, na outra margem do rio
Sidon, e comecaram a ataca-los e
a mata-los.
42 E os lamanitas novamente fugiram
deles em direcao a terra de
Manti e foram outra vez atacados
pelos exercitos de .
43 Ora, desta vez os lamanitas
lutaram ferozmente, sim, nunca se
soubera que os lamanitas houvessem
lutado com tao grande forca
e coragem; nao, nunca, desde o
principio.
44 E foram movidos pelos a zoramitas
e amalequitas, que eram
seus capitaes-chefes e comandantes;
e por Zeraemna, que era seu
capitao-chefe, ou seja, seu principal
chefe e comandante; sim, lutaram
como dragoes e muitos dos
nefitas pereceram em suas maos,
sim, porque eles partiram em dois
muitos dos seus capacetes e perfuraram
muitas de suas couracas
e cortaram os bracos de muitos; e
assim os lamanitas lutaram com
raiva feroz.
45 Nao obstante, os nefitas eram
movidos por uma causa melhor,
porque nao estavam a lutando pela
monarquia nem pelo poder, mas
lutavam por seus lares e sua b liberdade,
suas esposas e seus filhos
e por tudo que possuiam;
sim, por seus ritos de adoracao e
sua igreja.
46 E faziam o que consideravam
ser seu a dever perante; porque
o Senhor lhes dissera, bem
como a seus pais: b Se nao fordes
culpados da c primeira ofensa nem
da segunda, nao vos deixareis matar
pelas maos de vossos inimigos.
47 E novamente disse o Senhor:
a Defendereis vossas familias mesmo
ate o derramamento de sangue.
Por esta razao estavam os
nefitas lutando com os lamanitas,
a fim de defenderem-se, defenderem
suas familias e suas terras,
seu pais e seus direitos e sua
religiao.
48 E aconteceu que quando viram
a ferocidade e a ira dos lamanitas,
os homens de
quiseram recuar e fugir deles. E
, percebendo seu intento,
enviou-lhes mensagens que lhes
inspiraram o coracao com estes
38 a 44:8–9.
44 a 43:6.
45 a 44:5.
bLiberdade, Livre.
46 aDever.
b 48:14;
98:33–36.
c 3 3:21;
98:23–24.
47 a134:11.
369 ALMA 43:49–44:5
pensamentos — sim, pensamentos
sobre suas terras, sua liberdade,
sim, sua libertacao do cativeiro.
49 E aconteceu que eles voltaram
a atacar os lamanitas e a clamaram
a uma so voz ao Senhor seu
por sua liberdade e sua libertacao
do cativeiro.
50 E comecaram a resistir aos
lamanitas com vigor; e na mesma
hora em que clamaram ao Senhor
por sua liberdade, os lamanitas
comecaram a fugir deles; e fugiram
ate as aguas do Sidon.
51 Ora, os lamanitas eram mais
numerosos, sim, mais que o dobro
dos nefitas. Nao obstante, foram
perseguidos de tal forma que se
juntaram em um so grupo, no vale
as margens do rio Sidon.
52 Assim, os exercitos de
cercaram-nos, sim, pelos dois lados
do rio, pois eis que a leste se
achavam os homens de Lei.
53 Assim, quando Zeraemna viu
os homens de Lei a leste do rio Sidon
e o exercito de  a oeste
do rio Sidon e viu que estavam
cercados pelos nefitas, o terror
apoderou-se deles.
54 Ora, , vendo seu terror,
ordenou a seus homens que
cessassem de derramar o sangue
deles.
 44
 ordena aos lamanitas que facam
um convenio de paz; do contrario
serao destruidos — Zeraemna rejeita
a oferta e a batalha recomeca — Os
exercitos de  derrotam os
lamanitas. Aproximadamente 74–
73
E aconteceu que pararam e recuaram
um pouco. E  disse
a Zeraemna: Eis, Zeraemna, que
a nao desejamos ser sanguinarios.
Sabeis que estais em nossas maos,
mas nao vos desejamos matar.
2 Eis que nao viemos batalhar
contra vos para derramar vosso
sangue pelo poder; nem desejamos
reduzir ninguem ao jugo da
escravidao. Esta, porem, e a verdadeira
causa que vos levou a atacar-
nos; sim, estais irados contra
nos em virtude de nossa religiao.
3 Agora, porem, vedes que o
Senhor esta conosco; e vedes que
ele vos entregou em nossas maos.
E agora desejaria que compreendesseis
que isto nos acontece por
causa de nossa religiao e de nossa
fe em . E agora vedes que
nao podeis destruir esta nossa fe.
4 Ora, vedes que esta e a verdadeira
fe em; sim, vedes que
Deus nos mantera e conservara e
preservara enquanto formos fieis
a ele e a nossa fe e a nossa religiao;
e nunca permitira o Senhor que
sejamos destruidos, a nao ser que
caiamos em transgressao e renunciemos
a nossa fe.
5 E agora, Zeraemna, eu te ordeno,
em nome do Todo-Poderoso,
que nos fortaleceu os bracos,
dando-nos poder sobre vos, por
nossa fe, por nossa religiao e por
nossos a ritos de adoracao e por
49 a 2:23–25;
29:20.
44 1 a 43:45.
5 aOrdenancas.
ALMA 44:6–13 370
nossa igreja e pelo sagrado sustento
que devemos a nossas esposas e
nossos filhos, por essa b liberdade
que nos prende a nossas terras e
nosso pais; sim, e tambem pela
observancia da sagrada palavra
de, a qual devemos toda a
nossa felicidade; e por tudo quanto
nos e mais caro —
6 Sim, e isto nao e tudo; ordenovos,
por todo o amor que tiverdes
pela vida, que nos entregueis vossas
armas de guerra; e procuraremos
nao mais derramar vosso
sangue, poupando-vos a vida se
seguirdes vosso caminho e nao
tornardes a fazer guerra contra
nos.
7 E agora, se nao fizerdes isto,
eis que estais em nossas maos e
ordenarei a meus homens que
caiam sobre vos e desfiram golpes
mortais em vosso corpo para
exterminar-vos; e entao veremos
quem tera poder sobre este povo;
sim, veremos quem sera levado
em cativeiro.
8 E entao aconteceu que Zeraemna,
ao ouvir estas palavras,
adiantou-se e entregou sua espada
e sua cimitarra e seu arco nas
maos de , dizendo-lhe:
Eis nossas armas de guerra; nos
vo-las entregaremos, mas nao nos
sujeitaremos a prestar-vos um
a juramento, o qual sabemos que
nos, assim como nossos filhos,
iremos quebrar; tomai, porem,
nossas armas de guerra e permiti
que partamos para o deserto; do
contrario conservaremos nossas
espadas e pereceremos ou conquistaremos.
9 Eis que nao somos de vossa fe;
nao cremos que foi quem
nos entregou em vossas maos,
mas acreditamos e que foi vossa
astucia que vos salvou de nossas
espadas. Eis que foram vossas
a couracas e vossos escudos que
vos preservaram a vida.
10 E entao, quando Zeraemna
acabou de dizer estas palavras,
 devolveu-lhe a espada e
as armas de guerra que havia recebido,
dizendo: Eis que terminaremos
a luta.
11 Ora, nao posso revogar as palavras
que proferi; por conseguinte,
como vive o Senhor, nao partireis
a nao ser sob o juramento de
que nao voltareis a pelejar contra
nos. Ora, como estais em nossas
maos, derramaremos vosso sangue
pelo chao a menos que vos submetais
as condicoes que propus.
12 E entao, quando  disse
estas palavras, Zeraemna tomou
a espada e, irado contra ,
investiu contra ele com a intencao
de mata-lo; mas ao levantar a espada,
eis que um dos soldados de
 a golpeou, atirando-a por
terra e quebrando-a pelo punho;
e ele tambem golpeou Zeraemna,
arrancando-lhe o couro cabeludo,
que caiu por terra. E Zeraemna
retrocedeu para o meio de seus
soldados.
13 E aconteceu que o soldado
que ali estava e que escalpelara
Zeraemna pegou do chao o
5 bLiberdade, Livre. 8 aJuramento. 9 a 43:38.
371 ALMA 44:14–24
escalpo pelos cabelos e colocou-o
na ponta de sua espada e estendeu-
o em direcao a eles, dizendolhes
em alta voz:
14 Assim como caiu por terra
este escalpo, que e o escalpo de
vosso chefe, tambem caireis por
terra se nao depuserdes vossas
armas de guerra e partirdes com
um convenio de paz.
15 Ora, muitos, ao ouvirem estas
palavras e verem o escalpo na
espada, ficaram atemorizados; e
muitos se adiantaram e depuseram
suas armas aos pes de  e
fizeram um a convenio de paz. E a
todos os que fizeram esse convenio
foi permitido partir para o deserto.
16 Ora, aconteceu que Zeraemna
ficou muito irado e instigou o
restante de seus soldados a colera,
para combaterem mais vigorosamente
os nefitas.
17 E  estava irado por
causa da teimosia dos lamanitas;
portanto, ordenou a seu povo que
os atacasse e matasse. E aconteceu
que comecaram a mata-los; sim,
e os lamanitas lutaram com suas
espadas e sua forca.
18 Mas eis que com a pele nua
e a cabeca desprotegida, ficaram
expostos as afiadas espadas dos
nefitas; sim, eis que foram traspassados
e feridos; sim, e cairam
rapidamente ante as espadas dos
nefitas e comecaram a ser derrubados,
como profetizara o soldado
de .
19 Ora, Zeraemna, quando viu
que estavam todos prestes a ser
destruidos, clamou vigorosamente
a , prometendo que ele
e seu povo fariam convenio com
eles de a nunca mais tornarem a
fazer guerra contra eles, se poupassem
a vida dos restantes.
20 E aconteceu que  fez
com que cessasse outra vez a matanca.
Tirou as armas de guerra
dos lamanitas e, apos haverem
feito com ele um a convenio de
paz, tiveram permissao de partir
para o deserto.
21 Ora, o numero de seus mortos
nao foi contado, por ser muito
grande; sim, o numero de seus
mortos foi muito grande, tanto
do lado dos nefitas quanto dos
lamanitas.
22 E aconteceu que atiraram seus
mortos nas aguas do Sidon e eles
foram levados e estao sepultados
nas profundezas do mar.
23 E os exercitos dos nefitas, ou
seja, de , voltaram para
suas casas e suas terras.
24 E assim terminou o decimo
oitavo ano em que os juizes governaram
o povo de . E assim
terminou o registro de, que
foi escrito nas placas de .
Relato sobre o povo de  e suas
guerras e discordias nos dias de
Helama, segundo o registro que
Helama fez em seus dias.
Abrange os capitulos 45 a 62.
15 a 1 4:37;
50:36.
19 a 47:6.
20 a 62:16–17.
ALMA 45:1–13 372
 45
Helama cre nas palavras de —
Alma profetiza a destruicao dos nefitas
— Ele abencoa e amaldicoa a terra
— pode ter sido arrebatado
pelo Espirito, como Moises — Crescem
as dissensoes na Igreja. Aproximadamente
73
Ora, entao aconteceu que o povo
de  se alegrou imensamente
porque o Senhor tornara a livra-lo
das maos de seus inimigos; portanto,
renderam gracas ao Senhor
seu; sim, a jejuaram e oraram
muito e adoraram a com
grande alegria.
2 E aconteceu, no decimo nono
ano em que os juizes governaram
o povo de , que se dirigiu
a seu filho Helama e perguntou-
lhe: Cres nas palavras que te
disse a respeito daqueles a registros
que foram escritos?
3 E Helama respondeu-lhe: Sim,
eu creio.
4 E disse novamente: Cres
em  , aquele que ha
de vir?
5 E ele respondeu: Sim, creio em
todas as palavras que disseste.
6 E tornou a perguntar:
a Guardaras meus mandamentos?
7 E ele respondeu: Sim, guardarei
teus mandamentos com todo
o meu coracao.
8 Entao lhe disse: Bendito
es tu; e o Senhor far-te-a a prosperar
nesta terra.
9 Mas eis que tenho algo a te
a profetizar, mas o que eu te profetizar
a ninguem revelaras; sim,
o que eu te profetizar nao devera
ser divulgado ate que a profecia
seja cumprida; por conseguinte,
escreve o que te vou dizer.
10 E estas sao as palavras: Eis
que vejo, segundo o espirito de
revelacao que esta em mim, que
a quatrocentos anos depois do aparecimento
de   a este
povo, os nefitas, eles degenerarao,
caindo na b incredulidade.
11 Sim, entao eles verao guerras
e pestes, sim, fome e derramamento
de sangue ate que o povo
de  seja a extinto —
12 Sim, e isto porque eles degenerarao,
caindo na incredulidade;
e entregar-se-ao a obras de trevas
e a a lascivia e a toda sorte de iniquidades;
sim, digo-te que, porque
pecarao contra tao grande luz
e conhecimento, sim, digo-te que,
a partir desse dia, nao passara a
quarta geracao antes que venha
esta grande iniquidade.
13 E quando esse grande dia
chegar, eis que muito cedo vira a
hora em que os que agora vivem,
ou seja, a semente dos que agora
sao contados com o povo de ,
ja a nao sera contada com o povo
de .
45 1 aJejuar, Jejum.
2 a 37:1–5; 50:38.
6 aMandamentos
de;
Obedecer, Obediencia,
Obediente.
8 a 1 4:14;
48:15–16, 25.
9 aProfecia, Profetizar.
10 a 1 12:10–15;
Hel. 13:9;
Morm. 8:6–7.
bApostasia;
Incredulidade.
11 a Jar. 1:10;
Morm. 8:2–3, 6–7.
12 aConcupiscencia.
13 a Hel. 3:16.
373 ALMA 45:14–23
14 Aquele, porem, que sobreviver
e nao for destruido nesse
grande e terrivel dia, sera a contado
com os lamanitas; e tornarse-
ao todos como eles, a nao ser
alguns que serao chamados de
discipulos do Senhor; e eles serao
perseguidos pelos lamanitas b ate
que sejam extintos. E agora, em
virtude da iniquidade, esta profecia
sera cumprida.
15 E entao aconteceu que depois
de dizer estas coisas a Helama,
abencoou-o, bem como a seus
outros filhos, e tambem abencoou
a terra por causa dos a justos.
16 E disse: Assim diz o Senhor
Deus — a Maldita sera a terra, sim,
esta terra, para a destruicao de
toda nacao, tribo, lingua e povo
que cometer iniquidade, quando
eles estiverem plenamente amadurecidos;
e acontecera como
digo; pois esta e a maldicao e a
b bencao de sobre a terra,
porque o Senhor nao pode encarar
o pecado com o c minimo grau
de tolerancia.
17 E entao, apos haver pronunciado
estas palavras, abencoou
a a igreja, sim, todos os que
permanecessem firmes na fe dali
em diante.
18 E depois de haver feito isto,
Alma partiu da terra de Zaraenla
como se fosse para a terra de
Meleque. E aconteceu que nada
mais se ouviu a respeito dele; e
de sua morte ou sepultura, nada
sabemos.
19 Eis que o que sabemos e que
foi um homem justo; e na igreja
espalhou-se o rumor de haver
sido ele arrebatado pelo Espirito
ou a sepultado pela mao do Senhor,
como Moises. Eis que as
escrituras, porem, dizem que o
Senhor levou Moises para junto
de si; e supomos que ele tambem
recebeu junto de si, no espirito;
eis por que nada sabemos
sobre sua morte e sepultamento;
20 E entao aconteceu, no comeco
do decimo nono ano em que os
juizes governaram o povo de ,
que Helama andou entre o povo a
fim de pregar-lhe a palavra.
21 Pois eis que, em virtude de
suas guerras com os lamanitas e
das muitas pequenas dissensoes e
disturbios entre o povo, tornou-se
necessario que a a palavra de
fosse declarada entre eles; sim, e
que houvesse uma regulamentacao
em toda a igreja.
22 Assim Helama e seus irmaos
foram reorganizar a igreja em toda
a terra, sim, em todas as cidades
de toda a terra pertencente ao
povo de . E aconteceu que
nomearam sacerdotes e mestres
por toda aquela terra, para todas
as igrejas.
23 E entao aconteceu que depois
de haverem Helama e seus irmaos
nomeado sacerdotes e mestres
14 a9:24.
b1:1–3.
15 a 46:10; 62:40.
16 a 2 1:7;
37:31;
Et. 2:8–12.
b130:21.
c1:31.
17 aIgreja de
.
19 aSeres
Transladados.
21 a 31:5.
ALMA 45:24–46:10 374
para as igrejas, originou-se uma
a dissensao no meio deles e nao
mais deram ouvidos as palavras
de Helama e seus irmaos;
24 Mas tornaram-se orgulhosos,
e o seu coracao encheu-se de
vaidade, devido as suas enormes
a riquezas; portanto, tornaram-se
ricos aos seus b proprios olhos e
nao davam ouvidos as palavras
deles, para que andassem retamente
perante.
 46
Amaliquias conspira para ser rei —
 levanta o estandarte da liberdade
— Ele conclama o povo a
defender sua religiao — Os verdadeiros
crentes sao chamados cristaos —
Sera preservado um remanescente de
Jose — Amaliquias e os dissidentes
fogem para a terra de  — Os
que nao apoiam a causa da liberdade
sao executados. Aproximadamente
73–72
E aconteceu que todos os que
nao atenderam as palavras de Helama
e seus irmaos, uniram-se
contra eles.
2 E entao eis que ficaram muito
irados, tanto que estavam determinados
a mata-los.
3 Ora, o chefe dos que se haviam
revoltado contra seus irmaos era
um homem grande e forte; e seu
nome era Amaliquias.
4 E Amaliquias desejava ser rei;
e aqueles que estavam irados
tambem desejavam que ele fosse
seu rei; e a maioria deles eram
a juizes menores da terra e estavam
em busca de poder.
5 E tinham sido convencidos, pelas
lisonjas de Amaliquias, de que,
se o apoiassem e fizessem dele o
seu rei, ele os tornaria governantes
do povo.
6 Assim, foram instigados por
Amaliquias a promover dissensoes,
apesar das pregacoes de Helama
e seus irmaos; sim, apesar de
seu enorme zelo pela igreja, pois
eram sumos sacerdotes da igreja.
7 E houve muitos na igreja que
acreditaram nas palavras lisonjeiras
de Amaliquias; por conseguinte,
separaram-se ate da igreja;
e assim, as condicoes do povo de
 eram muito precarias e perigosas,
nao obstante sua grande
a vitoria sobre os lamanitas e seu
enorme regozijo por terem sido
libertados pela mao do Senhor.
8 Vemos, assim, quao a rapidamente
os filhos dos homens se esquecem
do Senhor seu; sim,
quao rapidamente praticam iniquidades
e deixam-se levar pelo
maligno.
9 Sim, e tambem vemos a grande
a iniquidade que um homem
muito iniquo pode fazer com que
ocorra entre os filhos dos homens.
10 Sim, vemos que Amaliquias,
por ser um homem de astutos ardis
e um homem de muitas palavras
lisonjeiras, incitou o coracao
23 a 3 11:28–29.
24 aRiquezas.
bOrgulho.
46 4 a 29:11, 28–29.
7 a 44:19–20.
8 a Hel. 12:2, 4–5.
9 a 29:17–18.
375 ALMA 46:11–20
de muitos a praticar iniquidades;
sim, e a procurar destruir a igreja
de e a destruir o alicerce de
a liberdade que lhes concedera,
ou seja, a bencao que
enviara a face da terra por amor
aos b justos.
11 E entao aconteceu que quando
, que era o a comandante
geral dos exercitos nefitas, soube
dessas dissensoes, ficou irado
contra Amaliquias.
12 E aconteceu que rasgou sua
tunica e, pegando um pedaco
dela, nele escreveu: a Em lembranca
de nosso, nossa religiao
e nossa liberdade e nossa
paz, nossas esposas e nossos filhos
— e amarrou-o na ponta de
um mastro.
13 E ele colocou seu capacete e
sua couraca e seus escudos e cingiu
os lombos com sua armadura;
e pegou o mastro em cuja ponta
se achava a tunica rasgada (a que
ele chamou estandarte da liberdade);
e inclinou-se ate o solo e orou
fervorosamente a seu, a fim
de que as bencaos da liberdade
repousassem sobre seus irmaos
enquanto restasse um grupo de
cristaos para habitar a terra —
14 Porque assim eram chamados
todos os verdadeiros crentes em
, que pertenciam a igreja de
Deus, pelos que nao pertenciam
a igreja.
15 E os que pertenciam a igreja
eram fieis; sim, todos os que eram
crentes verdadeiros em  tomavam
sobre si alegremente o
a nome de , ou seja, de b cristaos,
como eram chamados em
virtude de sua crenca no
que haveria de vir.
16 E assim, nessa ocasiao
orou para que fosse favorecida a
causa dos cristaos e a liberdade
da terra.
17 E aconteceu que depois de
haver derramado a alma a,
chamou toda a terra que ficava
situada ao sul da terra de a Desolacao,
sim, resumindo, toda a terra,
tanto ao norte como ao sul, de terra
escolhida e terra da liberdade.
18 E disse: Certamente nao
permitira que nos, que somos desprezados
por tomar sobre nos o
nome de , sejamos pisados
e destruidos ate provocarmos isso
com nossas proprias transgressoes.
19 E tendo dito estas palavras,
 foi para o meio do povo
fazendo tremular a parte rasgada
de sua a tunica no ar, para que todos
vissem o que havia escrito na
parte rasgada; e clamou em alta
voz, dizendo:
20 Eis que todos os que desejarem
defender este estandarte na
terra, aproximem-se na forca do
Senhor e facam convenio de que
defenderao seus direitos e sua
religiao, para que o Senhor
os abencoe.
10 a 2 1:7;
29:32.
b 2 1:7.
11 a 43:16–17.
12 a4:14;
44:5.
15 a 5:7–9.
b At. 11:26;
14:16.
17 a 22:30–31.
19 aEstandarte.
ALMA 46:21–28 376
21 E aconteceu que quando
disse estas palavras, eis que
o povo se aproximou com os lombos
cingidos por suas armaduras,
rasgando as vestes como simbolo,
ou melhor, como convenio de
que nao abandonariam o Senhor
seu; ou, em outras palavras,
se eles transgredissem os mandamentos
de, ou melhor,
se caissem em transgressao e se
a envergonhassem de tomar sobre
si o nome de , o Senhor os
destrocaria da mesma forma que
haviam rasgado as suas vestes.
22 Ora, esse foi o convenio que
fizeram; e atiraram suas vestes aos
pes de , dizendo: Fazemos
convenio com nosso de que
seremos destruidos, assim como o
foram nossos irmaos da terra do
norte, se cairmos em transgressao;
sim, ele pode atirar-nos aos pes
de nossos inimigos, assim como
atiramos nossas vestes a teus pes
para serem pisadas, se cairmos
em transgressao.
23  disse-lhes: Eis que
somos um remanescente da semente
de Jaco; sim, somos um
remanescente da a semente de
b Jose, cuja c tunica foi rasgada em
muitos pedacos por seus irmaos;
sim, e agora, eis que devemos
lembrar-nos de guardar os mandamentos
de; caso contrario,
nossas vestes serao rasgadas
por nossos irmaos e seremos
atirados na prisao ou vendidos ou
mortos.
24 Sim, preservemos nossa liberdade,
como um a remanescente de
Jose; sim, lembremo-nos das palavras
de Jaco, antes de sua morte,
pois eis que ele viu que uma parte
do que restou da tunica de Jose
fora preservada e nao se havia estragado.
E ele disse: Assim como
este remanescente das vestes de
meu filho foi preservado, tambem
um b remanescente da semente de
meu filho sera preservado pela
mao de, que o tomara para
si, enquanto o restante da semente
de Jose perecera, como o restante
de sua tunica.
25 Ora, eis que isto me enche a
alma de dor; nao obstante, minha
alma alegra-se por meu filho, uma
vez que essa parte de sua semente
sera conduzida a.
26 Ora, eis que foi essa a linguagem
de Jaco.
27 E agora, quem sabe se o remanescente
da semente de Jose, que
perecera como suas vestes, nao
sao esses que divergiram de nos?
Sim, e talvez sejamos nos mesmos,
se nao nos mantivermos firmes na
fe em .
28 E entao aconteceu que, tendo
pronunciado estas palavras,
 foi e tambem enviou seus
homens a todas as partes da terra
onde havia dissensoes; e congregou
todos os que desejavam
21 a 1 8:25–28;
Morm. 8:38.
23 a49:22–26;
1 5:14–15.
bJose, Filho de Jaco.
c37:3, 31–36.
24 a Amos 5:15;
3 5:21–24; 10:17.
b 2 3:5–24;
Et. 13:6–7.
377 ALMA 46:29–39
conservar sua liberdade para
se oporem a Amaliquias e aos
dissidentes, que se chamavam
amaliquiaitas.
29 E aconteceu que quando
Amaliquias viu que o povo de
 era mais numeroso que
os amaliquiaitas — e viu tambem
que seu povo duvidava da justica
da causa que havia abracado —
portanto, temendo nao poder conseguir
seu objetivo, partiu para a
terra de  com os que o quiseram
acompanhar;
30 Ora,  julgou nao ser
conveniente que os lamanitas se
fortalecessem mais; assim, pensou
em interceptar o povo de Amaliquias
ou captura-lo e traze-lo de
volta e matar Amaliquias; sim,
porque sabia que ele iria incitar
os lamanitas contra eles e fazer
com que os lamanitas batalhassem
contra eles; e sabia que Amaliquias
faria isso para alcancar seus
propositos.
31 Portanto,  julgou oportuno
tomar seus exercitos, que se
haviam reunido e se armado e que
haviam feito o convenio de preservar
a paz — E aconteceu que ele
tomou seu exercito e marchou com
suas tendas para o deserto, a fim de
interceptar Amaliquias no deserto.
32 E aconteceu que ele agiu de
acordo com seus desejos e marchou
para o deserto e deteve os
exercitos de Amaliquias.
33 E aconteceu que Amaliquias
fugiu com um pequeno numero
de seus homens; e os restantes
foram entregues nas maos de
e levados de volta para a terra
de Zaraenla.
34 Ora, , sendo um homem
que fora a nomeado pelos
juizes supremos e pela voz do
povo, tinha, por conseguinte, poder
segundo a sua vontade sobre
os exercitos nefitas, para estabelecer
e exercer autoridade sobre
eles.
35 E aconteceu que todos os
amaliquiaitas que se recusaram
a fazer convenio de apoiar a causa
da liberdade, a fim de manterem
um governo livre, ele condenou
a morte; e foram poucos
os que renegaram o convenio de
liberdade.
36 E aconteceu tambem que ele
fez com que o estandarte da liberdade
fosse hasteado em todas
as torres de toda a terra ocupada
pelos nefitas; e assim
plantou o estandarte da liberdade
entre os nefitas.
37 E eles comecaram a ter novamente
paz na terra; e assim mantiveram
a paz naquela terra ate
quase o fim do decimo nono ano
do governo dos juizes.
38 E Helama e os a sumos sacerdotes
mantinham tambem a ordem
na igreja; sim, pelo espaco de
quatro anos tiveram muita paz e
regozijo na igreja.
39 E aconteceu que muitos morreram,
a crendo firmemente que
sua alma estava redimida pelo
Senhor  ; assim, sairam
do mundo regozijando-se.
34 a 43:16. 38 a 46:6. 39 a7:3, 41.
ALMA 46:40–47:8 378
40 E houve alguns que morreram
de febres que, em certas epocas
do ano, eram muito frequentes
na terra — muitos, porem, nao
morreram de febres por causa das
excelentes qualidades das muitas
a plantas e raizes que havia
preparado para remover as causas
das enfermidades a que estavam
sujeitos devido a natureza
do clima —
41 Muitos houve que morreram
de velhice; e os que morreram
com a fe em  sao a felizes
com ele, como necessariamente
devemos crer.
 47
Amaliquias usa de traicao, assassinatos
e intrigas para tornar-se rei dos
lamanitas — Os dissidentes nefitas
sao mais iniquos e ferozes que os lamanitas.
Aproximadamente 72
Voltaremos agora, em nossos
registros, a Amaliquias e aos que
com ele a fugiram para o deserto;
porque eis que ele, com aqueles
que o seguiram, subiu a b terra de
, entre os lamanitas, e instigou-
os contra o povo de  a tal
ponto que o rei dos lamanitas enviou
uma proclamacao por toda a
sua terra, a todo o seu povo, para
que voltassem a reunir-se, a fim
de batalhar contra os nefitas.
2 E aconteceu que quando a proclamacao
se tornou conhecida, eles
ficaram amedrontadissimos; sim,
temiam desgostar o rei, como temiam
tambem batalhar contra os
nefitas, receosos de perder a vida.
E aconteceu que eles nao queriam,
ou seja, a maioria deles nao quis
obedecer as ordens do rei.
3 E aconteceu que o rei ficou furioso
em virtude dessa desobediencia;
portanto, ele deu a Amaliquias
o comando da parte de
seu exercito que obedecia as suas
ordens, e ordenou-lhe que os obrigasse
a pegar em armas.
4 Ora, eis que esse era o desejo
de Amaliquias; porque, sendo um
homem muito sutil na pratica do
mal, planejou em seu coracao destronar
o rei dos lamanitas.
5 E ele tinha entao o comando
dos lamanitas que estavam a favor
do rei; e procurou conquistar
as boas gracas dos que nao eram
obedientes; portanto, dirigiu-se
ao lugar chamado a Onida, porque
para la tinham fugido todos os lamanitas;
porque eles descobriram
que o exercito se aproximava e,
supondo que viesse para destruilos,
fugiram para Onida, para o
lugar de armas.
6 E haviam nomeado um homem
para ser seu rei e comandante,
tendo tomado a firme resolucao
de que ninguem os obrigaria a ir
contra os nefitas.
7 E aconteceu que se reuniram
no alto de um monte chamado
Antipas, a fim de prepararem-se
para combater.
8 Ora, nao era intencao de
40 a89:10.
41 a Apoc. 14:13.
47 1 a 46:33.
b 2 5:5–8;
Omni 1:12–13.
5 a 32:4.
379 ALMA 47:9–20
Amaliquias combate-los segundo
as ordens do rei; eis, porem,
que sua intencao era conquistar
as boas gracas dos exercitos dos
lamanitas, para colocar-se como
seu comandante e destronar o rei
e tomar posse do reino.
9 E eis que aconteceu que ele fez
o exercito armar suas tendas no
vale proximo ao monte Antipas.
10 E aconteceu que quando anoiteceu,
ele enviou uma embaixada
secreta ao monte Antipas, encarregada
de fazer com que o comandante
daqueles que se achavam
no alto do monte e cujo nome era
Leonti, descesse ao pe do monte,
porque desejava falar-lhe.
11 E aconteceu que quando recebeu
a mensagem, Leonti nao
ousou descer ao pe do monte. E
aconteceu que Amaliquias enviou
mensageiros pela segunda
vez, solicitando que ele descesse.
E aconteceu que Leonti nao quis
descer; e ele enviou mensageiros
pela terceira vez.
12 E aconteceu que quando viu
que nao conseguia fazer com que
Leonti descesse do monte, Amaliquias
subiu ao monte ate um ponto
proximo do acampamento de
Leonti; e pela quarta vez mandou
sua mensagem a Leonti, pedindolhe
que descesse e trouxesse seus
guardas consigo.
13 E aconteceu que quando
Leonti desceu com seus guardas
ate o lugar em que Amaliquias se
achava, Amaliquias propos-lhe
que descesse com seu exercito
durante a noite e cercasse o acampamento
dos homens que o rei o
encarregara de comandar; e que
ele, Amaliquias, os entregaria nas
maos de Leonti, se ele o nomeasse
comandante imediato de todo
o exercito.
14 E aconteceu que Leonti desceu
com seus homens e cercou os
homens de Amaliquias, de modo
que antes de acordarem, ao raiar
do dia, foram cercados pelos exercitos
de Leonti.
15 E aconteceu que quando se
viram cercados, suplicaram a
Amaliquias que lhes permitisse
juntar-se a seus irmaos, a fim de
nao serem destruidos. Ora, era
justamente isso que Amaliquias
desejava.
16 E aconteceu que ele entregou
seus homens, a contrariando as
ordens do rei. Ora, era isto que
Amaliquias desejava, a fim de
realizar seus planos de destronar
o rei.
17 Ora, era costume dos lamanitas
nomear o comandante imediato
para ser o comandante, caso
seu primeiro comandante fosse
morto.
18 E aconteceu que Amaliquias
fez com que um de seus servos administrasse
veneno, aos poucos, a
Leonti, de modo que ele morreu.
19 Ora, morto Leonti, os lamanitas
nomearam Amaliquias como
seu chefe e comandante geral.
20 E aconteceu que Amaliquias
marchou com seus exercitos
(porque havia conseguido seus
16 a 47:3.
ALMA 47:21–34 380
intentos) para a terra de , para
a cidade de , que era a cidade
principal.
21 E o rei saiu-lhe ao encontro
com seus guardas, supondo que
Amaliquias tivesse executado
suas ordens e que houvesse conseguido
reunir tamanho exercito
para combater os nefitas.
22 Mas eis que quando o rei lhe
saiu ao encontro, Amaliquias fez
com que seus servos se adiantassem
para encontrar o rei. E inclinaram-
se perante o rei, como se o
reverenciassem por sua grandeza.
23 E aconteceu que o rei estendeu
a mao para levanta-los, em
sinal de paz, segundo o costume
dos lamanitas, costume esse que
haviam aprendido com os nefitas.
24 E aconteceu que quando havia
levantado o primeiro, eis que
ele apunhalou o rei no coracao; e
ele caiu por terra.
25 Ora, os servos do rei fugiram;
e os servos de Amaliquias gritaram,
dizendo:
26 Eis que os servos do rei o apunhalaram
no coracao e ele caiu
por terra e eles fugiram; vinde
e vede.
27 E aconteceu que Amaliquias
ordenou a seus exercitos que avancassem
para ver o que havia acontecido
ao rei; e quando eles chegaram
e acharam o rei estendido por
terra, ensanguentado, Amaliquias
fingiu estar irado e disse: Todos os
que amavam o rei devem partir
em perseguicao de seus servos,
para que eles sejam mortos.
28 E aconteceu que todos os que
amavam o rei, ao ouvirem estas
palavras, sairam em perseguicao
aos servos do rei.
29 Ora, quando os servos do rei
viram um exercito perseguindoos,
ficaram novamente amedrontados
e fugiram para o deserto; e
alcancaram a terra de Zaraenla,
juntando-se ao a povo de Amon.
30 E o exercito que os perseguia
voltou, tendo-os perseguido em
vao; e assim Amaliquias, com sua
fraude, conquistou o coracao do
povo.
31 E aconteceu que, ao amanhecer,
entrou ele na cidade de
com seus exercitos e tomou posse
da cidade.
32 E aconteceu entao que a rainha,
ao saber que o rei havia sido
assassinado — pois Amaliquias
enviara uma embaixada a rainha,
informando-a de que o rei havia
sido assassinado por seus servos;
que ele os perseguira em vao com
seus exercitos e que haviam conseguido
escapar —
33 Portanto, quando a rainha recebeu
essa mensagem, respondeu
a Amaliquias, solicitando-lhe que
poupasse o povo da cidade; e tambem
lhe pediu que comparecesse
a sua presenca; e tambem lhe pediu
que fosse acompanhado de
 que pudessem testificar
a respeito da morte do rei.
34 E aconteceu que Amaliquias
levou o mesmo servo que matara
o rei, bem como todos os que estavam
com ele; e apresentaram-se
29 a 43:11–12.Anti-nefi-leitas.
381 ALMA 47:35–48:5
a rainha no lugar em que ela se
sentava; e todos testificaram que
o rei fora assassinado por seus
proprios servos; e disseram mais:
Eles fugiram; isto nao testifica
contra eles? E assim satisfizeram
eles a rainha no tocante a morte
do rei.
35 E aconteceu que Amaliquias
procurou obter as boas gracas da
rainha e tomou-a para esposa; e
assim, por meio de fraude e da
ajuda de seus astutos servos, ele
conseguiu o reino; sim, foi reconhecido
como rei em toda a terra,
por todo o povo lamanita, que
era a composto de lamanitas e de
lemuelitas e de ismaelitas e de
todos os dissidentes dos nefitas,
desde o reinado de  ate o tempo
presente.
36 Ora, esses a dissidentes, tendo
os mesmos ensinamentos e informacoes
dos nefitas, sim, tendo
sido instruidos no mesmo b conhecimento
do Senhor, nao obstante,
por estranho que pareca, pouco
depois de sua dissensao se tornaram
mais duros e c impenitentes e
mais selvagens, iniquos e ferozes
que os lamanitas — absorvendo
as tradicoes dos lamanitas, entregando-
se a indolencia e a toda
sorte de lascivia; sim, esquecendo-
se por completo do Senhor
seu.
 48
Amaliquias incita os lamanitas contra
os nefitas —  prepara seu
povo para defender a causa dos cristaos
— Ele rejubila-se com a liberdade
e a independencia e e um poderoso
homem de. Aproximadamente
72
E entao aconteceu que assim que
obteve o reino, Amaliquias comecou
a incitar o coracao dos lamanitas
contra o povo de ; sim,
nomeou alguns homens para falarem
aos lamanitas contra os nefitas,
do alto de suas torres.
2 E assim incitou seu coracao
contra os nefitas, a tal ponto que,
ao fim do decimo nono ano do
governo dos juizes, havendo conseguido
realizar seus intentos
ate entao, sim, tendo-se tornado
rei dos lamanitas, procurou tambem
reinar sobre toda a terra,
sim, e sobre todo o povo que estava
na terra, tanto nefitas como
lamanitas.
3 Assim conseguiu realizar seus
designios, porque havia endurecido
o coracao dos lamanitas, cegando-
lhes a mente e incitandoos
a ira de tal forma que reuniu
uma numerosa hoste para batalhar
contra os nefitas.
4 Porque, em virtude do grande
numero de seu povo, estava
resolvido a subjugar os nefitas e
leva-los a servidao.
5 E assim nomeou a capitaes-chefes
dentre os zoramitas, sendo eles
os mais familiarizados com a forca
dos nefitas e com seus lugares
de refugio e com os pontos mais
vulneraveis de suas cidades; por
35 a 1:13–14.
36 aApostasia.
b10:26–27;
24:30.
c8:12.
48 5 a 43:6.
ALMA 48:6–16 382
essa razao nomeou-os capitaeschefes
de seus exercitos.
6 E aconteceu que levantaram
acampamento e partiram em
direcao a terra de Zaraenla, no
deserto.
7 Ora, aconteceu que enquanto
Amaliquias havia assim, por meio
de fraude e engano, obtido poder,
, por sua vez, estivera a preparando
o espirito do povo para
ser fiel ao Senhor seu.
8 Sim, ele estivera reforcando os
exercitos dos nefitas e construindo
pequenos fortes, ou seja, lugares
de refugio; levantando parapeitos
de terra ao redor de seus exercitos
e tambem levantando muros
de pedra a sua volta, ao redor de
suas cidades e das fronteiras de
suas terras; sim, ao redor de toda
a terra.
9 E em suas fortificacoes mais
fracas ele colocou maior numero
de homens; e assim fortificou
e reforcou a terra habitada pelos
nefitas.
10 E desse modo preparava-se
ele para a defender sua liberdade,
suas terras, suas esposas e seus
filhos e sua paz, a fim de viverem
para o Senhor seu e preservarem
o que era chamado por
seus inimigos a causa dos cristaos.
11 E  era um homem forte
e poderoso; ele era um homem
de perfeita a compreensao; sim,
um homem que nao tinha prazer
no derramamento de sangue; um
homem cuja alma se regozijava
com a liberdade e independencia
de seu pais e com a libertacao
de seus irmaos da servidao e do
cativeiro.
12 Sim, um homem cujo coracao
transbordava de gratidao a seu
Deus pelos muitos privilegios e
bencaos que concedia a seu povo;
um homem que trabalhava infatigavelmente
pelo a bem-estar e
seguranca do povo.
13 Sim, e ele era um homem firme
na fe em ; e havia a prestado
juramento de defender seu
povo, seus direitos e seu pais e
sua religiao, mesmo com a propria
vida.
14 Ora, os nefitas foram ensinados
a defenderem-se dos inimigos,
ainda que fosse necessario
derramar sangue; sim, e foram
tambem ensinados a a nunca ofenderem,
sim, a nunca levantarem a
espada, a nao ser contra um inimigo,
e apenas para preservarem
a propria vida.
15 E tinham fe que lhes
permitiria prosperar na terra ou,
em outras palavras, que, se fossem
fieis na observancia dos mandamentos
de, ele lhes permitiria
prosperar na terra; sim, ele
avisaria quando precisassem fugir
ou preparar-se para a guerra, de
acordo com o perigo;
16 E tambem que lhes revelaria
para onde deveriam ir a
fim de se defenderem de seus
7 a 49:8.
10 a 46:12–13.
11 aCompreensao,
Entendimento.
12 aBem-Estar.
13 a 46:20–22.
14 a 43:46–47;
3 3:20–21;
Morm. 3:10–11;
98:16.
383 ALMA 48:17–25
inimigos; e se assim fizessem, o
Senhor os salvaria; e esta era a fe
que tinha  e seu coracao
gloriava-se nela; a nao no derramamento
de sangue, mas em fazer o
bem, em preservar seu povo, sim,
em guardar os mandamentos de
Deus, sim, e em resistir a iniquidade.
17 Sim, em verdade, em verdade
vos digo que se todos os homens
tivessem sido e fossem e pudessem
sempre ser como , eis
que os proprios poderes do inferno
teriam sido abalados para
sempre; sim, o a diabo nunca teria
poder sobre o coracao dos filhos
dos homens.
18 Eis que ele era um homem
como Amon, o filho de Mosias,
sim, e tambem como os outros
filhos de Mosias; sim, e tambem
como e seus filhos, porque
eram todos homens de.
19 Ora, eis que Helama e seus
irmaos nao prestavam menos servicos
ao povo do que ; porque
pregavam a palavra de,
e batizavam para o arrependimento
todos os que davam ouvidos as
suas palavras.
20 E assim prosseguiram; e os do
povo a humilharam-se por causa
de suas palavras, a ponto de serem
grandemente b favorecidos
pelo Senhor; e assim ficaram livres
de guerras e contendas entre si;
sim, pelo espaco de quatro anos.
21 Mas como eu disse, quase
no fim do decimo nono ano, sim,
nao obstante haver paz entre eles,
foram compelidos, relutantemente,
a lutar com seus irmaos, os
lamanitas.
22 Sim, em resumo, as guerras
com os lamanitas nao cessaram
pelo espaco de muitos anos, apesar
de sua grande relutancia.
23 Ora, a lamentavam pegar em
armas contra os lamanitas, porque
nao se deleitavam com o derramamento
de sangue; sim, e isso nao
era tudo — eles lamentavam ser o
instrumento para mandar muitos
de seus irmaos deste mundo para
o mundo eterno, despreparados
para encontrar seu.
24 Entretanto nao poderiam deixar-
se matar, para que suas a esposas
e filhos fossem massacrados
pela barbara crueldade daqueles
que, um dia, haviam sido seus irmaos,
sim, e que, tendo b divergido
da igreja, os haviam abandonado,
unindo-se aos lamanitas para destrui-
los.
25 Sim, nao poderiam tolerar
que seus irmaos se regozijassem
com o sangue dos nefitas enquanto
houvesse algum que observasse
os mandamentos de, pois a
promessa do Senhor era de que, se
guardassem seus mandamentos,
prosperariam na terra.
 49
Os invasores lamanitas nao
16 a 55:19.
17 a 1 22:26;
3 6:15.
20 aHumildade,
Humilde, Humilhar.
b 1 17:35.
23 a42:45.
24 a 46:12.
bApostasia.
ALMA 49:1–10 384
conseguem tomar as cidades fortificadas
de Amonia e Noe — Amaliquias
amaldicoa e jura beber o
sangue de  — Helama e seus
irmaos continuam a fortalecer a Igreja.
Aproximadamente 72
E aconteceu entao que no decimo
primeiro mes do decimo
nono ano, no decimo dia do mes,
os exercitos dos lamanitas foram
vistos aproximando-se da terra
de Amonia.
2 E eis que a cidade havia sido
reconstruida e, nas fronteiras da
cidade,  colocara um exercito;
e ao seu redor amontoaram
terra para protegerem-se das flechas
e pedras dos lamanitas; porque
eis que eles lutavam com pedras
e com flechas.
3 Eis que eu disse que a cidade
de a Amonia havia sido reconstruida.
Digo-vos, sim, que ela fora
reconstruida em parte; e em virtude
de os lamanitas terem-na
destruido uma vez por causa da
iniquidade do povo, supuseram
que ela se tornasse novamente
presa facil para eles.
4 Mas eis que grande foi seu desapontamento;
porque eis que os
nefitas haviam levantado um parapeito
de terra ao seu redor, tao
alto que os lamanitas nao podiam
atirar suas pedras e suas flechas
de modo a produzir efeito; nem
podiam ataca-los, senao pelo lugar
de entrada.
5 Ora, nessa ocasiao os
capitaes-chefes dos lamanitas ficaram
grandemente surpresos com
a sabedoria dos nefitas na preparacao
de seus lugares de defesa.
6 Ora, os chefes dos lamanitas
haviam suposto, devido a sua superioridade
numerica, sim, supuseram
que teriam a oportunidade
de ataca-los como ate entao
haviam feito; sim, e tinham-se
tambem preparado com escudos
e couracas; e tambem se prepararam
com vestimentas de pele, sim,
vestimentas bem grossas para cobrir-
lhes a nudez.
7 E achando-se assim preparados,
supunham poder facilmente
dominar e sujeitar seus irmaos
ao jugo da escravidao; ou matalos
e massacra-los segundo a sua
vontade.
8 Mas eis que, para sua total surpresa,
eles estavam a preparados
para recebe-los de uma forma
nunca antes vista entre os filhos
de Lei. Ora, estavam preparados
para os lamanitas, para combater
segundo as instrucoes de
.
9 E aconteceu que os lamanitas,
ou seja, os amaliquiaitas, ficaram
muito surpresos com a maneira
pela qual eles se haviam preparado
para a guerra.
10 Ora, se o rei Amaliquias houvesse
descido da a terra de  a
frente de seu exercito, talvez tivesse
feito com que os lamanitas
atacassem os nefitas na cidade
de Amonia; porque eis que ele
49 3 a 16:2–3, 9, 11.
8 a 48:7–10.
10 a 2 5:8;
Omni 1:12;
47:1.
385 ALMA 49:11–21
nao se importava com o sangue
de seu povo.
11 Mas eis que Amaliquias nao
descera pessoalmente para batalhar.
E eis que seus capitaes-chefes
nao ousaram atacar os nefitas na
cidade de Amonia, porque
havia alterado a tatica dos
nefitas, de modo que os lamanitas
se viram frustrados ante seus
lugares de refugio e nao puderam
ataca-los.
12 Portanto, retrocederam para o
deserto, levantaram acampamento
e marcharam em direcao a terra
de Noe, supondo que esse seria o
segundo melhor lugar para atacar
os nefitas.
13 Porque nao sabiam que
tinha fortificado, ou seja, construido
a fortes de defesa para todas
as cidades em toda a terra circunvizinha;
por isso marcharam
para a terra de Noe com firme
determinacao; sim, seus capitaeschefes
adiantaram-se e fizeram
o juramento de destruir o povo
daquela cidade.
14 Mas eis que, para seu assombro,
a cidade de Noe, que ate entao
fora um local indefeso, agora
se tornara forte por causa de ;
sim, e ate excedia a forca da
cidade de Amonia.
15 E entao, eis que nisto
fora sabio; porque havia suposto
que eles ficariam amedrontados
com a cidade de Amonia e, como
a cidade de Noe fora sempre a
parte mais fraca da terra, consequentemente
marchariam para la,
a fim de lutar; e assim aconteceu
segundo seus desejos.
16 E eis que  havia nomeado
Lei para ser capitao-chefe
dos homens daquela cidade; e era
o a mesmo Lei que havia lutado
com os lamanitas no vale, a leste
do rio Sidon.
17 E entao eis que aconteceu que
quando descobriram que Lei comandava
a cidade, os lamanitas
ficaram novamente desapontados,
porque o temiam muito; nao
obstante, seus capitaes-chefes tinham
feito juramento de atacar a
cidade; portanto, fizeram avancar
seus exercitos.
18 Ora, eis que os lamanitas nao
podiam penetrar em seus fortes
de defesa por nenhum outro meio
a nao ser pela entrada, em virtude
da altura do parapeito que
fora levantado e da profundidade
do fosso que haviam cavado em
derredor, a nao ser pela entrada.
19 E assim estavam os nefitas
preparados para destruir todos
os que tentassem escalar o forte
para nele entrar por qualquer
outro meio, atirando-lhes pedras
e flechas.
20 Dessa forma estavam eles preparados,
sim, um grupo de seus
homens mais fortes, com suas espadas
e suas fundas, para derrubar
todos os que tentassem penetrar
em sua fortaleza pela entrada;
e assim estavam eles preparados
para defender-se dos lamanitas.
21 E aconteceu que os capitaes
dos lamanitas levaram seus
13 a 48:8. 16 a 43:35.
ALMA 49:22–30 386
exercitos para a frente da entrada
e comecaram a contender com os
nefitas, com a intencao de penetrar
no forte; mas eis que foram rechacados
varias vezes, tendo sido
mortos numa grande matanca.
22 Ora, quando descobriram que
nao poderiam dominar os nefitas
pela entrada, principiaram a escavar
o parapeito de terra, a fim
de conseguirem passagem para
seus exercitos e poderem lutar
em condicoes de igualdade; mas
eis que, nessas tentativas, foram
varridos pelas pedras e flechas
que lhes eram atiradas; e em vez
de encherem os fossos com a terra
derrubada do parapeito, encheram-
nos em parte com seus mortos
e feridos.
23 Assim, os nefitas tinham poder
total sobre seus inimigos; e
assim os lamanitas tentaram destruir
os nefitas ate que todos os
seus capitaes-chefes foram mortos;
sim, e mais de mil lamanitas
foram mortos, enquanto, no outro
lado, nem um so nefita foi morto.
24 Ficaram feridos cerca de cinquenta
homens, os quais haviam
sido expostos as flechas dos lamanitas
atraves da passagem; mas
estavam protegidos por seus escudos
e suas couracas e seus capacetes,
de modo que seus ferimentos,
muitos dos quais eram
graves, eram nas pernas.
25 E aconteceu que quando viram
que seus capitaes-chefes
estavam todos mortos, os lamanitas
fugiram para o deserto. E
aconteceu que voltaram a terra de
 a fim de informar o rei Amaliquias,
que era nefita por nascimento,
de suas grandes perdas.
26 E aconteceu que ele ficou muito
zangado com seu povo porque
nao conseguira seu intento de dominar
os nefitas; ele nao os sujeitara
ao jugo do cativeiro.
27 Sim, ele ficou muito irado e
a amaldicoou a, bem como
a , fazendo b juramento de
que lhe beberia o sangue; e isto
porque  cumprira os mandamentos
de nos preparativos
para proteger seu povo.
28 E aconteceu que, por outro
lado, o povo de  a agradeceu
ao Senhor seu por haverlhes
demonstrado seu incomparavel
poder ao livra-los das maos
de seus inimigos.
29 E assim terminou o decimo
nono ano em que os juizes governaram
o povo de .
30 Sim, e houve paz continua
entre eles, bem como grande prosperidade
na igreja, em virtude
da atencao e diligencia para com
a palavra de que lhes era
pregada por Helama e Siblon e
Corianton e Amon e seus irmaos;
sim, e por todos os que haviam
sido ordenados segundo a a santa
ordem de, sendo batizados
para o arrependimento e enviados
para pregar ao povo.
27 aBlasfemar,
Blasfemia.
b At. 23:12.
28 aAcao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
30 a 43:2.
387 ALMA 50:1–11
 50
 fortifica as terras dos nefitas
— Eles constroem muitas cidades
novas — Os nefitas sofrem guerras e
destruicoes nos dias de suas iniquidades
e abominacoes — Morianton
e seus dissidentes sao derrotados por
Teancum — Nefia morre e seu filho
Paora ocupa a cadeira de juiz. Aproximadamente
72–67
E entao aconteceu que
nao suspendeu seus preparativos
para a guerra, ou seja, para
defender seu povo dos lamanitas;
pois fez com que seus exercitos,
no inicio do vigesimo ano do governo
dos juizes, comecassem a
cavar, levantando montes de terra
ao redor de todas as cidades por
toda a terra habitada pelos nefitas.
2 E no alto desses montes de terra
fez com que fossem colocadas
vigas, sim, estruturas de madeira
da altura de um homem, circundando
as cidades.
3 E sobre essas estruturas de madeira
mandou construir uma palicada
de estacas em toda a volta;
e elas eram fortes e altas.
4 E fez com que se levantassem
torres mais altas que as palicadas
e, no topo dessas torres, fez construir
lugares de defesa, de modo
que as pedras e flechas dos lamanitas
nao pudessem feri-los.
5 E eles estavam preparados para
atirar pedras la de cima, segundo a
sua vontade e forca; e matar todo
aquele que tentasse aproximar-se
das muralhas da cidade.
6 Assim preparou  fortificacoes
ao redor de todas as cidades
de toda a terra, para defendelas
de seus inimigos.
7 E aconteceu que  fez
com que seus exercitos marchassem
para o deserto leste; sim, e
eles avancaram e expulsaram todos
os lamanitas que estavam no
deserto leste para suas proprias
terras, que ficavam ao sul da terra
de Zaraenla.
8 E a terra de  estendia-se,
em linha reta, do mar do leste
para o oeste.
9 E aconteceu que quando
expulsou todos os lamanitas do
deserto leste, que ficava ao norte
das terras sob seu dominio, fez
com que os habitantes que estavam
na terra de Zaraenla e arredores
avancassem para o deserto
leste, ate as fronteiras do mar, e
tomassem posse da terra.
10 E ele tambem colocou exercitos
ao sul, nas fronteiras de
seus territorios, e fez com que
fossem construidas a fortificacoes
que pudessem proteger os exercitos
e o povo das maos de seus
inimigos.
11 E assim isolou todas as fortificacoes
dos lamanitas no deserto
leste; sim, e tambem no oeste,
fortificando a linha divisoria dos
nefitas e lamanitas entre a terra de
Zaraenla e a terra de , desde o
mar do oeste, passando pela cabeceira
do rio Sidon — ocupando os
nefitas toda a terra do norte, sim,
toda a terra situada ao norte da
50 10 a 49:18–22.
ALMA 50:12–24 388
terra de Abundancia, de acordo
com a sua vontade.
12 Assim , com seus exercitos,
que aumentavam diariamente
por causa da certeza de
protecao que suas defesas ofereciam,
procurou eliminar a forca e
o poder dos lamanitas sobre suas
terras, a fim de que sobre elas nao
tivessem poder algum.
13 E aconteceu que os nefitas
iniciaram a fundacao de uma cidade,
a qual denominaram cidade
de ; e situava-se perto do
mar do leste; e ficava ao sul, perto
das fronteiras dos territorios
lamanitas.
14 E iniciaram tambem os alicerces
de uma cidade entre a cidade
de  e a cidade de Aarao,
unindo as fronteiras de Aarao e
; e deram a cidade, ou melhor,
a terra, o nome de Nefia.
15 E naquele mesmo ano iniciaram
tambem a construcao de
muitas cidades no norte, uma de
modo singular, a qual deram o
nome de Lei, que ficava ao norte,
proxima a costa.
16 E assim terminou o vigesimo
ano.
17 E nesse estado de prosperidade
achava-se o povo de
no comeco do vigesimo primeiro
ano em que os juizes governaram
o povo de .
18 E eles prosperaram muito
e tornaram-se muito ricos; sim,
multiplicaram-se e tornaram-se
fortes na terra.
19 E assim vemos quao misericordiosos
e justos sao todos os
procedimentos do Senhor para o
cumprimento de todas as suas palavras
aos filhos dos homens; sim,
mesmo agora podemos ver como
foram cumpridas as palavras que
ele dirigiu a Lei, dizendo:
20 Bem-aventurados sois, tu e
teus filhos; e eles serao abencoados
e, se guardarem meus mandamentos,
prosperarao na terra. Mas
lembra-te de que, se nao guardarem
meus mandamentos, serao
a afastados da presenca do Senhor.
21 E vemos que essas promessas
ao povo de  foram cumpridas;
porque foram suas desavencas
e suas contendas, sim, seus
homicidios e suas pilhagens, sua
idolatria, sua libertinagem e suas
abominacoes que lhes trouxeram
guerras e destruicao.
22 E os fieis no cumprimento
dos mandamentos de foram
sempre libertados, ao passo que
milhares de seus irmaos iniquos
foram reduzidos a escravidao ou
pereceram pela espada ou degeneraram,
caindo na incredulidade,
e misturaram-se aos lamanitas.
23 Mas eis que nunca houve epoca
a mais feliz para o povo de ,
desde os tempos de , do que
os dias de , sim, mesmo
agora, no vigesimo primeiro ano
do governo dos juizes.
24 E aconteceu que o vigesimo
segundo ano do governo dos juizes
tambem terminou em paz;
sim, e tambem o vigesimo terceiro
ano.
20 a1:14. 23 a 2:41.
389 ALMA 50:25–35
25 E aconteceu que no comeco
do vigesimo quarto ano do governo
dos juizes, teria tambem
havido paz para o povo de  se
entre eles nao tivesse surgido uma
a contenda relativa a terra de Lei e
a terra de Morianton, que confinava
com a terra de Lei, ficando
ambas proximas a costa.
26 Pois eis que o povo que habitava
a terra de Morianton reivindicou
uma parte da terra de Lei;
assim comecou uma acalorada
contenda entre eles, a ponto de ter
o povo de Morianton pegado em
armas contra seus irmaos, estando
determinados a extermina-los
pela espada.
27 Mas eis que o povo que habitava
a terra de Lei fugiu para
o acampamento de  e pediu-
lhe ajuda; pois eis que nao se
achavam em erro.
28 E aconteceu que quando o
povo de Morianton, que era guiado
por um homem chamado Morianton,
descobriu que o povo de
Lei havia fugido para o acampamento
de , teve muito
medo de que o exercito de
caisse sobre eles e os destruisse.
29 Portanto, Morianton convenceu-
os de que deveriam fugir para
a terra que ficava ao norte, a qual
era coberta por grandes extensoes
de agua, e ocupar a terra que ficava
ao norte.
30 E eis que teriam executado
esse plano (o que teria sido lamentavel),
mas eis que Morianton, que
era um homem muito violento,
zangou-se com uma de suas servas
e sobre ela atirou-se, espancando-
a.
31 E aconteceu que ela fugiu e
foi para o acampamento de
e relatou todo o acontecido;
e tambem a intencao que tinham
eles de fugir para a terra do norte.
32 Ora, eis que o povo que estava
na terra de Abundancia, ou
melhor, , temeu que eles
se deixassem levar pelas palavras
de Morianton e se unissem
ao povo dele; e assim ele se apoderaria
daquelas partes da terra,
o que daria origem a serias consequencias
para o povo de ,
sim, consequencias que levariam
a perda de sua a liberdade.
33 Por conseguinte,  enviou
um exercito com seus apetrechos
para interceptar o povo
de Morianton, para impedir sua
fuga para a terra do norte.
34 E aconteceu que nao os interceptaram
ate eles chegarem as
fronteiras da terra de a Desolacao;
e la os detiveram, na estreita passagem
que levava a terra do norte,
perto do mar, sim, perto do mar
tanto a leste como a oeste.
35 E aconteceu que o exercito enviado
por , sob o comando
de um homem chamado Teancum,
defrontou-se com o povo de Morianton;
e tao obstinado estava o
povo de Morianton (incitado por
sua iniquidade e suas palavras
lisonjeiras), que teve inicio uma
25 aContencao,
Contenda.
32 aLiberdade, Livre.
34 a 46:17.
ALMA 50:36–51:4 390
batalha entre eles, na qual Teancum
matou Morianton e derrotou
os de seu exercito e tomouos
como prisioneiros e voltou ao
acampamento de . E assim
terminou o vigesimo quarto ano
em que os juizes governaram o
povo de .
36 E assim o povo de Morianton
foi levado de volta. E apos
haverem feito um tratado de paz,
foram reencaminhados a terra
de Morianton; e efetuou-se uma
uniao deles com o povo de Lei; e
eles foram tambem reencaminhados
as suas terras.
37 E aconteceu que no mesmo
ano em que a paz foi restabelecida
entre o povo de , morreu Nefia,
o segundo juiz supremo, tendo
ocupado a cadeira de juiz com
perfeita retidao perante.
38 Nao obstante, havia-se recusado
a tomar posse dos registros
e daquelas coisas que e
seus pais consideravam muito sagradas.
Por conseguinte os
havia confiado a seu filho Helama.
39 Eis que aconteceu ter sido o filho
de Nefia indicado para ocupar
a cadeira de juiz em lugar de seu
pai; sim, foi nomeado juiz supremo
e governador do povo, com o
juramento e a ordenanca sagrada
de julgar com justica e manter a
paz e a liberdade do povo e de
conceder-lhe o privilegio sagrado
de adorar ao Senhor seu,
sim, de apoiar e manter a causa de
Deus durante todos os seus dias
e de fazer justica aos iniquos, de
acordo com seus crimes.
40 Ora, eis que seu nome era
Paora; e Paora ocupou a cadeira
de seu pai e comecou a governar
o povo de  no fim do vigesimo
quarto ano.
 51
Os realistas procuram mudar a lei
e instituir um rei — Paora e os homens
livres sao apoiados pela voz do
povo —  obriga os realistas a
defenderem seu pais; caso contrario,
serao executados — Amaliquias e os
lamanitas capturam muitas cidades
fortificadas — Teancum repele a invasao
lamanita e mata Amaliquias
em sua tenda. Aproximadamente
67–66
E entao aconteceu, no comeco
do vigesimo quinto ano em que
os juizes governaram o povo de
, tendo eles estabelecido paz
entre o povo de Lei e o povo de
Morianton a respeito de suas terras
e tendo iniciado em paz o vigesimo
quinto ano;
2 Embora a paz total nao tenha
sido mantida por muito tempo
na terra, porque surgiu uma discordia
entre o povo concernente
a Paora, o juiz supremo, pois eis
que uma parte do povo desejava
que alguns pontos especificos da
lei fossem alterados.
3 Mas eis que Paora nao desejava
nem consentiu que se alterasse a
lei; de modo que nao deu ouvidos
aos que lhe enviaram a sua
voz com suas peticoes referentes
a alteracao da lei.
4 Por isso, aqueles que deseja391
ALMA 51:5–13
vam a modificacao da lei ficaram
irados contra ele e nao quiseram
que continuasse como juiz supremo
da terra. Originou-se entao
acalorada disputa sobre o assunto,
mas nao chegou a haver derramamento
de sangue.
5 E aconteceu que aqueles que
desejavam ver Paora destituido
do cargo de juiz supremo foram
chamados realistas, porque desejavam
que a lei fosse modificada
de uma forma que derrubasse o
governo livre e instituisse um rei
na terra.
6 E os que desejavam que Paora
continuasse sendo o juiz supremo
da terra tomaram o nome de homens
livres; e assim, dividiram-se,
porque os homens livres haviam
feito o juramento, ou seja, o convenio
de manter seus direitos e
os privilegios de sua religiao por
meio de um governo livre.
7 E aconteceu que essa questao
foi decidida pela voz do povo. E
aconteceu que a voz do povo foi
favoravel aos homens livres; e
Paora manteve-se na cadeira de
juiz, o que causou muita satisfacao
aos irmaos de Paora e tambem
a muitos do povo da liberdade,
que tambem reduziram os realistas
ao silencio, de maneira que
nao se atreveram a fazer oposicao,
mas viram-se obrigados a apoiar
a causa da liberdade.
8 Ora, os que estavam a favor de
reis eram pessoas de a alta linhagem
e procuravam tornar-se reis;
e eram apoiados por aqueles que
ambicionavam poder e autoridade
sobre o povo.
9 Mas eis que essa foi uma epoca
critica para tais discordias entre
o povo de ; porque eis que
Amaliquias tornara a incitar o
coracao dos lamanitas contra os
nefitas e estava reunindo soldados
de todas as partes de sua terra e
armando-os e preparando-os com
todo o cuidado para a guerra; pois
ele havia a jurado que beberia o
sangue de .
10 Veremos, porem, que a promessa
que ele fizera fora precipitada.
Nao obstante, ele preparouse
e preparou seus exercitos para
guerrear os nefitas.
11 Ora, seus exercitos nao eram
tao grandes como antes haviam
sido, por causa dos muitos milhares
que haviam sido mortos pelas
maos dos nefitas; mas apesar de
suas grandes perdas, Amaliquias
reunira um formidavel exercito, a
ponto de nao recear descer a terra
de Zaraenla.
12 Sim, o proprio Amaliquias
desceu a frente dos lamanitas. E
isto aconteceu no vigesimo quinto
ano do governo dos juizes; e foi ao
mesmo tempo em que eles comecaram
a resolver suas contendas
relativas ao juiz supremo, Paora.
13 E aconteceu que quando tiveram
conhecimento de que os
lamanitas vinham descendo para
batalhar contra eles, os homens
que eram chamados realistas ficaram
muito contentes e recusaram-
se a pegar em armas, porque
51 8 aOrgulho. 9 a 49:26–27.
ALMA 51:14–22 392
estavam tao irados com o juiz supremo
e tambem com o a povo da
liberdade que nao quiseram pegar
em armas para defender seu pais.
14 E aconteceu que ,
quando viu isso e viu tambem
que os lamanitas estavam atravessando
as fronteiras da terra,
ficou sumamente irado com a obstinacao
daquele povo por cuja
preservacao ele trabalhara com
tanto empenho; sim, ficou muito
contrariado, enchendo-se-lhe a
alma de ira contra eles.
15 E aconteceu que enviou uma
peticao com a voz do povo ao governador
da terra, solicitando-lhe
que a lesse e desse a ele ()
poder para obrigar aqueles dissidentes
a defenderem seu pais ou
para condena-los a morte.
16 Porque sua primeira preocupacao
era por termo aquelas
contendas e dissensoes entre o
povo; porque eis que, ate entao,
isso havia sido a causa de toda a
sua destruicao. E aconteceu que
foi feito de acordo com a voz do
povo.
17 E aconteceu que  ordenou
a seu exercito que se lancasse
contra os realistas para abater-lhes
o orgulho e a altivez e derruba-los
por terra; ou deveriam pegar em
armas e ajudar a apoiar a causa
da liberdade.
18 E aconteceu que os exercitos
marcharam contra eles; e abateram-
lhes o orgulho e a altivez
de tal modo que, ao pegarem em
armas para lutar contra os homens
de , foram logo mortos
e derrubados por terra.
19 E aconteceu que era quatro
mil o numero dos a dissidentes
derrubados pela espada; e os seus
chefes que nao morreram na luta
foram levados para a prisao, porque
naquele momento nao havia
tempo para julga-los.
20 E os restantes daqueles dissidentes,
em vez de se deixarem
matar pela espada, renderam-se
ao estandarte da liberdade e foram
compelidos a hastear o a estandarte
da liberdade em suas
torres e em suas cidades e a pegar
em armas para a defesa de
seu pais.
21 E assim  pos fim aqueles
realistas, de modo que nao
restou homem algum que fosse
conhecido pela denominacao de
realista; e, desta maneira, pos fim
a obstinacao e ao orgulho daqueles
que diziam ter sangue nobre;
e foram obrigados a ser humildes
como seus irmaos e a lutar
valentemente em defesa de sua
liberdade.
22 Entao aconteceu que, enquanto
a  estava assim acabando
com as guerras e contendas entre
seu proprio povo, sujeitando-o a
paz e a civilizacao e fazendo regulamentos
a fim de preparar-se
para a guerra contra os lamanitas,
eis que os lamanitas penetraram
na terra de , situada nas
fronteiras perto do mar.
13 a 46:10–16.
19 a 60:16.
20 a 46:12–13.
22 a, Capitao.
393 ALMA 51:23–34
23 E aconteceu que os nefitas nao
estavam suficientemente fortes na
cidade de  e, por isso, foram
expulsos por Amaliquias, que
matou muitos deles. E aconteceu
que Amaliquias tomou posse da
cidade, sim, apoderou-se de todas
as suas fortificacoes.
24 E os que fugiram da cidade
de  foram para a cidade de
Nefia; e tambem os habitantes da
cidade de Lei reuniram-se e prepararam-
se, ficando prontos para
enfrentar os lamanitas.
25 Mas aconteceu que Amaliquias
nao permitiu que os lamanitas
atacassem a cidade de Nefia,
mas conservou-os perto do
mar, deixando homens em todas
as cidades para mante-las e defende-
las.
26 E assim seguiu ele ocupando
muitas cidades, a cidade de Nefia
e a cidade de Lei e a cidade de
Morianton e a cidade de Omner
e a cidade de Gide e a cidade de
Muleque, as quais ficavam todas
situadas nas fronteiras do leste,
perto do mar.
27 E assim, pela astucia de Amaliquias,
com suas inumeras hostes
os lamanitas se haviam apoderado
de muitas cidades, as quais
estavam todas a fortificadas solidamente
segundo o tipo das fortificacoes
de ; e todas elas
serviram de fortaleza para os lamanitas.
28 E aconteceu que marcharam
para as fronteiras da terra de
Abundancia, fazendo os nefitas
retrocederem e matando muitos
deles.
29 Mas aconteceu que foram enfrentados
por Teancum, que havia
a matado Morianton e detido a
fuga de seu povo.
30 E aconteceu que ele tambem
deteve Amaliquias, que marchava
com seu numeroso exercito para
apoderar-se da terra de Abundancia
e tambem da terra do norte.
31 Mas eis que Amaliquias ficou
grandemente desapontado ao ser
repelido por Teancum e seus homens,
que eram grandes guerreiros;
pois cada um dos homens de
Teancum sobrepujava os lamanitas
em forca e destreza de guerra,
de modo que obtiveram vantagem
sobre os lamanitas.
32 E aconteceu que eles os atacaram
e mataram ate o escurecer.
E aconteceu que Teancum e seus
homens armaram suas tendas nas
fronteiras da terra de Abundancia;
e Amaliquias armou suas tendas
na praia, nas fronteiras junto a
costa; e deste modo foram eles
rechacados.
33 E aconteceu que, depois de
anoitecer, Teancum e seu servo
sairam furtivamente e dirigiramse
ao acampamento de Amaliquias;
e eis que o sono os havia
dominado em virtude de sua
grande fadiga, causada pelos labores
e pelo calor do dia.
34 E aconteceu que Teancum
penetrou secretamente na tenda
do rei e atravessou-lhe o coracao
com uma lanca; e causou a morte
27 a 48:8–9. 29 a 50:35.
ALMA 51:35–52:8 394
imediata do rei, de modo que nao
chegou a despertar seus servos.
35 E regressou secretamente ao
seu acampamento e eis que seus
homens dormiam; e despertouos
e relatou-lhes tudo o que havia
feito.
36 E fez com que seus exercitos
ficassem de prontidao, por medo
de que os lamanitas tivessem despertado
e fossem ataca-los.
37 E assim terminou o vigesimo
quinto ano em que os juizes
governaram o povo de ; e assim
terminaram os dias de Amaliquias.
 52
Amoron sucede a Amaliquias como
rei dos lamanitas — , Teancum
e Lei guiam os nefitas em uma
guerra vitoriosa contra os lamanitas
— A cidade de Muleque e retomada
e Jaco, o zoramita, e morto.
Aproximadamente 66–64
E entao aconteceu, no vigesimo
sexto ano em que os juizes governaram
o povo de , que
quando despertaram na primeira
manha do primeiro mes, eis
que os lamanitas descobriram que
Amaliquias estava morto em sua
tenda; e tambem viram que Teancum
estava pronto para ataca-los
naquele dia.
2 E entao, quando os lamanitas
viram isso, ficaram amedrontados;
e abandonando a ideia de
marchar para a terra do norte, retiraram-
se com todo o seu exercito
para a cidade de Muleque, procurando
protecao em suas fortificacoes.
3 E aconteceu que o irmao de
Amaliquias foi nomeado rei do
povo; e seu nome era Amoron;
assim, o rei Amoron, irmao do
rei Amaliquias, foi nomeado para
reinar em seu lugar.
4 E aconteceu que ordenou a seu
povo que conservasse aquelas cidades
que eles haviam tomado a
custa de derramamento de sangue;
porque eles nao haviam tomado
cidade alguma sem grande
perda de sangue.
5 E vendo entao Teancum que os
lamanitas estavam determinados
a manter as cidades que haviam
tomado, bem como as partes da
terra das quais se haviam apoderado,
e considerando tambem a
enormidade de seu numero, Teancum
achou prudente nao tentar
ataca-los em seus fortes.
6 Conservou, porem, seus homens
em varios lugares, como se
estivessem fazendo preparativos
para a guerra; sim, e na verdade
preparava-se para defender-se
deles, a erguendo muralhas em varios
pontos e construindo lugares
de refugio.
7 E aconteceu que ele continuou
assim se preparando para a guerra,
ate que  lhe enviou um
grande numero de homens para
fortalecerem seu exercito.
8 E  enviou-lhe tambem
ordem de conservar todos os prisioneiros
que lhe caissem nas
52 6 a 50:1–6; 53:3–5.
395 ALMA 52:9–17
maos, porque como os lamanitas
haviam feito muitos prisioneiros,
ele deveria conservar todos os
prisioneiros dos lamanitas, como
resgate por aqueles que os lamanitas
haviam capturado.
9 E ordenou-lhe tambem que fortificasse
a terra de Abundancia e
assegurasse a a estreita passagem
que levava a terra do norte, a fim
de que os lamanitas nao conquistassem
aquele ponto e tivessem
poder para ataca-los de todos os
lados.
10 E  tambem mandou
dizer-lhe que defendesse cuidadosamente
aquela parte da terra
e que procurasse todas as oportunidades
para castigar os lamanitas
naquela parte, tanto quanto
lhe fosse possivel, para que talvez
pudesse retomar, por meio de estratagema
ou de alguma outra
forma, as cidades circunvizinhas
que haviam sido tiradas de suas
maos; e que ele tambem fortificasse
e reforcasse todas as cidades
que nao haviam caido em poder
dos lamanitas.
11 E ele tambem lhe disse: Reunir-
me-ia a vos, mas eis que os lamanitas
nos atacam nas fronteiras
da terra, junto ao mar do oeste, e
eis que eu vou enfrenta-los. Por
essa razao nao posso reunir-me
a vos.
12 Ora, o rei (Amoron) havia
deixado a terra de Zaraenla e levara
ao conhecimento da rainha
a morte de seu irmao; e reunira
um grande numero de homens
e marchara contra os nefitas nas
fronteiras junto ao mar do oeste.
13 E assim procurou atacar os
nefitas e atrair uma parte de seu
exercito para aquela regiao da terra,
enquanto dava ordem, aqueles
que deixara para ocupar as cidades
que ele tomara, de tambem
atacarem os nefitas nas fronteiras,
junto ao mar do leste; e de
ocupar suas terras na medida do
possivel, segundo a forca de seus
exercitos.
14 E nessas perigosas circunstancias
achavam-se os nefitas no fim
do vigesimo sexto ano em que os
juizes governaram o povo de .
15 Mas eis que aconteceu, no
vigesimo setimo ano do governo
dos juizes, que Teancum, comandado
por  — que havia
colocado exercitos para proteger
as fronteiras do sul e do oeste da
terra e principiado sua marcha
rumo a terra de Abundancia, a
fim de ajudar Teancum e seus homens
a retomarem as cidades que
haviam perdido —
16 E aconteceu que Teancum
recebera ordem de atacar a cidade
de Muleque e de retoma-la, se
possivel.
17 E aconteceu que Teancum
se preparou para atacar a cidade
de Muleque e marchar com seu
exercito contra os lamanitas; verificou,
porem, que era impossivel
domina-los enquanto eles estivessem
dentro de suas fortificacoes.
Por conseguinte, desistiu desse
proposito e retornou a cidade de
9 a 22:32;2:29.
ALMA 52:18–27 396
Abundancia para esperar a chegada
de , que deveria reforcar
seu exercito.
18 E aconteceu que  chegou
com seu exercito a terra de
Abundancia no fim do vigesimo
setimo ano em que os juizes governaram
o povo de .
19 E no comeco do vigesimo oitavo
ano,  e Teancum e
muitos dos capitaes-chefes realizaram
um conselho de guerra a
fim de decidirem o que poderiam
fazer para que os lamanitas saissem
para batalhar contra eles; ou
como poderiam, por algum meio,
atrai-los para fora de suas fortalezas,
a fim de obterem vantagem
sobre eles e reconquistarem a cidade
de Muleque.
20 E aconteceu que enviaram
emissarios ao comandante do
exercito dos lamanitas que protegia
a cidade de Muleque, cujo
nome era Jaco, convidando-o a
sair com seus exercitos para enfrenta-
los nas planicies entre as
duas cidades. Mas eis que Jaco,
que era zoramita, nao quis sair
com seu exercito para enfrentalos
nas planicies.
21 E aconteceu que , nao
tendo mais esperanca de enfrenta-
los em igualdade de condicoes,
recorreu, portanto, a um estratagema,
a fim de atrair os lamanitas
para fora de suas fortalezas.
22 Portanto, fez com que Teancum
tomasse um pequeno numero
de homens e marchasse para
perto da costa; e  e seu
exercito seguiram durante a noite
para o deserto, a oeste da cidade
de Muleque; e assim, pela manha,
quando os guardas dos lamanitas
descobriram Teancum, correram
para avisar Jaco, seu chefe.
23 E aconteceu que os exercitos
dos lamanitas marcharam contra
Teancum, julgando que, por serem
numerosos, dominariam Teancum
devido a seu numero reduzido.
E Teancum, ao ver que o exercito
dos lamanitas avancava contra
ele, comecou a retroceder rumo
ao norte, pela costa.
24 E aconteceu que quando viram
que ele comecou a fugir, os
lamanitas armaram-se de coragem
e comecaram a persegui-los
com vigor. E enquanto Teancum
ia assim atraindo para longe os
lamanitas, que em vao os perseguiam,
eis que  ordenou a
uma parte de seu exercito que se
achava com ele, que penetrasse
na cidade e a ocupasse.
25 E eles assim fizeram e mataram
todos os que haviam sido
deixados para proteger a cidade,
sim, todos aqueles que nao quiseram
entregar suas armas de
guerra.
26 E assim  se apoderou
da cidade de Muleque com uma
parte de seu exercito, enquanto
marchava com os soldados restantes
para enfrentar os lamanitas
quando voltassem da perseguicao
a Teancum.
27 E aconteceu que os lamanitas
perseguiram Teancum ate perto
da cidade de Abundancia, onde
Lei os enfrentou com um pequeno
397 ALMA 52:28–40
exercito que havia sido deixado
para proteger a cidade de Abundancia.
28 E entao eis que quando os capitaes-
chefes dos lamanitas viram
Lei com seu exercito marchando
contra eles, fugiram em grande
confusao, temendo nao chegar a
cidade de Muleque antes que Lei
os alcancasse; pois estavam cansados
em virtude de sua marcha;
e os homens de Lei estavam descansados.
29 Ora, os lamanitas nao sabiam
que  se achava em
sua retaguarda com seu exercito;
e tudo o que temiam era Lei e seus
homens.
30 Ora, Lei nao desejava alcancalos
ate que encontrassem
e seu exercito.
31 E aconteceu que antes que
tivessem retrocedido muito, os
lamanitas foram cercados pelos
nefitas, pelos homens de
de um lado e, do outro, pelos
de Lei, todos eles descansados e
cheios de vigor; os lamanitas, porem,
estavam cansados por causa
da sua longa marcha.
32 E  ordenou a seus homens
que os atacassem ate que entregassem
suas armas de guerra.
33 E aconteceu que Jaco, sendo
seu chefe, sendo tambem a zoramita
e tendo um espirito indomavel,
levou os lamanitas a batalharem
contra  com grande
furia.
34 Achando-se  no caminho
deles, Jaco, portanto, decidiu
mata-los e abrir caminho para a
cidade de Muleque. Mas eis que
 e seus homens eram mais
fortes; portanto, nao deram passagem
aos lamanitas.
35 E aconteceu que lutaram com
grande furor de ambos os lados;
e houve muitos mortos de parte
a parte; sim, e  foi ferido
e Jaco, morto.
36 E com tal furia Lei e seus fortes
homens atacaram sua retaguarda
que os lamanitas, na retaguarda,
entregaram suas armas
de guerra; e os restantes, estando
muito confusos, nao sabiam para
onde ir ou onde atacar.
37 Ora, , vendo essa confusao,
disse-lhes: Se trouxerdes
vossas armas de guerra e as entregardes,
eis que evitaremos derramar
vosso sangue.
38 E aconteceu que quando os
lamanitas ouviram estas palavras,
seus capitaes-chefes — todos os
que nao haviam sido mortos —
adiantaram-se e depuseram suas
armas de guerra aos pes de ,
ordenando tambem a seus
homens que fizessem o mesmo.
39 Mas eis que muitos nao o fizeram;
e aqueles que nao entregaram
suas espadas foram presos e
amarrados; e suas armas de guerra
foram apreendidas; e foram
obrigados a marchar com seus irmaos
para a terra de Abundancia.
40 Ora, o numero de prisioneiros
feitos era superior ao numero de
mortos, sim, superior ao numero
de mortos de ambos os lados.
33 a 31:12.
ALMA 53:1–7 398
 53
Os prisioneiros lamanitas sao usados
para fortificar a cidade de Abundancia
— Dissensoes entre os nefitas dao
lugar a vitorias lamanitas — Helama
assume o comando de dois mil jovens,
filhos do povo de Amon. Aproximadamente
64–63
E aconteceu que puseram guardas
para vigiar os prisioneiros
lamanitas e obrigaram-nos a enterrar
seus mortos, sim, e tambem
os mortos dos nefitas; e
colocou homens para vigia-los
enquanto executavam seus trabalhos.
2 E  dirigiu-se a cidade
de Muleque, com Lei; e assumiu
o comando da cidade e passou-
o a Lei. Ora, eis que esse Lei
era um homem que havia estado
com  na maior parte de
suas batalhas; e era um homem
a como  e regozijavam-se
com a seguranca um do outro;
sim, amavam-se um ao outro e
eram tambem amados por todo
o povo de .
3 E aconteceu que depois de haverem
os lamanitas terminado de
sepultar seus mortos e tambem os
mortos dos nefitas, foram levados
de volta a terra de Abundancia; e
Teancum, por ordem de ,
fez com que eles comecassem a
trabalhar na construcao de um
fosso ao redor da terra, ou seja,
da cidade de Abundancia.
4 E fez com que eles construissem
um parapeito de madeira
sobre a borda interior do fosso; e
eles atiraram a terra desse fosso
contra o a parapeito de madeira; e
assim fizeram com que os lamanitas
trabalhassem ate cercar a
cidade de Abundancia com uma
forte muralha de madeira e terra,
de grande altura.
5 E a partir dai, essa cidade tornou-
se uma grande fortaleza; e
nessa cidade mantiveram os prisioneiros
lamanitas; sim, dentro
de uma muralha que os haviam
feito levantar com as proprias
maos. Ora,  foi obrigado
a fazer com que os lamanitas
trabalhassem, porque era facil
vigia-los enquanto trabalhavam;
e ele desejava utilizar todas as
suas forcas quando fosse atacar
os lamanitas.
6 E aconteceu que  tinha,
assim, conseguido obter uma vitoria
sobre um dos maiores exercitos
dos lamanitas e havia-se apoderado
da cidade de Muleque, que era
uma das pracas mais fortes dos
lamanitas na terra de ; e assim
ele tambem construira um forte
para prender seus prisioneiros.
7 E aconteceu que ele nao mais
tentou uma batalha com os lamanitas
naquele ano, mas empregou
seus homens em preparativos
para a guerra, sim, e na
construcao de fortificacoes para
defender-se dos lamanitas, sim, e
tambem para livrar suas mulheres
e seus filhos da fome e aflicao
e fornecer alimentos para seus
exercitos.
53 2 a 48:16–17. 4 a 50:2–3.
399 ALMA 53:8–17
8 E entao aconteceu que os exercitos
dos lamanitas, no mar do
oeste, ao sul, durante a ausencia
de  e devido a algumas intrigas
entre os nefitas, que causaram
dissensoes entre eles, haviam
conseguido certa vantagem sobre
os nefitas; sim, tanto que se apoderaram
de varias de suas cidades
naquela parte da terra.
9 E assim, por causa de suas iniquidades,
sim, por causa de dissensoes
e intrigas entre eles proprios,
viram-se nas mais perigosas
situacoes.
10 E agora eis que tenho algo a
dizer a respeito dos do a povo de
Amon, que no comeco eram lamanitas,
mas que, por Amon e seus
irmaos, ou melhor, pelo poder e
pela palavra de, foram b convertidos
ao Senhor; e haviam sido
levados para a terra de Zaraenla,
sendo, a partir dai, protegidos
pelos nefitas.
11 E por causa de seu juramento
nao mais haviam pegado em armas
para combater seus irmaos,
porque eles haviam feito juramento
de que a nunca mais derramariam
sangue; e, de acordo com
seu juramento, teriam perecido;
sim, ter-se-iam deixado cair nas
maos de seus irmaos, nao fora
pela piedade que Amon e seus
irmaos tiveram deles e por seu
grande amor a eles.
12 E por essa razao foram levados
para a terra de Zaraenla; e
haviam sido sempre a protegidos
pelos nefitas.
13 Mas aconteceu que quando
viram o perigo e as muitas aflicoes
e tribulacoes que os nefitas
padeciam por eles, encheram-se
de compaixao e a desejaram pegar
em armas em defesa de seu pais.
14 Mas eis que quando estavam
prestes a pegar suas armas de
guerra, foram dissuadidos por
Helama e seus irmaos, porque
estavam prestes a a quebrar o b juramento
que haviam feito.
15 E Helama temia que, caso o fizessem,
suas almas se perdessem;
por essa razao, todos aqueles que
haviam feito esse convenio foram
obrigados a presenciar as aflicoes
de seus irmaos nas perigosas condicoes
em que se encontravam
naqueles dias.
16 Mas eis que aconteceu que
eles tinham muitos filhos que nao
haviam feito convenio de nao pegar
suas armas de guerra para defender-
se de seus inimigos; portanto,
reuniram-se todos os que
podiam pegar em armas e adotaram
o nome de nefitas.
17 E fizeram convenio de lutar
pela liberdade dos nefitas, sim, de
proteger a terra, ainda que com
sacrificio da propria vida; sim, fizeram
convenio de jamais renunciar
a sua a liberdade, mas de lutar
em todas as circunstancias para
proteger os nefitas e a si proprios
do cativeiro.
10 a 27:24–26.
b 23:8–13.
11 a 24:17–19.
12 a 27:23.
13 a 56:7.
14 a Num. 30:2.
bJuramento.
17 a 56:47.
 Liberdade, Livre.
ALMA 53:18–54:5 400
18 Ora, eis que havia dois mil
desses jovens que fizeram esse
convenio e pegaram em armas
de guerra para defender seu pais.
19 E entao eis que eles, alem de
nunca terem representado um
peso para os nefitas, tornaram-se
tambem, nessa ocasiao, um grande
apoio; porque tomaram suas
armas de guerra e desejaram que
Helama fosse seu chefe.
20 E eram todos jovens e muito
valorosos quanto a a coragem e
tambem vigor e atividade; mas
eis que isto nao era tudo — eles
eram homens b fieis em todas as
ocasioes e em todas as coisas que
lhes eram confiadas.
21 Sim, eles eram homens integros
e sobrios, pois haviam aprendido
a guardar os mandamentos
de e a a andar retamente perante
ele.
22 E entao aconteceu que Helama
marchou a frente desses a dois
mil jovens soldados, para ajudar
o povo nas fronteiras da terra, ao
sul, junto ao mar do oeste.
23 E assim terminou o vigesimo
oitavo ano em que os juizes governaram
o povo de .
 54
Amoron e  negociam a troca
de prisioneiros —  exige que
os lamanitas se retirem e cessem os
seus ataques assassinos — Amoron
exige que os nefitas deponham suas
armas e submetam-se aos lamanitas.
Aproximadamente 63
E entao aconteceu que no inicio
do vigesimo nono ano dos juizes,
a Amoron enviou uma mensagem
a , propondo a troca de
prisioneiros.
2 E aconteceu que  se rejubilou
muito com essa solicitacao,
porque desejava as provisoes
destinadas ao sustento dos prisioneiros
lamanitas para sustentar
seu proprio povo; e ele tambem
desejava seu povo de volta, para
reforcar seu exercito.
3 Ora, os lamanitas haviam aprisionado
muitas mulheres e criancas
e nao havia mulher alguma
nem crianca entre todos os prisioneiros
de , ou seja, os
prisioneiros feitos por . Por
essa razao  resolveu usar
de um estratagema para conseguir
dos lamanitas tantos prisioneiros
nefitas quantos possivel.
4 Assim, escreveu uma epistola,
enviando-a pelo servo de Amoron,
o mesmo que havia levado
a epistola a . Ora, estas
sao as palavras que escreveu a
Amoron:
5 Eis que, Amoron, eu te escrevi
algo concernente a esta guerra
que empreendeste contra meu
povo, ou melhor, que teu a irmao
empreendeu contra eles e que ainda
estas determinado a continuar
apos sua morte.
20 aCoragem,
Corajoso.
bIntegridade.
21 aAndar, Andar com

22 a 56:3–5.
54 1 a 52:3.
5 a 48:1.
401 ALMA 54:6–16
6 Eis que eu quisera dizer-te algo
a respeito da a justica de e da
espada de sua ira todo-poderosa,
que esta suspensa sobre ti a nao
ser que te arrependas e retires teus
exercitos para tuas proprias terras,
ou seja, a terra de tua possessao,
que e a terra de .
7 Sim, quisera dizer-te estas coisas
se fosses capaz de ouvi-las;
sim, quisera falar-te a respeito do
terrivel a inferno que aguarda para
receber b assassinos como tu e teu
irmao tem sido, a menos que te
arrependas e renuncies aos teus
propositos assassinos, e regresses
com os teus exercitos as tuas
proprias terras.
8 Mas como uma vez rejeitaste
estas coisas e lutaste contra o povo
do Senhor, suponho que da mesma
forma voltes a faze-lo.
9 E agora, eis que estamos preparados
para receber-te; sim, e a
nao ser que renuncies a teus propositos,
eis que atrairas sobre ti a
colera daquele que rejeitaste,
para tua completa destruicao.
10 Mas, como vive o Senhor, nossos
exercitos atacar-te-ao caso nao
te retires; e bem cedo seras visitado
pela morte, pois conservaremos
nossas cidades e nossas
terras; sim, e preservaremos nossa
religiao e a causa de nosso.
11 Mas eis que julgo falar-te destas
coisas em vao; pois parece-me
que es a filho do inferno; por conseguinte,
termino esta epistola
informando-te de que nao farei
a troca de prisioneiros a nao ser
com a condicao de me entregares
um homem com a esposa e os filhos
em troca de cada prisioneiro;
se estiveres de acordo, efetuarei
a troca.
12 E eis que, se nao fizeres isto,
marcharei contra ti com meus
exercitos; sim, armarei ate mesmo
minhas mulheres e meus filhos
e avancarei contra ti, perseguindo-
te ate tua propria terra,
que e a terra de a nossa primeira
heranca; sim, e sera sangue por
sangue, sim, vida por vida; e darte-
ei combate ate que sejas eliminado
da face da Terra.
13 Eis que estou irado e tambem
meu povo; tens procurado matarnos
e nos temos procurado tao-somente
defender-nos. Eis, porem,
que se ainda procurares destruirnos,
procuraremos destruir-te,
sim, e procuraremos apoderar-nos
de nossa terra, a terra de nossa
primeira heranca.
14 Agora encerro minha epistola.
Eu sou , eu sou um chefe
do povo nefita.
15 Ora, aconteceu que ao receber
essa epistola, Amoron ficou encolerizado;
e escreveu outra epistola
a  e sao estas as palavras
que escreveu:
16 Eu sou Amoron, rei dos lamanitas;
sou irmao de Amaliquias, a
quem a assassinaste. E eis que vingarei
seu sangue sobre ti, sim, e
6 aJustica.
7 aInferno.
b 47:18, 22–24.
 Homicidio.
11 a8:42–44.
12 a 2 5:5–8.
16 a 51:34.
ALMA 54:17–55:3 402
irei contra ti com meus exercitos,
porque nao temo tuas ameacas.
17 Pois eis que teus pais enganaram
seus irmaos a ponto de
roubar-lhes o a direito de governo,
quando legitimamente lhes
pertencia.
18 E agora eis que, se depuseres
tuas armas e te sujeitares a seres
governado por aqueles a quem
pertence o direito de governo, entao
farei com que meu povo deponha
as armas e cesse de guerrear.
19 Eis que tens feito muitas
ameacas contra mim e meu povo;
nos, porem, nao tememos tuas
ameacas.
20 Nao obstante, com satisfacao
concordarei em trocar prisioneiros
em conformidade com tua proposta,
a fim de poder economizar
alimento para meus homens de
guerra; e empreenderemos uma
guerra que sera eterna, ate que
submetamos os nefitas a nossa
autoridade ou que os exterminemos
para sempre.
21 E relativamente a esse
que dizes termos rejeitado, eis que
nos nao conhecemos tal ser; vos,
tampouco; mas se existir tal ser,
nos sabemos apenas que ele nos
criou tal como a vos.
22 E se e que existe um diabo e
um inferno, eis que nao te mandara
para la, a fim de que vivas com
meu irmao que foi por ti assassinado
e que tu insinuaste ter ido
para la? Mas eis que estas coisas
nao importam.
23 Eu sou Amoron e descendente
de a Zora, a quem teus pais pressionaram
e trouxeram de Jerusalem.
24 E eis agora que sou um bravo
lamanita; eis que esta guerra
foi empreendida para vingar as
ofensas cometidas contra eles e
para obter e manter seus direitos
ao governo; e termino minha epistola
a .
 55
 recusa-se a trocar prisioneiros
— Os guardas lamanitas sao induzidos
a embebedarem-se e os prisioneiros
nefitas sao libertados — A
cidade de Gide e tomada sem derramamento
de sangue. Aproximadamente
63–62
Ora, aconteceu que quando recebeu
esta epistola,  ficou
ainda mais irado, porque sabia
que Amoron tinha perfeito conhecimento
de sua a fraude; sim, ele
sabia que Amoron nao ignorava
que aquela guerra contra os nefitas
era movida por uma causa
injusta.
2 E disse: Eis que nao farei a troca
de prisioneiros com Amoron
a nao ser que ele abandone seus
propositos, como declarei em minha
epistola, porque nao permitirei
que adquira mais poder do
que ja tem.
3 Eis que sei onde os lamanitas
retem os de meu povo que foram
feitos prisioneiros; e uma vez que
17 a 2 5:1–4;
10:12–17.
23 a 1 4:31–35.
55 1 a 47:12–35.
403 ALMA 55:4–17
Amoron nao concordou com minha
proposta, eis que agirei de
acordo com minhas palavras; sim,
semearei a morte entre eles ate
que pecam a paz.
4 E entao aconteceu que quando
disse essas palavras,  fez
com que fosse dada uma busca
entre seus homens para ver se
havia entre eles um homem que
fosse descendente de Lama.
5 E aconteceu que encontraram
um, cujo nome era Lama; e era
a um dos servos do rei que fora
assassinado por Amaliquias.
6 Ora,  fez com que Lama
e um pequeno numero de seus homens
fossem ate os guardas que
vigiavam os nefitas.
7 Ora, os nefitas estavam presos
na cidade de Gide; portanto,
designou Lama e fez com que
um pequeno numero de homens
o acompanhasse.
8 E quando chegou a noite, Lama
dirigiu-se aos guardas que vigiavam
os nefitas, e eis que eles o viram
aproximar-se e detiveram-no;
mas ele disse-lhes: Nao temais; eis
que sou lamanita. Eis que escapamos
dos nefitas, e eles dormem;
e eis que trouxemos o seu vinho
conosco.
9 Ora, quando os lamanitas ouviram
estas palavras, receberam-no
com alegria; e disseram-lhe: Danos
de teu vinho para que bebamos;
alegra-nos que tenhas trazido
vinho, pois estamos cansados.
10 Mas Lama disse-lhes: Guardemos
este vinho para quando
formos atacar os nefitas. Estas palavras,
porem, so os fizeram ficar
mais desejosos de beber o vinho;
11 Disseram, pois: Estamos cansados;
bebamos, portanto, o vinho;
dentro em pouco receberemos
nossa racao de vinho, que
nos fortalecera para marcharmos
contra os nefitas.
12 E Lama disse-lhes: Podeis fazer
o que desejais.
13 E aconteceu que beberam o
vinho a vontade e era de gosto
agradavel; portanto, beberam-no
ainda mais. E era forte, pois havia
sido preparado com toda a sua
concentracao.
14 E aconteceu que beberam e
ficaram alegres e logo estavam
todos embriagados.
15 E entao, quando viram que
todos estavam embriagados
e tinham caido em profundo
sono, Lama e seus homens voltaram
para junto de  e
relataram-lhe tudo o que havia
sucedido.
16 Ora, isto estava de acordo
com o plano de . E
preparara seus homens com
armas de guerra; e ele foi a cidade
de Gide, enquanto os lamanitas
se achavam mergulhados em
profundo sono e embriagados, e
atirou armas de guerra aos prisioneiros,
de modo que todos ficaram
armados.
17 Sim, ate as mulheres deles e
todos os seus filhos, todos os que
eram capazes de manejar uma
arma de guerra quando
5 a 47:29.
ALMA 55:18–30 404
armou todos aqueles prisioneiros.
E tudo isto foi executado no
maior silencio.
18 Caso, porem, tivessem eles
despertado os lamanitas, eis que
estavam embriagados; e os nefitas
poderiam te-los matado.
19 Mas eis que nao era esse o desejo
de ; ele nao se aprazia
em assassinios ou a derramamento
de sangue, mas aprazia-se em
salvar seu povo da destruicao. E
para nao incorrer em injustica,
nao queria cair sobre os lamanitas
e destrui-los enquanto estivessem
embriagados.
20 Ele, porem, havia realizado
seus desejos, pois armara os prisioneiros
nefitas que se achavam
dentro das muralhas da cidade,
possibilitando-lhes apoderar-se
das partes que ficavam dentro
das muralhas.
21 E entao fez com que os homens
que estavam com ele recuassem
um pouco e cercassem
os exercitos dos lamanitas.
22 Ora, eis que isso foi feito durante
a noite, de modo que, ao
acordarem pela manha, os lamanitas
viram que estavam cercados
pelos nefitas do lado de fora e que,
do lado de dentro, seus prisioneiros
estavam armados.
23 E assim viram que os nefitas
os tinham em seu poder; e nessas
circunstancias compreenderam
que nao seria oportuno lutar com
os nefitas; portanto, seus capitaeschefes
exigiram suas armas de
guerra e eles entregaram-nas e
atiraram-nas aos pes dos nefitas,
suplicando misericordia.
24 Ora, eis que era esse o desejo
de ; fe-los, pois, prisioneiros
de guerra e tomou posse
da cidade e libertou todos os prisioneiros
que eram nefitas; e eles
juntaram-se ao exercito de
e foram uma grande forca para o
exercito.
25 E aconteceu que ele fez com
que os lamanitas que aprisionara
comecassem a a trabalhar, reforcando
as fortificacoes ao redor da
cidade de Gide.
26 E aconteceu que depois de
haver fortificado a cidade de
Gide de acordo com seus desejos,
fez com que os prisioneiros
fossem levados para a cidade de
Abundancia; e guardou tambem
esta cidade com forcas muito
poderosas.
27 E aconteceu que, apesar de
todas as intrigas dos lamanitas, os
nefitas conservaram e protegeram
todos os prisioneiros que haviam
feito, mantendo tambem todo o
terreno e a vantajosa posicao que
haviam reconquistado.
28 E aconteceu que os nefitas
principiaram novamente a triunfar
e a recuperar seus direitos e
privilegios.
29 Muitas vezes os lamanitas
tentaram cerca-los durante
a noite, mas, nessas tentativas,
muitos de seus homens foram
aprisionados.
30 E muitas vezes tentaram
dar vinho aos nefitas, a fim de
19 a 48:16. 25 a 53:3–5.
405 ALMA 55:31–56:7
mata-los com veneno ou por embriaguez.
31 Mas eis que os nefitas nao
eram lentos em a lembrar-se do
Senhor seu em sua hora de
aflicao. Nao caiam nas suas armadilhas;
sim, nao bebiam seu vinho
sem primeiro da-lo a alguns dos
prisioneiros lamanitas.
32 E assim tomavam precaucoes
para que nenhum veneno
lhes fosse dado, porque, se o seu
vinho envenenasse um lamanita,
envenenaria tambem um nefita;
e dessa forma testavam todas as
suas bebidas.
33 E entao aconteceu que foi necessario
que  fizesse preparativos
para atacar a cidade de
Morianton; pois eis que os lamanitas,
com seu trabalho, haviam
fortificado a cidade de Morianton
ate transformarem-na numa praca
de guerra extremamente forte.
34 E eles estavam continuamente
levando novas forcas para aquela
cidade e tambem novas provisoes.
35 E assim terminou o vigesimo
nono ano em que os juizes governaram
o povo de .
 56
Helama envia uma epistola a ,
relatando a situacao da guerra
com os lamanitas — Antipus e
Helama obtem uma grande vitoria
sobre os lamanitas — Os dois mil
jovens filhos de Helama lutam com
forca miraculosa e nenhum deles e
morto. Vers. 1, aproximadamente
62; Vers. 2–19, aproximadamente
66; e Vers. 20–57, aproximadamente
65–64
E entao aconteceu que no comeco
do trigesimo ano do governo
dos juizes, no segundo dia do primeiro
mes,  recebeu uma
epistola de Helama, relatando as
condicoes do povo naquela parte
da terra.
2 E sao estas as palavras que
escreveu, dizendo: Meu amado
irmao , tanto no Senhor
como nas tribulacoes de nossa
guerra; eis que, meu amado irmao,
tenho algo a dizer-te com
relacao a nossa guerra nesta parte
da terra.
3 Eis que a dois mil dos filhos daqueles
homens que Amon trouxe
da terra de  — ora, sabes que
eram descendentes de Lama, que
era o filho mais velho de nosso
pai Lei;
4 Ora, nao necessito repetir
suas tradicoes ou sua incredulidade,
pois conheces todas estas
coisas —
5 Basta-me, portanto, dizer que
dois mil desses jovens pegaram
em armas de guerra e desejaram
que eu fosse seu comandante; e
saimos a defender nosso pais.
6 E agora, sabes tambem do
a convenio que seus pais fizeram
de que nao pegariam em armas de
guerra contra seus irmaos, para
derramar sangue.
7 No vigesimo sexto ano, porem,
ao verem as angustias e
31 a 62:49–51. 56 3 a 53:22. 6 a 24:17–18.
ALMA 56:8–19 406
tribulacoes que padeciamos por
eles, estiveram a ponto de a quebrar
o convenio que haviam feito
e pegar em armas de guerra em
nossa defesa.
8 Mas nao permiti que quebrassem
o convenio que haviam feito,
acreditando que nos fortaleceria,
de modo que nao padeceriamos
mais, se eles cumprissem o
juramento que haviam feito.
9 Eis aqui, porem, algo com que
nos podemos alegrar muito. Pois
eis que no vigesimo sexto ano, eu,
Helama, marchei a frente desses
dois mil jovens para a cidade de
Judeia, a fim de ajudar Antipus,
a quem havias nomeado chefe do
povo naquela parte da terra.
10 E eu incorporei meus dois mil
filhos (porque sao dignos de ser
chamados filhos) ao exercito de
Antipus e, com essa forca, Antipus
alegrou-se imensamente; porque
eis que seu exercito havia sido
reduzido pelos lamanitas, que haviam
matado um grande numero
de nossos homens, razao pela qual
temos motivo para lamentar-nos.
11 Nao obstante, podemos consolar-
nos quanto a isto — eles
morreram pela causa de seu pais
e de seu; sim, e sao a felizes.
12 E os lamanitas tinham tambem
conservado muitos prisioneiros,
todos eles capitaes-chefes,
porque nenhum outro haviam
deixado com vida. E supomos
que eles estejam agora na terra
de , caso nao tenham sido
mortos.
13 E agora, estas sao as cidades
que foram ocupadas pelos lamanitas,
com derramamento do sangue
de tantos de nossos valentes
homens:
14 A terra de Manti, ou seja, a
cidade de Manti, e a cidade de
Zeezrom e a cidade de Cumeni e
a cidade de Antipara.
15 E sao essas as cidades que
ocupavam quando eu cheguei a
cidade de Judeia; e encontrei Antipus
e seus homens trabalhando
com toda sua forca para fortificar
a cidade.
16 Sim, e achavam-se abatidos
fisica e espiritualmente, porque
haviam guerreado valorosamente
durante o dia e trabalhado durante
a noite para conservar suas
cidades; e assim haviam sofrido
grandes aflicoes de todo tipo.
17 E estavam entao determinados
a vencer nesse local ou a morrer;
portanto, bem podes imaginar
que esta pequena forca que trouxe
comigo, sim, aqueles meus filhos,
proporcionou-lhes grandes esperancas
e muita alegria.
18 E entao aconteceu que quando
descobriram que Antipus havia
recebido um reforco maior
para seu exercito, os lamanitas
viram-se obrigados, por ordem
de Amoron, a nao lutar contra
a cidade de Judeia, ou seja, contra
nos.
19 E assim fomos favorecidos
pelo Senhor; porquanto, se nos
tivessem atacado nesse estado de
fraqueza, teriam talvez destruido
7 a 53:13–15. 11 a 28:12.
407 ALMA 56:20–33
nosso pequeno exercito; mas assim
fomos preservados.
20 Haviam recebido ordem de
Amoron de conservarem as cidades
conquistadas. E assim terminou
o ano vigesimo sexto. E no
comeco do vigesimo setimo ano,
haviamo-nos preparado para defender
tanto nossa cidade como a
nos mesmos.
21 Ora, estavamos desejosos de
que os lamanitas nos viessem atacar,
porque nao desejavamos ataca-
los em suas fortificacoes.
22 E aconteceu que colocamos
espias em varios lugares para observar
os movimentos dos lamanitas
e impedir que eles passassem
por nos, durante a noite ou
durante o dia, para atacar nossas
outras cidades situadas ao norte.
23 Porque sabiamos que nessas
cidades eles nao eram suficientemente
fortes para enfrentar os
lamanitas; portanto, queriamos
cair sobre eles em sua retaguarda,
caso passassem por nos, e assim
cobrir-lhes a retaguarda ao mesmo
tempo em que eram atacados
pela frente. Supunhamos poder
domina-los, mas eis que fomos
frustrados neste nosso desejo.
24 Eles nao se atreveram a passar
por nos com todo o seu exercito
nem com uma parte dele, temendo
nao serem suficientemente fortes
e cairem.
25 Tampouco se atreveram a
marchar contra a cidade de Zaraenla;
nem ousaram atravessar
a cabeceira do Sidon para chegar
a cidade de Nefia.
26 E assim, com suas forcas, estavam
determinados a conservar as
cidades que haviam conquistado.
27 E entao aconteceu que no
segundo mes desse ano, muitas
provisoes nos foram trazidas pelos
pais daqueles meus dois mil
filhos.
28 E tambem dois mil homens
nos foram enviados da terra de
Zaraenla. E assim estavamos preparados
com dez mil homens e
com provisoes para eles e tambem
para suas esposas e seus filhos.
29 E os lamanitas, vendo assim
que nossas forcas aumentavam
diariamente e que provisoes chegavam
para nosso sustento, comecaram
a ficar com medo e a
sair, para ver se lhes era possivel
impedir que continuassemos a receber
provisoes e reforcos.
30 Ora, quando vimos que os
lamanitas comecaram a inquietar-
se, pensamos em utilizar-nos
de um estratagema contra eles;
portanto, Antipus ordenou que
eu marchasse com meus filhinhos
para uma cidade vizinha, fazendo
parecer que transportavamos provisoes
para uma cidade vizinha.
31 E deviamos passar perto da
cidade de Antipara, como se estivessemos
indo a uma cidade
mais adiante, nas fronteiras junto
a costa.
32 E aconteceu que seguimos
como se estivessemos levando
nossas provisoes para aquela cidade.
33 E aconteceu que Antipus
saiu com parte de seu exercito,
ALMA 56:34–46 408
deixando o resto para defender
a cidade. Ele, porem, nao seguiu
senao depois de haver eu marchado
com meu pequeno exercito
e me aproximado da cidade de
Antipara.
34 Ora, na cidade de Antipara estava
concentrado o exercito mais
forte dos lamanitas, sim, o mais
numeroso.
35 E aconteceu que quando foram
informados por seus espias,
sairam com seu exercito e marcharam
contra nos.
36 E aconteceu que fugimos deles
para o norte. E assim fizemos
com que o mais poderoso exercito
dos lamanitas nos seguisse.
37 Sim, ate uma consideravel
distancia, de modo que quando
viram que o exercito de Antipus
os perseguia com toda a sua forca,
nao se voltaram nem para a
direita nem para a esquerda, mas
continuaram a perseguir-nos em
linha reta; e supomos que era seu
intento matar-nos antes que Antipus
os alcancasse; e isto para
nao serem cercados por nossos
homens.
38 E entao Antipus, vendo o perigo
por que passavamos, apressou
a marcha de seu exercito. Mas
eis que anoiteceu; e por isso eles
nao nos alcancaram nem foram
alcancados por Antipus; portanto,
acampamos para passar a noite.
39 E aconteceu que, antes de
amanhecer, eis que os lamanitas
se puseram a perseguir-nos.
Ora, nao eramos suficientemente
fortes para lutar com eles; sim, eu
nao permitiria que meus filhinhos
caissem em suas maos; portanto,
continuamos nossa marcha rumo
ao deserto.
40 Ora, eles nao ousavam voltarse
nem para a direita nem para a
esquerda, por temerem ficar cercados;
e eu tambem nao me voltava
nem para a direita nem para a
esquerda, temendo que me alcancassem
e nao pudessemos enfrenta-
los; e que eles nos matassem e
escapassem; prosseguimos, pois,
na fuga pelo deserto todo aquele
dia, ate que desceu a noite.
41 E aconteceu novamente que,
ao amanhecer, vimos os lamanitas
sobre nos e fugimos deles.
42 Mas aconteceu que eles nao
foram longe em sua perseguicao;
e era a manha do terceiro dia do
setimo mes.
43 E agora, se haviam sido alcancados
por Antipus nao sabiamos,
mas eu disse a meus homens: Eis
que nao sabemos se pararam com
a intencao de que marchemos contra
eles para nos apanharem em
sua armadilha.
44 Portanto, que dizeis, meus
filhos? Quereis ir combate-los?
45 E agora eu te digo, meu amado
irmao , que eu nunca
presenciara tao grande a coragem,
nao, nem entre todos os nefitas!
46 Pois como eu sempre os chamara
meus filhos (visto que eram
todos muito jovens), responderam-
me: Pai, eis que nosso
esta conosco e nao permitira que
45 a 53:20–21.
409 ALMA 56:47–56
sejamos vencidos; entao avancemos.
Nao matariamos nossos
irmaos se eles nos deixassem em
paz; portanto, vamos, para que
eles nao derrotem o exercito de
Antipus.
47 Ora, eles nunca haviam lutado.
Nao obstante, nao temiam
a morte; e pensavam mais na a liberdade
de seus pais do que em
sua propria vida; sim, eles tinham
sido ensinados por suas b maes
que, se nao duvidassem, os
livraria.
48 E repetiram-me as palavras
de suas maes, dizendo: Nao duvidamos
de que nossas maes o
soubessem.
49 E aconteceu que voltei com
meus dois mil contra os lamanitas
que nos haviam perseguido. E entao
eis que os exercitos de Antipus
os haviam alcancado e iniciara-se
uma terrivel batalha.
50 O exercito de Antipus, fatigado
por essa longa marcha em
tao curto espaco de tempo, estava
prestes a cair nas maos dos lamanitas;
e nao houvesse eu voltado
com meus dois mil, eles teriam
conseguido seu intento.
51 Porque Antipus caira pela
espada e tambem muitos de seus
comandantes, em virtude do cansaco
causado pela rapidez de sua
marcha — portanto, os homens
de Antipus, estando confusos por
causa da queda de seus comandantes,
comecaram a ceder terreno
aos lamanitas.
52 E aconteceu que os lamanitas
tomaram coragem e comecaram
a persegui-los; e estavam assim
os lamanitas a persegui-los com
grande vigor, quando Helama surgiu
na sua retaguarda com seus
dois mil e comecaram a mata-los
em grande numero, de tal forma
que todo o exercito lamanita se
deteve e voltou-se contra Helama.
53 Ora, quando os homens de
Antipus viram que os lamanitas
se haviam virado, reuniram seus
homens e tornaram a atacar a retaguarda
dos lamanitas.
54 E entao aconteceu que nos, o
povo de , o povo de Antipus
e eu com meus dois mil, cercamos
os lamanitas e matamo-los. Sim,
a ponto de verem-se obrigados
a depor suas armas de guerra e
tambem a se entregarem como
prisioneiros de guerra.
55 E entao aconteceu que quando
eles se renderam a nos, eis que
contei o numero dos jovens que
haviam lutado comigo, temendo
que muitos deles tivessem sido
mortos.
56 Mas eis que, para minha grande
alegria, a nenhum deles havia
caido por terra; sim, e haviam
lutado como que com a forca de
Deus; sim, nunca se soube de homens
que tivessem lutado com
forca tao miraculosa; e com tal
vigor cairam sobre os lamanitas,
que os aterrorizaram; e por esta
razao os lamanitas entregaramse
como prisioneiros de guerra.
47 a 53:16–18.
b 57:21.
 Mae.
56 a 57:25; 58:39.
ALMA 56:57–57:9 410
57 E como nao tinhamos lugar
para nossos prisioneiros, de modo
a vigia-los e mante-los longe dos
exercitos lamanitas, mandamolos,
portanto, para a terra de Zaraenla
com parte dos homens de
Antipus que nao haviam sido
mortos; e o restante reuni a meus
jovens a amonitas e retornamos a
cidade de Judeia.
 57
Helama relata a tomada e a rendicao
de Antipara e, mais tarde, a defesa
de Cumeni — Seus jovens amonitas
lutam valentemente; todos sao feridos
mas nenhum e morto — Gide relata
a matanca e a fuga dos prisioneiros
lamanitas. Aproximadamente 63
E entao aconteceu que recebi
uma epistola de Amoron, o rei,
dizendo que se eu libertasse aqueles
prisioneiros de guerra que haviamos
feito, ele nos entregaria a
cidade de Antipara.
2 Mas eu enviei uma epistola ao
rei, dizendo que estavamos certos
de que nosso exercito era suficiente
para tomar a cidade de Antipara
com nossa forca; e entregar-lhe
os prisioneiros em troca daquela
cidade seria imprudencia; e que so
entregariamos nossos prisioneiros
em troca de outros.
3 E Amoron recusou a minha
proposta, porque nao queria trocar
prisioneiros; por conseguinte,
comecamos a preparar-nos para
marchar contra a cidade de Antipara.
4 Mas o povo de Antipara abandonou
a cidade, e fugiu para outras
cidades que possuiam, a fim
de fortifica-las; e assim a cidade
de Antipara caiu em nossas
maos.
5 E assim terminou o vigesimo
oitavo ano do governo dos juizes.
6 E aconteceu que no comeco
do vigesimo nono ano, recebemos
uma remessa de provisoes,
e tambem um reforco de seis mil
homens para nosso exercito, da
terra de Zaraenla e das terras circunvizinhas,
alem de sessenta dos
a filhos dos amonitas que vieram
juntar-se a seus irmaos, minha
pequena tropa de dois mil. E eis
que eramos fortes, sim, e tambem
nos trouxeram provisoes em
abundancia.
7 E aconteceu que era nosso desejo
travar batalha com o exercito
que fora colocado para proteger a
cidade de Cumeni.
8 E eis que te mostrarei que logo
conseguimos nosso objetivo; sim,
com o nosso poderoso exercito, ou
seja, com uma parte de nosso poderoso
exercito, cercamos durante
a noite a cidade de Cumeni, pouco
antes da hora em que receberiam
uma remessa de provisoes.
9 E aconteceu que acampamos
ao redor da cidade por muitas
noites; dormiamos, porem, sobre
as nossas espadas e mantinhamos
guardas, a fim de evitar que os lamanitas
caissem sobre nos e nos
matassem durante a noite, o que
tentaram varias vezes; mas todas
57 a 27:26; 53:10–11, 16. 57 6 a 53:16–18.
411 ALMA 57:10–20
as vezes que tentaram, seu sangue
foi derramado.
10 Finalmente suas provisoes
chegaram e eles estavam prontos
para entrar na cidade a noite. E
nos, ao inves de lamanitas, eramos
nefitas; portanto, capturamos os
homens e suas provisoes.
11 E apesar de os lamanitas terem
sido privados de seu sustento
desta forma, ainda estavam determinados
a manter a cidade; portanto,
tornou-se necessario que
mandassemos aquelas provisoes
para Judeia e nossos prisioneiros
para a terra de Zaraenla.
12 E aconteceu que nao se passaram
muitos dias antes de os lamanitas
comecarem a perder todas
as esperancas de receber socorro;
por isso entregaram a cidade em
nossas maos; e assim haviamos
alcancado nosso intento de conquistar
a cidade de Cumeni.
13 Mas aconteceu que nossos
prisioneiros eram tao numerosos
que, nao obstante o grande
numero de nossos homens, eramos
obrigados a empregar todo
o nosso exercito para vigia-los ou
teriamos que mata-los.
14 Pois eis que tentavam fugir
em grande numero e lutavam com
pedras e com clavas ou com qualquer
coisa em que pudessem por
as maos, de modo que matamos
mais de dois mil deles, apos se haverem
rendido como prisioneiros
de guerra.
15 Portanto, tornou-se necessario
por fim a vida deles, ou escolta-
los, de espada em punho,
ate a terra de Zaraenla; e tambem
nossas provisoes eram suficientes
apenas para nosso proprio povo,
apesar do que haviamos tomado
dos lamanitas.
16 E entao, naquelas criticas circunstancias,
tornou-se um problema
muito serio determinar o que
fariamos com aqueles prisioneiros
de guerra; nao obstante, resolvemos
envia-los para a terra de
Zaraenla; assim, selecionamos
uma parte de nossos homens e
encarregamo-los de descerem com
nossos prisioneiros para a terra
de Zaraenla.
17 Mas aconteceu que, na manha
seguinte, voltaram. E entao eis
que nao lhes perguntamos a respeito
dos prisioneiros; porque eis
que os lamanitas estavam sobre
nos e eles regressaram a tempo de
impedir que caissemos em suas
maos. Porque eis que Amoron
enviara em seu auxilio uma nova
remessa de provisoes e tambem
um numeroso exercito de homens.
18 E aconteceu que aqueles homens
que haviamos enviado com
os prisioneiros voltaram justamente
a tempo de dete-los, quando
eles estavam prestes a nos
dominar.
19 Mas eis que minha pequena
tropa de dois mil e sessenta homens
lutou desesperadamente;
sim, permaneceram firmes diante
dos lamanitas, infligindo a morte
a todos os que se lhes opuseram.
20 E enquanto o resto de nosso
exercito estava prestes a ceder terreno
aos lamanitas, eis que esses
ALMA 57:21–31 412
dois mil e sessenta permaneceram
firmes e impavidos.
21 Sim, e eles obedeceram a cada
palavra de comando e cumpriram-
nas com exatidao; sim, e tudo
lhes aconteceu de acordo com sua
fe; e eu lembrei-me das palavras
que eles me disseram ter aprendido
com suas a maes.
22 E agora, eis que e a estes meus
filhos e aos homens que tinham
sido escolhidos para conduzir os
prisioneiros que devemos essa
grande vitoria; porque foram eles
que venceram os lamanitas; portanto,
eles foram obrigados a retroceder
para a cidade de Manti.
23 E conservamos nossa cidade
de Cumeni e nao fomos todos destruidos
pela espada; nao obstante,
sofremos grandes perdas.
24 E aconteceu que apos haverem
os lamanitas fugido, imediatamente
ordenei que meus homens
feridos fossem retirados
dentre os mortos e fiz com que
seus ferimentos fossem tratados.
25 E aconteceu que duzentos de
meus dois mil e sessenta haviam
desmaiado em virtude da perda
de sangue; nao obstante, de acordo
com a bondade de e para
nossa grande surpresa e tambem
para alegria de todo nosso exercito,
a nenhum deles perecera; sim,
e nao houve entre eles um so que
nao tivesse recebido muitos ferimentos.
26 Ora, sua sobrevivencia encheu
de espanto todo o nosso
exercito; sim, que eles tivessem
sido poupados, enquanto mil de
nossos irmaos foram mortos. E,
com razao, atribuimos isso ao
miraculoso a poder de, por
causa de sua extraordinaria b fe
naquilo que haviam sido ensinados
a crer — que existia um
justo e que todo aquele que nao
duvidasse seria preservado pelo
seu maravilhoso poder.
27 Ora, era esta a fe possuida
por aqueles de quem falei; eles
sao jovens, de opiniao firme, e
depositam continuamente sua
confianca em.
28 E entao aconteceu que depois
de havermos cuidado de nossos
feridos e sepultado nossos mortos,
bem como os mortos dos lamanitas,
que eram muitos, eis que
perguntamos a Gide o que havia
acontecido com os prisioneiros
que eles comecaram a levar para
a terra de Zaraenla.
29 Ora, Gide era o capitao-chefe
do grupo designado para escoltalos
ate la.
30 E agora, estas sao as palavras
que Gide me disse: Eis que comecamos
a descer para a terra de Zaraenla
com nossos prisioneiros. E
aconteceu que encontramos os espioes
de nossos exercitos, os quais
tinham sido enviados para vigiar
o acampamento dos lamanitas.
31 E eles gritaram para nos, dizendo:
Eis que os exercitos dos
lamanitas estao marchando para
a cidade de Cumeni; e eis que
21 a 56:47–48.
25 a 56:56.
26 aPoder.
bFe.
413 ALMA 57:32–58:5
cairao sobre eles, sim, e destruirao
nosso povo.
32 E aconteceu que nossos prisioneiros
ouviram seus gritos, o
que os fez tomar coragem; e rebelaram-
se contra nos.
33 E aconteceu que, em virtude
de sua rebeliao, fizemos cair nossas
espadas sobre eles. E aconteceu
que, formando um so corpo,
arremessaram-se contra nossas
espadas e a maior parte deles foi
morta; e os restantes conseguiram
passar e fugiram.
34 E eis que depois que fugiram
e nao conseguimos alcanca-los,
marchamos com rapidez para a
cidade de Cumeni; e eis que chegamos
a tempo de ajudar nossos
irmaos a defenderem a cidade.
35 E eis que fomos novamente
livrados das maos de nossos
inimigos. E bendito e o nome de
nosso, porque eis que foi ele
quem nos livrou; sim, quem fez
esta grande coisa por nos.
36 Ora, aconteceu que quando
eu, Helama, ouvi estas palavras
de Gide, enchi-me de grande
alegria por causa da bondade de
Deus em preservar-nos para que
nao perecessemos todos; sim, e
confio em que a alma dos que
morreram tenha a entrado no descanso
de seu.
 58
Helama, Gide e Teomner tomam
a cidade de Manti por meio de
um estratagema — Os lamanitas
retiram-se — Os filhos do povo de
Amon permanecem firmes na defesa
de sua liberdade e fe e sao preservados.
Aproximadamente 63–62
E eis que entao aconteceu que
nosso objetivo seguinte era conquistar
a cidade de Manti; mas eis
que nao houve meio de faze-los
sair da cidade com nossas pequenas
tropas. Pois eis que se lembravam
do que nos haviamos feito
antes; portanto, nao conseguimos
a atrai-los para fora de suas
fortalezas.
2 E eles eram tao mais numerosos
do que nosso exercito, que
nao nos atrevemos a ataca-los em
suas fortalezas.
3 Sim, e tornou-se necessario
empregarmos nossos homens na
defesa daquelas partes de nossas
terras que haviamos reconquistado;
portanto, tornou-se necessario
que esperassemos, a fim de
recebermos mais reforcos da terra
de Zaraenla e tambem uma nova
remessa de provisoes.
4 E aconteceu que, assim, mandei
uma embaixada ao governador
de nossa terra, para coloca-lo
a par do que se passava com nosso
povo. E aconteceu que ficamos
esperando receber provisoes e reforcos
da terra de Zaraenla.
5 Mas eis que isso nao nos ajudou
muito; porque os lamanitas
estavam tambem recebendo grandes
reforcos diariamente e tambem
muitas provisoes; e essa era
a nossa situacao naquela epoca.
36 a 12:34. 58 1 a 52:21; 56:30.
ALMA 58:6–16 414
6 E os lamanitas saiam contra
nos de quando em quando, procurando
destruir-nos por meio de
estratagemas; apesar disso nao
podiamos batalhar contra eles,
por causa de seus refugios e fortificacoes.
7 E aconteceu que esperamos
nessas dificeis circunstancias pelo
espaco de muitos meses, ate estarmos
a ponto de perecer por falta
de alimento.
8 Mas aconteceu que recebemos
alimentos, os quais foram escoltados
por um exercito de dois mil
homens destinados a ajudar-nos; e
esta foi toda a ajuda que recebemos
para defender-nos e evitar que nosso
pais caisse nas maos de nossos
inimigos; sim, para combater um
inimigo que era inumeravel.
9 Ora, nao sabiamos a razao dessas
nossas complicacoes, ou seja, a
causa pela qual nao nos enviavam
mais reforcos. Portanto, ficamos
aflitos e tambem cheios de temor
de que, de alguma forma, os julgamentos
de caissem sobre
nossa terra, provocando nossa
queda e total destruicao.
10 Portanto, elevamos a alma a
Deus em oracao, para que ele nos
fortalecesse e livrasse das maos de
nossos inimigos; sim, e que tambem
nos desse forca para conservar
nossas cidades e nossas terras
e nossos bens, para sustento de
nosso povo.
11 Sim, e aconteceu que o Senhor
nosso nos deu a certeza de
que nos livraria; sim, de tal modo
que nos encheu a alma de paz e
concedeu-nos grande fe e fez com
que tivessemos esperanca nele
para nossa libertacao.
12 E criamos coragem com o pequeno
reforco recebido e dispusemo-
nos, com determinacao, a dominar
nossos inimigos e a a manter
nossas terras e nossos bens e nossas
esposas e nossos filhos e a causa
de nossa b liberdade.
13 E assim avancamos com toda
a nossa forca contra os lamanitas
que se achavam na cidade de
Manti; e armamos nossas tendas
ao lado do deserto que ficava perto
da cidade.
14 E aconteceu que, na manha
seguinte, quando os lamanitas
viram que nos achavamos nos limites
do deserto que ficava perto
da cidade, enviaram espias para
descobrir o numero e a forca de
nosso exercito.
15 E aconteceu que quando viram
que nao eramos fortes, de
acordo com nosso numero, e temendo
que lhes cortassemos o
sustento, a nao ser que saissem a
batalhar contra nos e matassemnos;
e tambem supondo que facilmente
poderiam destruir-nos com
suas numerosas hostes, comecaram
a fazer preparativos para sair
em combate contra nos.
16 E quando vimos que estavam
fazendo preparativos para
vir contra nos, eis que fiz com que
Gide se escondesse no deserto
com um pequeno numero de homens
e tambem que Teomner, com
12 a 46:12–13;2:23. bLiberdade, Livre.
415 ALMA 58:17–28
um pequeno numero de homens,
se escondesse no deserto.
17 Ora, Gide e seus homens estavam
a direita e os outros, a esquerda;
e quando se esconderam
dessa maneira, eis que eu permaneci
com o restante do meu exercito
naquele mesmo local onde
antes haviamos armado nossas
tendas, para quando os lamanitas
saissem a fim de lutar.
18 E aconteceu que os lamanitas
sairam com seu numeroso exercito
contra nos. E quando estavam
a ponto de cair-nos em cima
com suas espadas, fiz com que
meus homens, aqueles que estavam
comigo, se retirassem para
o deserto.
19 E aconteceu que os lamanitas
nos perseguiram com grande rapidez,
porque estavam imensamente
desejosos de nos alcancar, para
matar-nos; por isso perseguiramnos
deserto adentro; e passamos
por entre Gide e Teomner de tal
maneira que os lamanitas nao os
descobriram.
20 E aconteceu que depois de os
lamanitas haverem passado, ou
seja, depois de o exercito haver
passado, Gide e Teomner sairam
de seus esconderijos e interceptaram
os espias lamanitas, a fim de
que nao voltassem a cidade.
21 E aconteceu que apos os haverem
interceptado, correram para a
cidade e cairam sobre as sentinelas
que haviam ficado para guardar
a cidade; e destruiram-nas e
ocuparam a cidade.
22 Ora, isso aconteceu porque
os lamanitas permitiram que todo
o seu exercito, com excecao de
apenas algumas sentinelas, fosse
levado para o deserto.
23 E aconteceu que Gide e Teomner,
por esse meio, haviam conseguido
apoderar-se de suas fortalezas.
E aconteceu que tomamos
nosso rumo, depois de muito andar
pelo deserto em direcao a terra
de Zaraenla.
24 E quando os lamanitas viram
que estavam marchando em
direcao a terra de Zaraenla, ficaram
muito receosos, temendo que
houvesse um plano para leva-los a
destruicao; portanto, comecaram
a retirar-se novamente para o deserto,
sim, pelo mesmo caminho
que haviam trilhado.
25 E eis que anoiteceu; e eles
armaram suas tendas, porque
os capitaes-chefes dos lamanitas
supunham que os nefitas estavam
cansados em virtude de sua
marcha; e pensando haver feito
todo o exercito retroceder, nao
se preocuparam com a cidade de
Manti.
26 Ora, aconteceu que ao cair da
noite fiz com que meus homens
nao dormissem, mas que rumassem
por outro caminho para a
terra de Manti.
27 E em virtude dessa nossa
marcha noturna, eis que, quando
amanheceu, estavamos a frente
dos lamanitas, de modo que
chegamos antes deles a cidade
de Manti.
28 E assim aconteceu que,
por meio deste estratagema,
ALMA 58:29–40 416
ocupamos a cidade de Manti sem
derramamento de sangue.
29 E aconteceu que quando os
exercitos dos lamanitas se aproximaram
da cidade e viram que
estavamos preparados para enfrenta-
los, ficaram muito espantados
e foram tomados de grande
temor, de modo que fugiram para
o deserto.
30 Sim, e aconteceu que os exercitos
dos lamanitas fugiram de
toda esta parte da terra. Eis, porem,
que levaram consigo muitas
mulheres e criancas da terra.
31 E a todas as cidades que haviam
sido tomadas pelos lamanitas
acham-se presentemente em
nosso poder; e nossos pais e nossas
mulheres e nossos filhos estao
voltando para suas casas, com
excecao somente dos que foram
feitos prisioneiros e levados pelos
lamanitas.
32 Mas eis que nossos exercitos
sao pequenos para controlar um
numero tao grande de cidades e
territorios tao extensos.
33 Eis, porem, que confiamos em
nosso, que nos deu vitoria
sobre essas terras, de modo que
retomamos as cidades e terras que
nos pertenciam.
34 Ora, nao sabemos a razao por
que o governo nao nos manda
mais reforcos; nem os homens que
nos foram mandados sabem por
que e que nao recebemos maiores
reforcos.
35 Eis que nao sabemos se haveis
fracassado e haveis levado as tropas
para essa parte da terra; se
for esse o caso, nao desejamos
reclamar.
36 E se nao for esse o caso, eis
que tememos que haja alguma
a dissensao no governo, de modo
que nao nos enviam mais homens
para auxiliarem-nos; porque sabemos
que ha um numero maior
de homens do que aquele que nos
enviaram.
37 Mas eis que nao importa —
confiamos em que nos a livrara,
apesar da fraqueza de nossos
exercitos, sim, e livrar-nos-a
das maos de nossos inimigos.
38 Eis que estamos no fim do
vigesimo nono ano e de posse de
nossas terras; e os lamanitas fugiram
para a terra de .
39 E os filhos do povo de Amon,
sobre quem tenho falado tao favoravelmente,
estao comigo na
cidade de Manti; e o Senhor fortaleceu-
os, sim, e evitou que caissem
pela espada, de modo que
a nenhum deles foi morto.
40 Mas eis que receberam muitos
ferimentos; nao obstante, permanecem
firmes na a liberdade com
que os fez livres; e sao diligentes
em lembrarem-se do Senhor
seu diariamente; sim,
esforcam-se para obedecer continuamente
aos seus estatutos, e
aos seus julgamentos, e aos seus
mandamentos; e e forte a sua fe
nas profecias relativas ao que esta
para vir.
31 a 56:14.
36 a 61:1–5.
37 a 217:38–39.
39 a 56:56.
40 aLiberdade, Livre.
417 ALMA 58:41–59:9
41 E agora, meu amado irmao
, que o Senhor nosso,
que nos remiu e tornou livres,
te conserve continuamente em
sua presenca; sim, e favoreca este
povo, para que tenhais sucesso
em obter a posse de tudo o que
os lamanitas nos tomaram e que
se destinava a nossa subsistencia.
E agora, eis que concluo minha
epistola. Eu sou Helama, filho
de.
 59
 pede a Paora que reforce as
tropas de Helama — Os lamanitas
tomam a cidade de Nefia —
irrita-se com o governo. Aproximadamente
62
Ora, aconteceu que no trigesimo
ano em que os juizes governaram
o povo de , depois de haver
recebido e lido a a epistola de Helama,
 alegrou-se imensamente
em virtude do bem-estar,
sim, do grande exito de Helama,
reconquistando aquelas terras que
haviam sido perdidas.
2 Sim, e levou isso ao conhecimento
de todo o seu povo, em
toda aquela parte da terra em que
se achava, a fim de que eles tambem
se regozijassem.
3 E aconteceu que enviou imediatamente
a uma epistola a b Paora,
pedindo-lhe que reunisse
homens para reforcar Helama, ou
melhor, os exercitos de Helama,
de modo que pudesse, com facilidade,
conservar aquela parte
da terra que tao milagrosamente
havia conseguido reconquistar.
4 E aconteceu que depois de haver
enviado essa epistola a terra
de Zaraenla,  comecou
novamente a formular um plano
para reaver o resto das terras e
cidades que os lamanitas lhes haviam
tomado.
5 E aconteceu que enquanto
 assim se preparava para
avancar contra os lamanitas, eis
que o povo de Nefia, que se reunira
vindo da cidade de
e da cidade de Lei e da cidade
de Morianton, foi atacado pelos
lamanitas.
6 Sim, ate mesmo aqueles que
haviam sido compelidos a fugir
da terra de Manti e das redondezas
juntaram-se aos lamanitas
nesta parte da terra.
7 E assim, sendo muito numerosos,
sim, e recebendo reforcos
diariamente, avancaram contra o
povo de Nefia, sob o comando de
Amoron, e comecaram a mata-los
num grande massacre.
8 E seus exercitos eram tao numerosos
que o restante do povo
de Nefia foi obrigado a fugir deles;
e eles foram juntar-se ao exercito
de .
9 E entao, como  supusesse
que haviam sido enviados
homens para a cidade de Nefia,
a fim de ajudarem o povo a defender
aquela cidade, e sabendo
que era mais facil impedir que a
cidade caisse nas maos dos lamanitas
do que reconquista-la,
59 1 a 56:1. 3 a 60:1–3. b 50:40.
ALMA 59:10–60:7 418
pensou que facilmente defenderiam
aquela cidade.
10 Portanto, conservou todos os
seus homens na defesa dos lugares
que havia reconquistado.
11 E entao, quando  viu
que a cidade de Nefia estava perdida,
ficou muito desolado e comecou
a duvidar, por causa da
iniquidade do povo, de que eles
nao caissem nas maos de seus
irmaos.
12 Ora, o mesmo aconteceu com
todos os seus capitaes-chefes. Eles
duvidaram e tambem se espantaram
com a iniquidade do povo; e
isto por causa da vitoria dos lamanitas
sobre eles.
13 E aconteceu que  ficou
irado contra o governo, devido a
sua a indiferenca pela liberdade
de seu pais.
 60
 queixa-se a Paora da negligencia
do governo com os exercitos —
O Senhor permite que os justos sejam
mortos — Os nefitas devem usar todo
o seu poder e os seus meios para livrarem-
se de seus inimigos —
ameaca lutar contra o governo, a menos
que seus exercitos recebam ajuda.
Aproximadamente 62
E aconteceu que ele tornou a
escrever ao governador da terra,
que era Paora; e estas sao as palavras
que escreveu, dizendo: Eis
que dirijo minha epistola a Paora,
na cidade de Zaraenla, o qual
e a juiz supremo e governador da
terra, e a todos os que foram escolhidos
por este povo para governar
e dirigir os negocios desta
guerra.
2 Porque eis que tenho algo a
dizer-lhes, a titulo de recriminacao;
pois eis que sabeis que fostes
designados para reunir homens
e arma-los com espadas e com
cimitarras e toda sorte de armas
de guerra de todo tipo e envia-los
contra os lamanitas, em qualquer
parte que invadissem nossa terra.
3 E agora, eis que vos digo que
eu e tambem meus homens, e tambem
Helama e seus homens, padecemos
grandes sofrimentos;
sim, ate mesmo fome, sede e fadiga;
e toda sorte de aflicoes de
todo tipo.
4 Mas eis que se isto fosse tudo
quanto tivessemos sofrido, nao
murmurariamos nem nos queixariamos.
5 Eis, porem, que grande foi a
carnificina de nosso povo; sim,
milhares cairam pela espada, o
que poderia ter sido evitado se
tivesseis proporcionado a nossos
exercitos reforco e ajuda suficientes.
Sim, grande foi vossa negligencia
para conosco.
6 E agora, eis que desejamos saber
a causa de tao grande negligencia;
sim, desejamos saber a
causa de vossa insensibilidade.
7 Pensais que podeis sentarvos
em vossos tronos, em estado
de insensivel estupor, enquanto
vossos inimigos estao espalhando
a morte ao vosso redor? Sim,
13 a 58:34; 61:2–3. 60 1 a 50:39–40.
419 ALMA 60:8–16
enquanto estao assassinando milhares
de vossos irmaos —
8 Sim, os mesmos que dependiam
de vossa protecao, sim, que
vos colocaram em posicao de poder
socorre-los; sim, vos poderieis
ter-lhes mandado exercitos para
reforca-los e evitado que milhares
deles caissem pela espada.
9 Mas eis que isto nao e tudo; haveis
deixado de enviar-lhes provisoes,
de modo que muitos lutaram
e perderam a vida em virtude da
grande preocupacao que tinham
com o bem-estar deste povo; sim,
e isto fizeram quando estavam
prestes a a perecer de fome, por
causa de vossa enorme negligencia
para com eles.
10 E agora, meus amados irmaos
— pois deverieis ser amados;
sim, deverieis ter trabalhado
mais diligentemente pelo bem-estar
e liberdade deste povo; mas
eis que o haveis negligenciado,
de modo que o sangue de milhares
caira sobre vossa cabeca,
clamando vinganca; sim, porque
conhecidos por foram todos
os seus clamores e todos os seus
sofrimentos —
11 Eis que pensastes poder sentar-
vos em vossos tronos e, por
causa da imensa bondade de
Deus, nada fazer; e que ele vos
livraria? Eis que, se isto pensastes,
pensastes em vao.
12 a Pensais que a morte de muitos
de vossos irmaos tenha sido
causada por sua propria iniquidade?
Eu vos digo que, se isto pensastes,
pensastes em vao. Digovos,
pois, que muitos sao os que
cairam pela espada; e eis que isto
e para vossa condenacao.
13 Pois o Senhor permite que os
a justos sejam mortos para que sua
justica e julgamento recaiam sobre
os iniquos. Portanto, nao deveis
supor que os justos estejam perdidos
por terem sido mortos; mas
eis que eles entram no descanso
do Senhor seu.
14 E agora, eis que vos digo: Tenho
muito medo de que os julgamentos
de recaiam sobre
este povo por causa de sua extrema
indolencia, sim, a indolencia
de nosso governo e sua extrema
negligencia para com seus irmaos,
sim, para com aqueles que foram
mortos.
15 Porque, se nao fosse pela a iniquidade
que se iniciou com nossos
governantes, poderiamos ter
resistido a nossos inimigos, de
modo que nenhum poder eles
teriam tido sobre nos.
16 Sim, se nao fosse pela a guerra
que surgiu entre nos; sim, se
nao fosse por esses b realistas que
tanto derramamento de sangue
causaram em nosso meio; sim,
se em lugar de havermos lutado
entre nos, houvessemos reunido
nossas forcas como fizemos ate
agora; sim, nao fosse o anseio de
poder e autoridade sobre nos que
9 a 58:7.
12 a13:1–5.
13 a 14:10–11;
42:46–47.
15 a 51:9, 13.
16 a 51:16–19.
b 51:5, 8.
ALMA 60:17–25 420
possuiam os realistas; tivessem
eles sido fieis a causa da nossa liberdade,
unindo-se a nos e marchado
contra nossos inimigos,
em vez de tomarem suas espadas
contra nos, causando tanto
derramamento de sangue; sim,
se tivessemos marchado contra
eles na forca do Senhor, teriamos
dispersado nossos inimigos, porque
isso teria sido feito segundo
o cumprimento de sua palavra.
17 Mas eis que agora os lamanitas
estao caindo sobre nos, apoderando-
se de nossas terras e assassinando
nosso povo pela espada,
sim, nossas mulheres e nossos filhos;
e levando-os tambem como
prisioneiros e fazendo-os sofrer
toda sorte de aflicoes; e isto por
causa da grande iniquidade daqueles
que estao buscando o poder
e a autoridade, sim, os realistas.
18 Por que deveria eu estenderme
sobre este assunto? Porque
nao sabemos se estais tentando
obter autoridade. Nao sabemos
se vos sois tambem traidores de
nosso pais.
19 Ou sera que nos negligenciastes
por vos achardes no coracao de
nosso pais, cercados de seguranca
e, por isso, nao nos mandastes alimentos
nem homens para reforcar
nossos exercitos?
20 Haveis esquecido os mandamentos
do Senhor vosso?
Sim, haveis esquecido o cativeiro
de nossos pais? Haveis esquecido
as muitas vezes que fomos
libertados das maos de nossos
inimigos?
21 Ou pensais que o Senhor continuara
a livrar-nos enquanto nos
sentamos em nossos tronos e nao
fazemos uso dos meios que o Senhor
nos concedeu?
22 Sim, permanecereis na ociosidade,
rodeados de milhares, sim,
dezenas de milhares que tambem
permanecem na ociosidade, enquanto
nas fronteiras da terra ha
milhares que estao caindo pela
espada, sim, feridos e sangrando?
23 Pensais passar por inocentes
aos olhos de, permanecendo
inertes a contemplar estas coisas?
Eis que vos digo que nao. Ora,
gostaria de lembrar-vos que
disse que se deve limpar primeiro
o a vaso interior e depois se limpara
tambem o vaso exterior.
24 E agora, a nao ser que vos
arrependais do que haveis feito
e que comeceis a agir e a enviar
alimentos e homens, procedendo
da mesma forma para com
Helama, a fim de que ele possa
defender as partes de nosso pais
reconquistadas por ele e para que
tambem reconquistemos o restante
de nossas terras nessas partes,
eis que nos veremos obrigados a
nao mais batalhar contra os lamanitas
ate que limpemos nosso vaso
interior, sim, o grande cabeca de
nosso governo.
25 E a nao ser que concordeis
com minha epistola e demonstreis
um verdadeiro a espirito de
liberdade e vos esforceis para
23 a Mt. 23:25–26. 25 a 51:6; 61:15.
421 ALMA 60:26–36
fortalecer e reforcar nossos exercitos
e lhes concedais alimentos
para seu sustento, eis que deixarei
parte de meus homens livres para
defenderem esta parte de nossa
terra e deixarei com eles a forca
e a bencao de, a fim de que
nenhum outro poder prevaleca
contra eles —
26 E isso em virtude de sua
grande fe e paciencia nas tribulacoes
—
27 E irei ate vos; e se houver algum
de vos que aspire a liberdade,
sim, se restar ainda uma
centelha que seja de liberdade,
eis que fomentarei insurreicoes
entre vos ate que sejam extintos
os que querem usurpar o poder
e a autoridade.
28 Sim, eis que nao temo vosso
poder nem vossa autoridade, mas
e a meu a que eu temo; e e de
acordo com seus mandamentos
que empunho minha espada para
defender a causa de meu pais; e e
por causa de vossa iniquidade que
sofremos tantas perdas.
29 Eis que e hora, sim, e chegada
a hora em que, a nao ser que
vos apresseis para defender vosso
pais e vossos pequeninos, a a espada
da justica que pende sobre vos
caira sobre vos e visitar-vos-a ate
vossa completa destruicao.
30 Eis que espero vossa ajuda;
e a nao ser que nos socorrais, eis
que irei ate vos, sim, na terra de
Zaraenla; e golpear-vos-ei com a
espada, de modo que ja nao tereis
poder para impedir o progresso
deste povo na causa de nossa liberdade.
31 Porque eis que o Senhor nao
permitira que vivais e vos torneis
fortes em vossas iniquidades, para
destruirdes seu povo justo.
32 Eis que podeis supor que o
Senhor vos poupara e condenara
os lamanitas, quando foi a tradicao
dos pais deles que causou seu
odio, sim, e este foi redobrado por
aqueles que dissentiram de nos,
enquanto a vossa iniquidade teve
origem no amor a gloria e as coisas
vas do mundo?
33 Sabeis que estais transgredindo
as leis de e que as
espezinhais. Eis que o Senhor me
disse: Se aqueles a quem escolhestes
para governantes nao se
arrependerem de seus pecados e
iniquidades, subireis para batalhar
contra eles.
34 E agora eis que eu, ,
estou obrigado, segundo o
convenio que fiz, a obedecer aos
mandamentos de; portanto,
desejaria que obedecesseis a
palavra de e me enviasseis
rapidamente vossas provisoes
e vossos homens; e tambem a
Helama.
35 E eis que, se assim nao procederdes,
irei ate vos rapidamente;
porque eis que nao permitira
que perecamos de fome;
portanto, ele nos dara do vosso
alimento, ainda que seja pela espada.
Agora tratai de cumprir a
palavra de.
36 Eis que eu sou , vosso
28 a At. 5:26–29. 29 a Hel. 13:5; 3 2:19.
ALMA 61:1–9 422
capitao-chefe. a Nao busco poder,
mas procuro abate-lo. Nao busco
as honras do mundo, mas a gloria
de meu e a liberdade e
bem-estar de meu pais. E assim
termino minha epistola.
 61
Paora informa  da insurreicao
e revolta contra o governo — Os
realistas tomam Zaraenla e fazem
alianca com os lamanitas — Paora
pede ajuda militar contra os rebeldes.
Aproximadamente 62
Eis que aconteceu entao que, logo
apos haver  enviado sua
epistola ao governador-chefe, recebeu
uma resposta de a Paora, o
governador-chefe. E sao estas as
palavras que recebeu:
2 Eu, Paora, que sou governador-
chefe desta terra, envio estas
palavras a , capitao-chefe
do exercito. Eis que te digo, ,
que nao me regozijo com
vossas grandes a aflicoes; sim, elas
afligem-me a alma.
3 Eis, porem, que ha quem se regozije
com vossas aflicoes; sim, a
ponto de rebelarem-se contra mim
e tambem contra aqueles de meu
povo que sao a homens livres; sim,
e os que se rebelaram sao muito
numerosos.
4 E os que tentaram se apoderar
de minha cadeira de juiz sao
a causa desta grande iniquidade;
pois usaram de grandes lisonjas
e influenciaram o coracao de
muitos, o que sera motivo de severas
aflicoes entre nos; eles retiveram
nossas provisoes e intimidaram
nossos homens livres, de
modo que nao foram ter convosco.
5 E eis que eles me fizeram retroceder
e fugi para a terra de Gideao
com todos os homens que me foi
possivel reunir.
6 E eis que enviei uma proclamacao
a toda esta parte da terra; e eis
que eles se estao juntando a nos
em grande numero, diariamente,
para pegar em armas na defesa
de seu pais e de sua a liberdade;
e para vingar as nossas afrontas.
7 E eles juntaram-se a nos, de
modo que aqueles que se rebelaram
contra nos estao sendo desafiados;
sim, de modo que nos
temem e nao ousam vir guerrearnos.
8 Eles apoderaram-se da terra,
ou seja, da cidade de Zaraenla;
nomearam um rei para eles, o
qual escreveu ao rei dos lamanitas,
fazendo com ele alianca. Nessa
alianca ele concordou em manter
a cidade de Zaraenla, supondo
que, assim fazendo, possibilitara
aos lamanitas a conquista do restante
da terra e sera proclamado
rei deste povo, quando forem conquistados
pelos lamanitas.
9 E agora, em tua epistola censuraste-
me, mas isso nao importa.
Nao estou zangado; antes, regozijo-
me pela grandeza de teu coracao.
Eu, Paora, nao busco poder;
procuro somente conservar
36 a121:39–42.
61 1 a 50:39–40.
2 a 60:3–9.
3 a 51:6–7.
6 aLiberdade, Livre.
423 ALMA 61:10–21
minha cadeira de juiz para preservar
os direitos e a liberdade de
meu povo. Minha alma permanece
firme nessa liberdade com a
qual nos fez a livres.
10 E agora, eis que resistiremos
a iniquidade, mesmo com derramamento
de sangue. E nao derramariamos
o sangue dos lamanitas
se eles permanecessem em sua
propria terra.
11 Nao derramariamos o sangue
de nossos irmaos se eles nao se rebelassem
e levantassem a espada
contra nos.
12 Submeter-nos-iamos ao jugo
da servidao, se isso fosse requisito
da justica de ou se ele nos
ordenasse que o fizessemos.
13 Mas eis que ele nao manda
que nos submetamos aos nossos
inimigos, mas que tenhamos a confianca
nele e ele nos livrara.
14 Portanto, meu amado irmao
, resistamos ao mal; e ao
mal que nao pudermos resistir
com nossas palavras, sim, como
revoltas e dissensoes, a resistamos
com nossas espadas, a fim de conservarmos
nossa liberdade, a fim
de regozijarmo-nos no grande privilegio
de nossa igreja e na causa
de nosso Redentor e nosso.
15 Portanto, vem a mim rapidamente
com alguns de teus homens
e deixa os restantes sob o
comando de Lei e Teancum; dalhes
autoridade para dirigirem
a guerra nessa parte da terra segundo
o a Espirito de, que e
tambem o espirito de liberdade
que esta neles.
16 Eis que lhes mandei algumas
provisoes para que nao perecam,
ate que possas juntar-te a mim.
17 Reune todas as forcas que puderes,
durante tua marcha para ca,
e seguiremos rapidamente contra
aqueles dissidentes, com a forca
de nosso, segundo a fe que
possuimos.
18 E ocuparemos a cidade de
Zaraenla, a fim de obter mais viveres
para serem enviados a Lei
e a Teancum; sim, marcharemos
contra eles com a forca do Senhor
e poremos fim a esta grande iniquidade.
19 E agora, , alegro-me
por haver recebido tua epistola,
porque estava um tanto preocupado
quanto ao que deveriamos fazer,
se era justo marchar contra
nossos irmaos.
20 Disseste, porem, que, a nao
ser que se arrependam, o Senhor
te ordenou que marchasses contra
eles.
21 Procura a fortalecer Lei e Teancum
no Senhor; dize-lhes que
nada temam, porque os livrara;
sim, e tambem todos os que
permanecerem firmes na liberdade
com que os fez livres. E
agora termino minha epistola a
meu amado irmao .
9 a8:31–36;
88:86.
13 aConfianca, Confiar;
Fe.
14 a 43:47.
15 a 23:17.
 Espirito Santo.
21 a Zac. 10:12.
ALMA 62:2–10 424
 62
 marcha em auxilio de Paora,
na terra de Gideao — Os realistas
que se recusam a defender seu pais
sao executados — Paora e
retomam Nefia — Muitos lamanitas
juntam-se ao povo de Amon — Teancum
mata Amoron e, por sua vez, e
morto — Os lamanitas sao expulsos
da terra e a paz e estabelecida — Helama
retorna ao ministerio e edifica a
Igreja. Aproximadamente 62–57
E entao aconteceu que quando
 recebeu esta epistola, seu
coracao encheu-se de coragem e
de imensa alegria, devido a fidelidade
de Paora e por nao ser
ele um a traidor da liberdade e da
causa de sua patria;
2 Mas tambem se lamentou muito
por causa da iniquidade daqueles
que afastaram Paora da
cadeira de juiz, sim, em suma, por
causa daqueles que se rebelaram
contra seu pais e seu.
3 E aconteceu que  tomou
um pequeno numero de homens,
segundo o desejo de Paora, e entregou
a Lei e a Teancum o comando
do restante de seu exercito e
marchou para a terra de Gideao.
4 E hasteou o a estandarte da b liberdade
em todos os lugares em
que entrou e incorporou todas as
forcas que pode em sua marcha
para a terra de Gideao.
5 E aconteceu que milhares se
reuniram sob seu estandarte e
empunharam as espadas em defesa
de sua liberdade, a fim de nao
cairem em cativeiro.
6 E assim, quando  reuniu
todos os homens que lhe foi
possivel no transcurso de sua
marcha, dirigiu-se para a terra
de Gideao; e unindo suas forcas
as de Paora, tornaram-se muito
fortes, ate mais fortes que os homens
de Pacus, a rei dos dissidentes
que haviam expulsado os b homens
livres da terra de Zaraenla
e ocupado a terra.
7 E aconteceu que  e Paora
desceram com seus exercitos a
terra de Zaraenla e marcharam
contra a cidade; e enfrentaram
os homens de Pacus, batalhando
contra eles.
8 E eis que Pacus foi morto,
seus homens foram aprisionados
e Paora foi reconduzido a cadeira
de juiz.
9 E os homens de Pacus foram
julgados de acordo com a lei, o
mesmo acontecendo aos realistas
que haviam sido dominados
e presos; e foram a executados
segundo a lei; sim, os homens
de Pacus e os realistas, todos os
que nao quiseram pegar em armas
na defesa de seu pais, mas
que lutaram contra ele, foram
executados.
10 E assim, foi necessaria a observancia
rigorosa dessa lei para
seguranca do pais. Sim, e todos os
que negavam sua liberdade eram
62 1 a 60:18.
4 a 46:12–13, 36.
 Estandarte.
bLiberdade, Livre.
6 a 61:4–8.
b 51:5–7.
9 aPena de Morte.
425 ALMA 62:11–22
rapidamente executados de acordo
com a lei.
11 E assim terminou o trigesimo
ano em que os juizes governaram
o povo de , tendo  e
Paora restaurado a paz na terra de
Zaraenla entre seu proprio povo,
tendo infligido a morte a todos
os que nao eram fieis a causa da
liberdade.
12 E aconteceu, no comeco do
trigesimo primeiro ano em que
os juizes governaram o povo de
, que  providenciou
o envio imediato de provisoes e
tambem enviou um exercito de
seis mil homens a Helama, a fim
de ajuda-lo a defender aquela
parte da terra.
13 E tambem providenciou para
que um exercito de seis mil homens,
com suficiente quantidade
de viveres, fosse enviado aos exercitos
de Lei e Teancum. E aconteceu
que isto foi feito para fortificar
a terra contra os lamanitas.
14 E aconteceu que  e
Paora, tendo deixado um grande
numero de homens na terra de Zaraenla,
marcharam com um grande
numero de homens em direcao
a terra de Nefia, dispostos a derrotar
os lamanitas naquela cidade.
15 E aconteceu que quando marchavam
para aquela terra, capturaram
um grande numero de lamanitas
e mataram muitos deles; e
apoderaram-se de suas provisoes
e armas de guerra.
16 E aconteceu que depois de
have-los capturado, obrigaramnos
a fazer um convenio de que
nao mais pegariam suas armas de
guerra contra os nefitas.
17 E apos terem feito esse convenio,
enviaram-nos para habitar
com o povo de Amon; e era
de aproximadamente quatro mil
o numero dos que nao haviam
sido mortos.
18 E aconteceu que apos te-los
despedido, continuaram sua marcha
em direcao a terra de Nefia. E
aconteceu que quando chegaram
a cidade de Nefia, armaram suas
tendas nas planicies de Nefia, que
ficam proximas a cidade de Nefia.
19 Ora,  desejava que os
lamanitas saissem para batalhar
contra eles nas planicies; mas os
lamanitas, sabendo de sua grande
coragem e vendo como eram numerosos,
nao ousaram sair contra
eles; portanto, nao sairam para
combate-los naquele dia.
20 E quando anoiteceu,
saiu na escuridao da noite e subiu
ao alto da muralha para descobrir
em que parte da cidade os lamanitas
se achavam acampados com
seu exercito.
21 E aconteceu que eles se encontravam
no leste, perto da entrada;
e estavam todos dormindo.
E entao  voltou para seu
exercito e fez com que preparassem
rapidamente fortes cordas e
escadas, a fim de serem descidas,
do alto da muralha, para o seu
interior.
22 E aconteceu que  fez
com que seus homens avancassem
e galgassem o alto da muralha
e descessem naquela parte da
ALMA 62:23–35 426
cidade, sim, na parte ocidental,
onde os lamanitas nao se achavam
acampados com seus exercitos.
23 E aconteceu que todos desceram
a cidade durante a noite,
pelas suas fortes cordas e escadas;
assim, quando amanheceu, estavam
todos dentro das muralhas
da cidade.
24 E entao, quando acordaram e
viram que os exercitos de
se achavam dentro das muralhas,
os lamanitas ficaram tao amedrontados
que fugiram pela passagem.
25 E entao, quando viu que estavam
fugindo dele,  fez com
que seus homens marchassem
contra eles; e mataram muitos e
cercaram muitos outros e aprisionaram-
nos; e os restantes fugiram
para a terra de , que ficava
nas fronteiras junto a costa.
26 Assim,  e Paora ocuparam
a cidade de Nefia sem perder
um so homem; e muitos dos lamanitas
foram mortos.
27 Ora, aconteceu que muitos
dos lamanitas que foram aprisionados
desejavam juntar-se ao
a povo de Amon e tornar-se um
povo livre.
28 E aconteceu que a todos os
que manifestaram esse desejo, foi
concedido segundo seus desejos.
29 De modo que todos os prisioneiros
lamanitas se uniram ao
povo de Amon e comecaram a trabalhar
com afa, lavrando a terra,
semeando toda especie de graos
e criando rebanhos e manadas de
toda especie; e assim os nefitas
foram aliviados de uma grande
carga; sim, pois viram-se livres de
todos os prisioneiros lamanitas.
30 Ora, aconteceu que ,
depois de haver ocupado a cidade
de Nefia — tendo feito muitos prisioneiros,
o que reduziu consideravelmente
os exercitos dos lamanitas;
e tendo recuperado muitos
nefitas que haviam sido presos, o
que reforcou consideravelmente o
exercito de  — saiu
por essa razao da terra de Nefia
para a terra de Lei.
31 E aconteceu que quando viram
que  marchava contra
eles, os lamanitas novamente
ficaram amedrontados e fugiram
do exercito de .
32 E aconteceu que  e
seu exercito os perseguiram de
cidade em cidade ate que encontraram
Lei e Teancum. E os lamanitas
fugiram de Lei e Teancum e
desceram pelas fronteiras perto
da costa, ate chegarem a terra de
.
33 E todos os exercitos dos lamanitas
reuniram-se formando
um so corpo, na terra de .
Ora, Amoron, rei dos lamanitas,
estava tambem com eles.
34 E aconteceu que  e
Lei e Teancum acamparam com
seus exercitos nas fronteiras da
terra de , de modo que os
lamanitas ficaram cercados, nas
fronteiras, pelo deserto ao sul; e,
nas fronteiras, pelo deserto a leste.
35 E assim acamparam para passar
a noite. Porque eis que tanto
27 aAnti-nefi-leitas.
427 ALMA 62:36–44
os nefitas como os lamanitas estavam
cansados, em virtude da
extensa marcha; portanto, nao
formularam estratagema algum
durante a noite, com excecao de
Teancum; pois ele estava extremamente
irado contra Amoron, visto
que considerava Amoron e Amaliquias,
seu irmao, a a causa dessa
grande e duradoura guerra entre
eles e os lamanitas, a qual resultara
em tanta luta e derramamento
de sangue, sim, e em tanta fome.
36 E aconteceu que Teancum, em
sua ira, penetrou no acampamento
dos lamanitas, descendo pelas
muralhas da cidade. E foi de lugar
em lugar, com uma corda, ate que
encontrou o rei; e arremessou-lhe
uma a lanca que penetrou junto ao
coracao. Mas eis que o rei, antes
de morrer, despertou seus servos,
de modo que eles perseguiram
Teancum e mataram-no.
37 Ora, aconteceu que quando
souberam que Teancum estava
morto, Lei e  ficaram muito
tristes; porque eis que ele havia
sido um homem que lutara
valentemente por seu pais, sim,
um verdadeiro amigo da liberdade;
e havia passado por muitas e
grandes aflicoes. Eis, porem, que
estava morto e seguira o caminho
de toda a Terra.
38 Ora, aconteceu que na manha
seguinte  avancou contra
os lamanitas, matando-os em uma
grande carnificina; e expulsaramnos
da terra; e eles fugiram, nao
voltando mais, naquela ocasiao,
a atacar os nefitas.
39 E assim terminou o trigesimo
primeiro ano em que os juizes governaram
o povo de ; e eles
haviam tido guerras e derramamento
de sangue e fome e aflicoes
pelo espaco de muitos anos.
40 E houvera muitos crimes e
contendas e dissensoes e toda sorte
de iniquidades entre o povo de
; no entanto, por a amor aos
justos, sim, por causa das oracoes
dos justos, eles foram poupados.
41 Mas eis que, por causa da longa
duracao da guerra entre nefitas
e lamanitas, muitos se tornaram
insensiveis devido a longa duracao
da guerra; e muitos foram
abrandados em virtude de suas
a aflicoes, de modo que se humilharam
perante com a mais
profunda humildade.
42 E aconteceu que depois de haver
fortificado as partes da terra
que estavam mais expostas aos
lamanitas, ate se tornarem suficientemente
fortes,  voltou
para a cidade de Zaraenla; e tambem
Helama regressou ao local
de sua heranca; e uma vez mais
houve paz entre o povo de .
43 E  entregou o comando
de seus exercitos as maos de
seu filho, cujo nome era a;
e retirou-se para sua propria casa,
a fim de passar o resto de seus
dias em paz.
44 E Paora voltou para a cadeira
de juiz; e Helama voltou a pregar
35 a 48:1.
36 a 51:33–34.
40 a 45:15–16.
41 aAdversidade.
ALMA 62:45–63:4 428
ao povo a palavra de; pois
em vista de tantas guerras e contendas,
tornara-se necessario que
novamente se procedesse a uma
regulamentacao na igreja.
45 Portanto, Helama e seus irmaos
sairam declarando a palavra
de com grande poder,
a convencendo a muitos de suas
iniquidades, o que fez com que se
arrependessem de seus pecados e
fossem batizados para o Senhor
seu.
46 E aconteceu que organizaram
novamente a igreja de por
toda a terra.
47 Sim, e foram feitos regulamentos
relativos a lei. E foram escolhidos
os seus a juizes e os seus
juizes superiores.
48 E o povo de  comecou
outra vez a a prosperar na terra
e a multiplicar-se e a tornar-se
novamente muito poderoso. E
principiaram a ficar excessivamente
ricos.
49 Entretanto, apesar de suas
riquezas, de seu poder e de sua
prosperidade, nao se encheram de
orgulho nem eram vagarosos em
lembrar-se do Senhor seu;
mas humilhavam-se profundamente
perante ele.
50 Sim, lembravam-se das grandes
coisas que o Senhor havia feito
por eles, de que os havia livrado
da morte e do cativeiro e
de prisoes e de toda sorte de sofrimentos;
e de que ele os havia
libertado das maos de seus inimigos.
51 E oravam constantemente ao
Senhor seu, tanto que o Senhor
os abencoou segundo sua
palavra, de modo que se tornaram
fortes e prosperaram na terra.
52 E aconteceu que todas essas
coisas foram feitas. E Helama
morreu no trigesimo quinto ano
em que os juizes governaram o
povo de .
 63
Siblon e, posteriormente, Helama tomam
posse dos registros sagrados —
Muitos nefitas viajam para a terra do
norte — Hagote constroi navios que
navegam no mar do oeste — a
derrota os lamanitas em batalha.
Aproximadamente 56–52
E aconteceu, no comeco do trigesimo
sexto ano em que os juizes
governaram o povo de , que
a Siblon se encarregou das coisas
b sagradas que havia confiado
a Helama.
2 E ele era um homem justo e
andava retamente perante; e
procurava praticar continuamente
o bem e guardar os mandamentos
do Senhor seu; e o mesmo
fazia seu irmao.
3 E aconteceu que  tambem
morreu; e assim terminou o
trigesimo sexto ano do governo
dos juizes.
4 E aconteceu que no trigesimo
45 a18:44.
47 a 29:39.
48 a 50:20.
63 1 a 38:1–2.
b 37:1–12.
 Santo (adjetivo).
4 a 22:31.
429 ALMA 63:5–16
setimo ano do governo dos juizes,
um grande grupo, composto de
cerca de cinco mil e quatrocentos
homens com suas mulheres e filhos,
saiu de Zaraenla para a terra
que ficava ao a norte.
5 E aconteceu que Hagote, que
era um homem muito curioso,
construiu um navio muito grande
nos limites da terra de Abundancia,
perto da terra de Desolacao,
e lancou-o ao mar do oeste, perto
da a estreita faixa de terra que conduzia
a terra do norte.
6 E eis que muitos nefitas e tambem
muitas mulheres e criancas
nele embarcaram com muitas provisoes
e navegaram rumo ao norte.
E assim terminou o trigesimo
setimo ano.
7 E no trigesimo oitavo ano, esse
homem construiu outros navios.
E o primeiro navio tambem voltou,
nele embarcando muito mais
gente; e eles levaram muitas provisoes,
partindo novamente para
a terra do norte.
8 E aconteceu que nunca mais
se soube deles. E supomos que se
tenham afogado nas profundezas
do mar. E aconteceu que um outro
navio tambem partiu; e para onde
foi, nao sabemos.
9 E aconteceu que nesse ano
muita gente foi para a terra do
a norte; e assim terminou o trigesimo
oitavo ano.
10 E aconteceu que no trigesimo
nono ano do governo dos
juizes, Siblon tambem morreu e
Corianton havia ido a terra do
norte, em um navio, para levar
provisoes ao povo que fora para
aquela terra.
11 Portanto, se tornou necessario
que, antes de sua morte, Siblon
entregasse as coisas sagradas ao
filho de Helama, que se chamava
a Helama, sendo chamado pelo
nome de seu pai.
12 Ora, eis que todas aquelas
a gravacoes que se achavam em
poder de Helama foram transcritas
e transmitidas aos filhos
dos homens por toda a terra, excetuando-
se as partes que
havia ordenado que b nao fossem
reveladas.
13 Nao obstante, essas coisas
deviam ser conservadas como
sagradas e a transmitidas de uma
geracao a outra; portanto, nesse
ano haviam sido confiadas
a Helama, antes da morte de
Siblon.
14 E aconteceu, tambem nesse
ano, que houve alguns dissidentes
que se juntaram aos lamanitas; e
novamente foram incitados a ira
contra os nefitas.
15 E tambem, nesse mesmo ano
desceram com um numeroso exercito
para guerrear o povo de a a,
ou seja, o exercito de a,
sendo derrotados e repelidos
novamente para suas proprias
terras, sofrendo grandes perdas.
16 E assim terminou o trigesimo
5 a 22:32;
Et. 10:20.
9 a Hel. 3:11–12.
11 a Ver sinopse do livro de
Helama.
12 a 18:36.
b 37:27–32.
13 a 37:4.
15 a 62:43.
ALMA 63:17–HELAMA 1:8 430
nono ano em que os juizes governaram
o povo de .
17 E assim terminou o relato de
Alma e de Helama, seu filho, e
tambem de Siblon, que era seu
filho.
1 2 a 50:40. 5 a 29:26–29.
 1
Paora  torna-se juiz supremo e e
assassinado por Quiscumen — Pacumeni
ocupa a cadeira de juiz —
Coriantumr lidera os exercitos lamanitas,
toma Zaraenla e mata
Pacumeni — a derrota os
lamanitas e recupera Zaraenla; Coriantumr
e morto. Aproximadamente
52–50
E ENTAO, eis que aconteceu que
no comeco do quadragesimo
ano em que os juizes governaram
o povo de , surgiu uma seria
dificuldade entre o povo nefita.
2 Pois eis que a Paora havia morrido,
trilhando o caminho de toda
a Terra; por essa razao surgiu uma
seria contenda sobre qual dos irmaos,
filhos de Paora, ocuparia a
cadeira de juiz.
3 Ora, estes sao os nomes dos
que disputaram a cadeira de juiz e
que tambem causaram contendas
entre o povo: Paora, Paanqui e
Pacumeni.
4 Ora, estes nao sao todos os filhos
de Paora (porque ele tinha
muitos), mas sao os que disputaram
a cadeira de juiz; portanto,
causaram tres divisoes entre
o povo.
5 Nao obstante, aconteceu que
Paora foi eleito, pela a voz do
povo, juiz supremo e governador
do povo de .
6 E aconteceu que Pacumeni,
vendo que nao podia obter a cadeira
de juiz, uniu-se a voz do
povo.
7 Mas eis que Paanqui e aqueles
que o queriam como governador
ficaram muito irados; por isso ele
estava a ponto de, por meio de lisonjas,
persuadir o povo a rebelarse
contra seus irmaos.
8 E aconteceu que quando estava
prestes a fazer isso, eis que foi
aprisionado e julgado de acordo
Relato sobre os nefitas. Suas guerras, contendas e dissensoes. E tambem
as profecias de muitos santos s antes da vinda de , segundo
os registros de Helama, que era filho de Helama, e tambem segundo os
registros de seus filhos ate a vinda de . Muitos lamanitas sao convertidos.
Relato de sua conversao. Relato da retidao dos lamanitas e das
iniquidades e abominacoes dos nefitas, segundo o registro de Helama e
seus filhos, ate a vinda de , relato esse chamado Livro de Helama.
LIVRO DE HELAMA
431 HELAMA 1:9–19
com a voz do povo, tendo sido
condenado a morte porque se rebelara
e procurara destruir a a liberdade
do povo.
9 Ora, quando aqueles que desejavam
que ele fosse seu governador
viram que havia sido
condenado a morte, ficaram encolerizados
e eis que mandaram
um certo Quiscumen ate a cadeira
de juiz de Paora; e ele assassinou
Paora quando esse se achava sentado
na cadeira de juiz.
10 E Quiscumen foi perseguido
pelos servos de Paora, mas eis que
tao rapida foi a sua fuga, que ninguem
conseguiu alcanca-lo.
11 E ele reuniu-se com os que o
haviam enviado e todos eles fizeram
um convenio, sim, jurando
por seu eterno Criador que a
ninguem diriam que Quiscumen
assassinara Paora.
12 Portanto, Quiscumen nao foi
reconhecido pelo povo de ,
porque estava disfarcado quando
matou Paora. E Quiscumen e seu
bando que fizera convenio com
ele misturaram-se com o povo,
de maneira que nao puderam encontrar
todos; porem todos os que
foram encontrados foram condenados
a a morte.
13 E entao, eis que Pacumeni foi
eleito, pela voz do povo, juiz superior
e governador do povo, para
governar em lugar de seu irmao,
Paora; e isto segundo seu direito.
E tudo isso se passou no quadragesimo
ano do governo dos juizes;
e assim terminou.
14 E aconteceu que no quadragesimo
primeiro ano do governo dos
juizes, os lamanitas reuniram um
inumeravel exercito de homens e
armaram-nos com espadas e com
cimitarras e com arcos e com flechas;
e com capacetes e com couracas
e com todo tipo de escudos
de toda especie.
15 E desceram outra vez para
batalhar contra os nefitas; e eram
guiados por um homem que se
chamava Coriantumr, descendente
de Zaraenla e dissidente dos
nefitas; e ele era um homem grande
e forte.
16 Assim, o rei dos lamanitas,
cujo nome era Tubalote, que era
filho de a Amoron, supondo que
Coriantumr, sendo um homem
forte, poderia fazer frente aos nefitas
com sua forca e tambem com
sua grande sabedoria, de maneira
que, enviando-o, dominaria os
nefitas —
17 Incitou-os, portanto, a colera
e reuniu seus exercitos e nomeou
Coriantumr como lider; e fez com
que eles descessem a terra de Zaraenla
para combater os nefitas.
18 E aconteceu que, por causa de
tantas contendas e tantas dificuldades
no governo, os nefitas nao
mantiveram numero suficiente de
guardas na terra de Zaraenla; porque
pensaram que os lamanitas
nao ousariam invadir o coracao
de suas terras para atacar a grande
cidade de Zaraenla.
19 Mas aconteceu que Coriantumr
marchou a frente de seu
8 aLiberdade, Livre. 12 aPena de Morte. 16 a 52:3.
HELAMA 1:20–30 432
numeroso exercito e atacou os
habitantes da cidade; e sua marcha
foi tao rapida que os nefitas
nao tiveram tempo de reunir seus
exercitos.
20 Portanto, Coriantumr matou
a guarda que se achava as portas
da cidade e avancou com todo o
seu exercito para dentro da cidade,
matando todos os que se lhes
opuseram, de modo que tomaram
toda a cidade.
21 E aconteceu que Pacumeni,
que era o juiz supremo, fugiu de
Coriantumr ate as muralhas da
cidade. E aconteceu que Coriantumr
o golpeou contra a muralha,
de modo que ele morreu; e assim
terminaram os dias de Pacumeni.
22 Ora, quando Coriantumr viu
que se havia apoderado da cidade
de Zaraenla e viu que os nefitas
haviam fugido deles e haviam
sido mortos e postos em cativeiro
e aprisionados; e que havia tomado
a praca mais forte de toda a
terra, seu coracao encheu-se de coragem,
de modo que estava pronto
para atacar toda a terra.
23 E entao ele nao se deteve na
terra de Zaraenla, mas marchou
com um grande exercito em direcao
a cidade de Abundancia;
porque estava determinado a
avancar e abrir caminho a espada,
a fim de conquistar a parte
norte da terra.
24 E supondo que as forcas principais
deles se achassem na parte
central da terra, marchou contra
eles, nao lhes dando tempo de
reunir-se, a nao ser em pequenos
grupos; e desta forma caiu sobre
eles, matando-os.
25 Eis, porem, que esta marcha
de Coriantumr pela parte central
da terra ofereceu grande vantagem
a a, apesar de ser
grande o numero de nefitas que
haviam sido mortos.
26 Pois eis que a supos
que os lamanitas nao ousariam invadir
a parte central da terra, mas
que atacariam as cidades fronteiricas,
como haviam feito ate entao.
Por essa razao a fizera com
que seus fortes exercitos defendessem
aquelas partes proximas
as fronteiras.
27 Eis, porem, que os lamanitas
nao se atemorizaram como ele
desejava, mas haviam invadido
a parte central da terra e tomado
a capital, que era a cidade de
Zaraenla; e estavam marchando
pelas partes principais da terra,
matando o povo numa grande
carnificina, tanto homens como
mulheres e criancas, ocupando
muitas cidades e muitas fortalezas.
28 Mas quando a descobriu
isso, imediatamente mandou
Lei com um exercito para dete-los
antes que atingissem a terra de
Abundancia.
29 E ele assim fez; e deteve-os
antes que chegassem a terra de
Abundancia e atacou-os, de modo
que eles comecaram a retroceder
em direcao a terra de Zaraenla.
30 E aconteceu que a cortou
a sua retirada e travou combate
com eles; e o combate tornou-se
433 HELAMA 1:31–2:7
extremamente sangrento; sim,
muitos foram mortos e, entre os
que foram mortos, estava tambem
a Coriantumr.
31 E entao eis que os lamanitas
nao podiam retroceder nem pelo
norte nem pelo sul, nem pelo leste
nem pelo oeste, porquanto se
achavam cercados de todos os
lados pelos nefitas.
32 E assim Coriantumr havia
atirado os lamanitas no meio dos
nefitas, de modo que ficaram em
poder dos nefitas; e ele proprio foi
morto; e os lamanitas entregaramse
nas maos dos nefitas.
33 E aconteceu que a novamente
tomou posse da cidade
de Zaraenla e ordenou que os lamanitas
que haviam sido aprisionados
partissem da terra em paz.
34 E assim terminou o quadragesimo
primeiro ano do governo
dos juizes.
 2
Helama, filho de Helama, torna-se
juiz supremo — Gadianton lidera o
bando de Quiscumen — O servo de
Helama mata Quiscumen e o bando
de Gadianton foge para o deserto.
Aproximadamente 50–49
E aconteceu que no quadragesimo
segundo ano do governo dos
juizes, depois de a haver
restabelecido a paz entre os nefitas
e lamanitas, eis que ninguem
havia para ocupar a cadeira de
juiz; portanto, o povo comecou
novamente a contender a respeito
de quem deveria ocupar a cadeira
de juiz.
2 E aconteceu que Helama, que
era filho de Helama, foi escolhido
pela voz do povo para ocupar a
cadeira de juiz.
3 Mas eis que a Quiscumen, que
assassinara Paora, pos-se a espreita,
para tambem destruir Helama;
e ele foi apoiado por seu bando,
que havia feito um pacto para que
ninguem ficasse sabendo de suas
iniquidades.
4 Pois havia um certo a Gadianton,
que era sobremaneira habil
no falar e tambem muito astuto
para levar a efeito planos secretos
de assassinatos e pilhagens; portanto,
se tornou o chefe do bando
de Quiscumen.
5 Por conseguinte, lisonjeandoos
e tambem lisonjeando Quiscumen,
prometera conceder aqueles
que pertenciam ao seu bando poder
e autoridade sobre o povo, se
eles o colocassem na cadeira de
juiz; portanto, Quiscumen procurou
destruir Helama —
6 E aconteceu que quando se dirigia
para a cadeira de juiz a fim
de destruir Helama, eis que um
dos servos de Helama, que havia
saido durante a noite e obtido, por
meio de um disfarce, conhecimento
dos planos que haviam sido
forjados pelo bando para destruir
Helama —
7 E aconteceu que ele encontrou
Quiscumen e deu-lhe um sinal;
30 a Hel. 1:15.
2 3 a Hel. 1:9.
4 aLadroes de
Gadianton.
HELAMA 2:8–3:2 434
portanto, Quiscumen lhe revelou
seu objetivo, pedindo-lhe que o
conduzisse a cadeira do juiz, a fim
de que ele assassinasse Helama.
8 E quando o servo de Helama
se inteirou das intencoes de Quiscumen
e de que seu objetivo era
matar; e de que o objetivo dos que
pertenciam ao seu bando era matar
e roubar e obter poder (e eram
estes seus a planos secretos e suas
combinacoes), o servo de Helama
disse a Quiscumen: Vamos ate a
cadeira do juiz.
9 Ora, isto agradou consideravelmente
a Quiscumen, pois supos
que poderia executar seus designios;
mas eis que, ao se encaminharem
para a cadeira de juiz,
o servo de Helama apunhalou
Quiscumen no coracao, de modo
que ele caiu morto sem um gemido.
E ele correu para contar a
Helama tudo o que tinha visto,
ouvido e feito.
10 E aconteceu que Helama ordenou
que prendessem esse bando
de ladroes e assassinos secretos,
a fim de que fossem executados
de acordo com a lei.
11 Eis, porem, que ao perceber
que Quiscumen nao voltava, Gadianton
ficou com medo de ser
destruido; consequentemente, fez
com que seu bando o seguisse. E
fugiram da terra para o deserto
por um caminho secreto, de modo
que quando Helama os mandou
prender, nao foram encontrados
em lugar algum.
12 E mais sobre esse Gadianton
sera exposto adiante. E assim terminou
o quadragesimo segundo
ano em que os juizes governaram
o povo de .
13 E eis que no fim deste livro
vereis que esse mesmo a Gadianton
veio a ser a causa da ruina,
sim, da destruicao quase completa
do povo de .
14 Eis que nao me refiro ao fim
do livro de Helama, mas refiro-me
ao fim do livro de , do qual
tirei todo o relato que escrevi.
 3
Muitos nefitas emigram para a terra
do norte — Eles constroem casas de
cimento e fazem muitos registros —
Dezenas de milhares de pessoas sao
convertidas e batizadas — A palavra
de leva os homens a salvacao
— , o filho de Helama, ocupa
a cadeira de juiz. Aproximadamente
49–39
E entao aconteceu que no quadragesimo
terceiro ano do governo
dos juizes nao houve contendas
entre o povo de , com
excecao de algumas demonstracoes
de orgulho verificadas na
igreja, as quais causaram pequenas
dissensoes entre o povo e foram
resolvidas no fim do quadragesimo
terceiro ano.
2 E nao houve contendas entre o
povo no quadragesimo quarto ano;
tampouco houve muitas contendas
no quadragesimo quinto ano.
8 a 2 10:15.
 Combinacoes
Secretas.
13 a Hel. 6:18;
4 1:42.
435 HELAMA 3:3–14
3 E aconteceu que no quadragesimo
sexto ano houve muitas
contendas e muitas dissensoes,
em virtude das quais muitos deixaram
a terra de Zaraenla e foram
para a terra do a norte, a fim de
herdar a terra.
4 E viajaram para muito longe,
chegando a a grandes extensoes de
agua e muitos rios.
5 Sim, e espalharam-se por todas
as partes da terra, por todas as
partes que nao estavam desoladas
e sem arvores devido aos muitos
habitantes que haviam vivido naquela
terra anteriormente.
6 Ora, nenhuma parte da terra
estava desolada, salvo no tocante
a arvores; mas em virtude da
grande a destruicao do povo que
antes habitara a terra, chamaramna
b desolada.
7 E como eram escassas as arvores
na terra, o povo que para
la seguiu se tornou perito em
trabalhos de cimento; portanto,
construiram casas de cimento, nas
quais passaram a habitar.
8 E aconteceu que se multiplicaram
e espalharam-se e foram da
terra do sul para a terra do norte;
e espalharam-se de tal forma que
comecaram a cobrir a face de toda
a terra, desde o mar do sul ate o
mar do norte, do a mar do oeste
ate o mar do leste.
9 E o povo que estava na terra do
norte vivia em tendas e em casas
de cimento, deixando crescer todas
as arvores que brotavam na
face da terra, a fim de que mais
tarde tivessem madeira para construir
suas casas, sim, suas cidades
e seus templos e suas sinagogas
e seus santuarios; e todo tipo de
edificios.
10 E aconteceu que como a madeira
era muito escassa na terra
do norte, fizeram com que muita
madeira lhes fosse enviada por
a barco.
11 E assim tornaram possivel
que o povo da terra do norte construisse
muitas cidades, tanto com
madeira como com cimento.
12 E aconteceu que havia entre
o a povo de Amon muitos que
eram lamanitas de nascimento,
que tambem foram para aquela
terra.
13 Ora, ha muitos registros desses
feitos, detalhados e extensos,
escritos por muitos deste povo e
relativos a eles.
14 Mas eis que uma centesima
parte dos feitos deste povo, sim,
a historia dos lamanitas e dos nefitas
e suas guerras e contendas e
dissensoes; e de suas pregacoes e
de suas profecias; e de suas viagens
maritimas e construcao de
barcos; e construcao de a templos
e de sinagogas e seus santuarios; e
de sua retidao e suas iniquidades
e seus assassinatos e seus roubos
e suas pilhagens e todo tipo de
3 3 a 63:4.
4 a 8:8;
Morm. 6:4.
6 a 21:25–27.
b 22:31.
8 a 22:27, 32.
10 a 63:5–8.
12 a 27:21–26.
14 a 2 5:16;
1:17;
3 11:1.
HELAMA 3:15–27 436
abominacoes e libertinagens, nao
pode ser incluida nesta obra.
15 Mas eis que ha muitos livros
e muitos registros de toda especie
que foram escritos principalmente
pelos nefitas.
16 E eles foram a transmitidos de
uma geracao a outra pelos nefitas,
ate que eles cairam em transgressao
e foram assassinados, roubados
e perseguidos e expulsos
e mortos e espalhados pela face
da terra; e misturaram-se com
os lamanitas ate b nao serem mais
chamados de nefitas, tornandose
iniquos e selvagens e ferozes,
sim, ate se transformarem em lamanitas.
17 E agora retorno ao meu relato;
portanto, tudo que eu disse aconteceu
apos ter havido grandes
contendas e disturbios e guerras
e dissensoes entre o povo de .
18 O quadragesimo sexto ano
do reinado dos juizes terminou.
19 E aconteceu que havia ainda
muita contenda na terra, sim, no
quadragesimo setimo ano; e tambem
no quadragesimo oitavo ano.
20 Nao obstante, Helama ocupou
a cadeira de juiz com retidao e
equidade; sim, esforcou-se para
observar os estatutos, e os juizos,
e os mandamentos de; e fez
continuamente o que era reto aos
olhos de; e andou nos caminhos
de seu pai, de modo que
prosperou na terra.
21 E aconteceu que teve dois
filhos. Deu ao mais velho o nome
de a  e, ao mais novo, o nome
de b Lei. E principiaram a crescer
no Senhor.
22 E aconteceu que no fim do
quadragesimo oitavo ano em que
os juizes governaram o povo de
, comecaram a cessar um pouco
as dissensoes e guerras entre o
povo de .
23 E aconteceu que no quadragesimo
nono ano do governo dos
juizes, houve paz continua na terra,
com excecao das combinacoes
secretas que a Gadianton, o ladrao,
estabelecera nas partes mais povoadas
da terra e que, na epoca,
nao eram do conhecimento daqueles
que estavam a frente do
governo; portanto, nao haviam
sido eliminadas daquela terra.
24 E aconteceu que nesse mesmo
ano houve grande progresso na
igreja, o que fez com que milhares
se unissem a igreja e fossem
batizados para o arrependimento.
25 E foi tanta a prosperidade da
igreja e tao numerosas as bencaos
derramadas sobre o povo, que ate
os sumos sacerdotes e mestres ficaram
sobremaneira admirados.
26 E aconteceu que a obra do
Senhor prosperou, batizando-se e
unindo-se a igreja de muitas
almas, sim, dezenas de milhares.
27 Assim podemos ver que o Senhor
e misericordioso para com
todos os que invocam seu santo
nome com sinceridade de coracao.
16 a 1 5:16–19;
37:4.
b 45:12–14.
21 a, Filho de
Helama.
bLei, Missionario
Nefita.
23 a Hel. 2:4.
437 HELAMA 3:28–37
28 Sim, vemos, portanto, que a
a porta do ceu esta aberta a b todos,
sim, a todos os que vierem a crer
no nome de  , que e o
Filho de.
29 Sim, vemos que quem o desejar
podera aderir a a palavra de
Deus, que e b viva e eficaz, que
rompera ao meio todas as artimanhas
e as armadilhas e os artificios
do diabo; e guiara o homem de
 por um caminho c estreito e
apertado, atraves daquele d abismo
eterno de miseria que foi preparado
para tragar os iniquos —
30 E depositar sua alma, sim,
sua alma imortal, a a mao direita
de no reino dos ceus, para
sentar-se com Abraao e Isaque e
Jaco; e com todos os nossos santos
pais, para nao mais sair.
31 E nesse ano houve regozijo
continuo na terra de Zaraenla e
em todas as regioes vizinhas, sim,
em toda a terra habitada pelos
nefitas.
32 E aconteceu que reinou paz
e imensa alegria durante todo o
resto do quadragesimo nono ano;
sim, e tambem houve paz continua
e grande alegria no quinquagesimo
ano do governo dos juizes.
33 E houve paz tambem no quinquagesimo
primeiro ano do reinado
dos juizes, salvo pelo orgulho
que comecou a manifestar-se na
igreja; nao na igreja de, mas
no coracao daqueles que professavam
pertencer a igreja de.
34 E encheram-se de a orgulho,
a ponto de perseguirem muitos
de seus irmaos. Ora, esse foi um
grande mal que fez com que a parte
mais humilde do povo padecesse
grande perseguicao e passasse
por muitas aflicoes.
35 Nao obstante, a jejuavam e
b oravam frequentemente e tornavam-
se cada vez mais fortes em
sua c humildade e cada vez mais
firmes na fe em , enchendo
a alma de alegria e consolo,
sim, d purificando e e santificando
o coracao, santificacao essa resultante
da f entrega de seu coracao
a.
36 E aconteceu que o quinquagesimo
segundo ano tambem terminou
em paz, salvo pelo excessivo
orgulho que se apoderara do
coracao do povo; e isso devido as
suas enormes a riquezas e a sua
prosperidade na terra; e aumentava
dia apos dia.
37 E aconteceu que no quinquagesimo
terceiro ano do governo
dos juizes morreu Helama; e ,
seu filho mais velho, comecou a
governar em seu lugar. E aconteceu
que ele ocupou a cadeira de
juiz com justica e equidade; sim,
ele guardou os mandamentos de
28 a 2 31:9, 17.
b At. 10:28;
2:10–11.
29 aPalavra de.
b4:12;
11:2.
c 2 9:41; 33:9.
d 1 15:28–30.
30 a Mt. 25:33–34.
34 aOrgulho.
35 aJejuar, Jejum.
bOracao.
cHumildade,
Humilde, Humilhar.
dPureza, Puro.
eSantificacao.
f 230:8;
3:19.
36 aRiquezas.
HELAMA 4:1–11 438
Deus e andou nos caminhos de
seu pai.
 4
Dissidentes nefitas e os lamanitas
unem forcas e tomam a terra de Zaraenla
— As derrotas dos nefitas
ocorrem por causa de sua iniquidade
— A Igreja decai e o povo torna-se
fraco, da mesma forma que os lamanitas.
Aproximadamente 38–30
E aconteceu que no quinquagesimo
quarto ano houve muitas
dissensoes na igreja e houve tambem
uma a contenda entre o povo,
de modo que muito sangue foi
derramado.
2 E os rebeldes foram mortos e
expulsos da terra e uniram-se ao
rei dos lamanitas.
3 E aconteceu que fizeram o possivel
para incitar os lamanitas a
lutarem contra os nefitas; mas
eis que os lamanitas estavam de
tal forma amedrontados que nao
deram ouvidos as palavras desses
dissidentes.
4 Mas aconteceu que no quinquagesimo
sexto ano do governo
dos juizes houve a dissidentes que
se passaram dos nefitas para os
lamanitas; e conseguiram, com
os outros, incita-los a ira contra
os nefitas; e passaram todo aquele
ano preparando-se para a guerra.
5 E no quinquagesimo setimo
ano desceram para atacar os nefitas,
principiando assim a obra
de morte; sim, de tal forma que
no quinquagesimo oitavo ano do
governo dos juizes conseguiram
apoderar-se da terra de Zaraenla;
sim, e tambem de todas as terras,
ate a terra que ficava proxima a
terra de Abundancia.
6 E os nefitas e os exercitos de
a foram rechacados para
a terra de Abundancia.
7 E ali se fortificaram contra os
lamanitas, desde o mar do oeste
ate o leste; e essa linha que haviam
fortificado e guarnecido de
tropas para a defesa da regiao
norte tinha a extensao de um dia
de viagem para um nefita.
8 E assim, aqueles dissidentes
dos nefitas, com o auxilio de um
numeroso exercito de lamanitas,
apoderaram-se de todos os territorios
dos nefitas que ficavam na
terra do sul. E tudo isso ocorreu
no quinquagesimo oitavo e no
quinquagesimo nono ano do governo
dos juizes.
9 E aconteceu, no sexagesimo
ano do governo dos juizes, que
a conseguiu ocupar, com
seus exercitos, muitas partes da
terra; sim, eles reconquistaram
muitas cidades que haviam caido
nas maos dos lamanitas.
10 E aconteceu que no sexagesimo
primeiro ano do governo
dos juizes conseguiram reconquistar
a metade de todas as suas
terras.
11 Ora, essa grande perda dos
nefitas e a terrivel carnificina havida
entre eles nao teriam acontecido
se nao fosse pelas iniquidades
e abominacoes existentes
4 1 a 3 11:29. 4 a Hel. 5:17.
439 HELAMA 4:12–22
em seu meio; sim, mesmo entre
os que professavam pertencer a
igreja de.
12 E foi pelo a orgulho de seu
coracao, por causa de suas imensas
b riquezas, sim, em virtude de
oprimirem os c pobres, negando
alimento aos que tinham fome e
roupa aos que estavam nus, esbofeteando
seus humildes irmaos,
zombando de tudo quanto era sagrado,
negando o espirito de profecia
e de revelacao, assassinando,
roubando, mentindo, furtando,
cometendo adulterio, levantando-
se em grandes contendas e
desertando para a terra de ,
entre os lamanitas —
13 E por causa dessa sua grande
iniquidade e a vangloria pela propria
forca, foram abandonados a
sua propria forca; portanto, nao
prosperaram, mas foram afligidos
e perseguidos e expulsos pelos lamanitas
ate perderem quase todas
as suas terras.
14 Mas eis que a pregou
muitas coisas ao povo, por causa
da iniquidade deles; e tambem
a  e Lei, que eram os filhos de
Helama, pregaram muitas coisas
ao povo, sim, e muitas coisas profetizaram-
lhes, relativas as iniquidades
deles, e ao que lhes adviria
se nao se arrependessem de seus
pecados.
15 E aconteceu que se arrependeram
e, a medida que se arrependeram,
comecaram a prosperar.
16 Pois a, ao ver que eles
se haviam arrependido, aventurou-
se a conduzi-los de lugar em
lugar e de cidade em cidade ate
reconquistarem a metade de suas
propriedades e a metade de suas
terras.
17 E assim terminou o sexagesimo
primeiro ano do governo
dos juizes.
18 E aconteceu que no sexagesimo
segundo ano do governo dos
juizes, a ja nao conseguiu
tomar territorios dos lamanitas.
19 Por essa razao desistiram do
proposito de reconquistar o restante
de suas terras, porque tao
numerosos eram os lamanitas que
se tornou impossivel aos nefitas
sobrepuja-los; portanto, a
empregou todos os seus exercitos
para conservar as partes que haviam
retomado.
20 E aconteceu que, devido ao
grande numero de lamanitas, os
nefitas ficaram com muito medo
de serem dominados e pisados e
mortos e destruidos.
21 Sim, comecaram a lembrar-se
das profecias de, bem como
das palavras de Mosias; e viram
que tinham sido um povo obstinado
e que haviam rejeitado os
mandamentos de.
22 E que haviam alterado e menosprezado
as a leis de Mosias, ou
seja, as que o Senhor o encarregara
de dar ao povo; e viram que as
suas leis se haviam corrompido
12 a Oba. 1:3–4;
101:42.
b 1 Tim. 6:17;
2 9:42.
c42:30–31.
13 aOrgulho.
14 a Hel. 3:21.
22 a 1:1.
HELAMA 4:23–5:5 440
e que o povo se tornara iniquo, a
semelhanca dos lamanitas.
23 E em virtude de sua iniquidade,
a igreja comecou a a decair; e
eles comecaram a perder a crenca
no espirito de profecia e no espirito
de revelacao; e defrontaramse
com os julgamentos de.
24 E viram que se haviam tornado
a fracos como seus irmaos, os
lamanitas, e que o b Espirito do Senhor
nao mais os preservava; sim,
havia-se afastado deles, porque o
Espirito do Senhor nao habita em
templos c impuros —
25 Portanto, o Senhor deixou de
protege-los com seu miraculoso
e incomparavel poder, porque
haviam caido em um estado de
a descrenca e terrivel iniquidade; e
viram que os lamanitas eram muito
mais numerosos do que eles e
que, a nao ser que se b apegassem
ao Senhor seu, inevitavelmente
pereceriam.
26 Pois eis que viram ser a forca
dos lamanitas tao grande quanto
a sua, homem por homem. E assim
haviam caido nessa grande
transgressao; sim, dessa maneira
em a poucos anos haviam-se
tornado fracos por causa de suas
transgressoes.
 5
 e Lei dedicam-se a pregar —
Seus nomes levam-nos a moldar a
vida pela de seus antepassados —
 redime aqueles que se arrependem
—  e Lei convertem muitos
e sao aprisionados e fogo circundaos
— Uma nuvem de escuridao encobre
trezentas pessoas — A terra treme
e uma voz ordena aos homens que se
arrependam —  e Lei conversam
com anjos e a multidao e circundada
por fogo. Aproximadamente 30
E aconteceu que, nesse mesmo
ano, eis que a  entregou a cadeira
de juiz a um homem chamado
Cezora.
2 Porque como as suas leis e os
seus governos eram estabelecidos
pela a voz do povo, e os que b preferiam
o mal eram mais numerosos
do que os que preferiam o bem,
estavam, portanto, amadurecendo
para a destruicao, porque as leis
haviam sido corrompidas.
3 Sim, e nao apenas isso; eles
eram um povo obstinado, de tal
modo que nao podiam ser governados
pela lei nem pela justica, a
nao ser para sua destruicao.
4 E aconteceu que  se cansara
da iniquidade deles; e a renunciou
a cadeira de juiz e dedicou-se
a pregar a palavra de pelo
resto de seus dias, o mesmo fazendo
seu irmao, Lei, pelo resto
de seus dias.
5 Porque se lembraram das palavras
que Helama, seu pai, lhes
dissera. E sao estas as palavras:
23 aApostasia.
24 a 1:13.
bEspirito Santo.
c 2:37;
7:21; 34:36.
25 aIncredulidade.
b 6:5.
26 a 46:8; Hel. 12:3–4.
5 1 a Hel. 3:37.
2 a 29:25–27.
b 10:19.
4 a 4:15–20.
441 HELAMA 5:6–12
6 Eis que, meus filhos, eu desejo
que vos lembreis de guardar os
mandamentos de; e quisera
que declarasseis ao povo estas
palavras. Eis que eu vos dei os
nomes de nossos primeiros a pais,
que vieram da terra de Jerusalem;
e assim fiz para que, quando
vos lembrardes de vossos nomes,
vos lembreis deles; e quando vos
lembrardes deles, vos lembreis
de suas obras; e quando vos lembrardes
de suas obras, saibais que
foi dito e tambem escrito que elas
foram b boas.
7 Portanto, meus filhos, desejo
que pratiqueis o bem, a fim de
que possa ser dito de vos e tambem
escrito o mesmo que foi dito
e escrito sobre eles.
8 E agora, meus filhos, eis que
desejo algo mais de vos; e esse
desejo e que nao facais estas coisas
para vangloriar-vos, mas que
facais estas coisas para ajuntar um
a tesouro no ceu, sim, que e eterno
e jamais desaparece; sim, para
que tenhais o b precioso dom da
vida eterna, o qual, temos motivo
para crer, foi concedido a nossos
pais.
9 Oh! Lembrai-vos, lembrai-vos,
meus filhos, das a palavras que o
rei Benjamim disse a seu povo;
sim, lembrai-vos de que nenhum
outro caminho ou meio ha pelo
qual o homem possa ser salvo, a
nao ser por meio do b sangue expiatorio
de  , que vira;
sim, lembrai-vos de que ele vem
para c redimir o d mundo.
10 E lembrai-vos tambem das
a palavras que Amuleque disse a
Zeezrom, na cidade de Amonia;
pois ele disse-lhe que o Senhor
certamente viria para redimir seu
povo; que nao viria, porem, redimi-
los em seus pecados, mas redimi-
los de seus pecados.
11 E ele tem poder, recebido do
Pai, para redimi-los de seus pecados
por causa do arrependimento;
portanto, a enviou seus anjos para
anunciarem as condicoes do arrependimento,
que conduz ao poder
do Redentor para a salvacao de
suas almas.
12 E agora, meus filhos, lembraivos,
lembrai-vos de que e sobre a
a rocha de nosso Redentor, que e
, o Filho de, que deveis
construir os vossos b alicerces;
para que, quando o diabo lancar
a furia de seus ventos, sim, seus
dardos no torvelinho, sim, quando
todo o seu granizo e violenta
c tempestade vos acoitarem, isso
nao tenha poder para vos arrastar
ao abismo da miseria e angustia
sem fim, por causa da rocha sobre
a qual estais edificados, que e um
alicerce seguro; e se os homens
6 a 1 1:1, 5.
b 2 33.
8 a 3 13:19–21.
b14:7.
9 a 2:9.
b 3:17–18.
 Expiacao, Expiar.
cRedencao,
Redimido, Redimir.
dMundo — Pessoas
que nao obedecem aos
mandamentos.
10 a 11:34.
11 a 13:24–25.
12 a Mt. 7:24–27;
6:34;
7:53.
 Pedra de Esquina;
Rocha.
b Isa. 28:16; 4:16.
c 3 14:25, 27.
HELAMA 5:13–5:24 442
edificarem sobre esse alicerce, nao
cairao.
13 E aconteceu que estas foram
as palavras que Helama disse a
seus filhos; sim, a ensinou-lhes
muitas coisas que nao estao escritas
e tambem muitas coisas que
estao escritas.
14 E eles lembraram-se de suas
palavras; e por isso, guardando
os mandamentos de, foram
pregar a palavra de a todo
o povo de , comecando pela
cidade de Abundancia;
15 E dali para a cidade de Gide;
e da cidade de Gide para a de
Muleque;
16 E de uma cidade a outra, ate
haverem pregado a todo o povo
de  que se achava na terra do
sul; e de la foram para a terra de
Zaraenla, entre os lamanitas.
17 E aconteceu que pregaram
com grande poder, confundindo
muitos dos a dissidentes que
se haviam separado dos nefitas,
tanto que eles se adiantaram, confessaram
seus pecados e foram
batizados para o arrependimento;
e imediatamente voltaram
para os nefitas, a fim de remediar
os males que lhes haviam
causado.
18 E aconteceu que  e Lei
pregaram aos lamanitas com
grande poder e autoridade, porque
haviam recebido poder e autoridade
para a falar, sendo-lhes
tambem indicado o que deveriam
dizer —
19 Por conseguinte, falaram de
tal maneira que encheram os lamanitas
de assombro, a convencendo-
os de tal forma que oito
mil lamanitas dos que se achavam
na terra de Zaraenla e imediacoes
receberam o batismo para o arrependimento
e convenceram-se
da iniquidade das tradicoes de
seus pais.
20 E aconteceu que  e Lei sairam
de la para ir a terra de .
21 E aconteceu que foram capturados
por um exercito dos lamanitas
e atirados na a prisao;
sim, naquela mesma prisao em
que Amon e seus irmaos haviam
sido encarcerados pelos servos
de Limi.
22 E depois de haverem estado
muitos dias na prisao, sem alimento,
eis que la entraram para
tira-los, a fim de mata-los.
23 E aconteceu que  e Lei foram
envoltos como que por a fogo,
de modo que nao se atreviam a
deitar-lhes as maos, com medo
de ser queimados. Nao obstante,
 e Lei nao se queimavam; e
achavam-se como se estivessem
no meio do fogo e nao se queimavam.
24 E quando viram que estavam
envoltos por um a pilar de fogo e
que nao os queimava, seu coracao
encheu-se de coragem.
13 a 1:4.
17 a Hel. 4:4.
18 a100:5–8.
 Profecia, Profetizar.
19 aConversao,
Converter;
Obra Missionaria.
21 a 7:6–7; 21:23.
23 a 3:2.
24 a 14:24;
1 1:6;
29:12;
JS—H 1:16.
443 HELAMA 5:25–36
25 Porque viram que os lamanitas
nao se atreviam a deitar-lhes as
maos; tampouco ousavam aproximar-
se, permanecendo parados
como se tivessem ficado mudos
de espanto.
26 E aconteceu que  e Lei
comecaram a falar, dizendo: Nao
temais, pois eis que foi quem
vos manifestou esta maravilha,
mostrando-vos assim que nao
podeis deitar-nos as maos para
matar-nos.
27 E eis que quando disseram
estas palavras, a terra tremeu fortemente
e as paredes da prisao
foram sacudidas, como se estivessem
prestes a ruir por terra; mas
eis que nao cairam. E eis que os
que se achavam na prisao eram
lamanitas e dissidentes nefitas.
28 E aconteceu que foram cobertos
por uma nuvem de a escuridao
e apoderou-se deles um grande
terror.
29 E aconteceu que se ouviu uma
a voz que parecia vir de cima da
nuvem de escuridao, dizendo:
Arrependei-vos, arrependei-vos e
nao procureis mais destruir meus
servos, os quais enviei para vos
anunciar boas novas.
30 E aconteceu que quando ouviram
essa voz, notaram que nao
era uma voz de trovao nem uma
voz de ruido tumultuoso, mas
eis que era uma a voz mansa, de
perfeita suavidade, semelhante a
um sussurro que penetrava ate o
amago da alma —
31 E apesar da suavidade da
voz, eis que a terra tremeu fortemente
e as paredes da prisao
tornaram a tremer, como se estivessem
prestes a ruir por terra;
e eis que a nuvem de escuridao
que os havia coberto nao se
dissipou —
32 E eis que novamente a voz
se fez ouvir, dizendo: Arrependei-
vos, arrependei-vos, porque
o reino dos ceus se aproxima; e
nao procureis mais destruir meus
servos. E aconteceu que a terra
tornou a tremer e as paredes tornaram
a estremecer.
33 E de novo, pela terceira vez, a
voz se fez ouvir e disse-lhes palavras
maravilhosas que nao podem
ser proferidas pelo homem; e as
paredes tornaram a estremecer e
a terra tremeu como se estivesse
prestes a fender-se.
34 E aconteceu que os lamanitas
nao podiam fugir, em virtude da
nuvem de escuridao que os cobrira;
sim, e tambem ficaram imobilizados
devido ao temor que deles
se apoderara.
35 Ora, havia entre eles um nefita
de nascimento, que ja pertencera
a igreja de, mas havia-se
separado deles.
36 E aconteceu que ele se voltou
e eis que viu, atraves da nuvem
de escuridao, os semblantes de
 e Lei; e eis que a brilhavam
intensamente, como semblantes
de anjos. E viu que eles erguiam
os olhos para o ceu; e pareciam
28 a 14:20.
29 a 3 11:3–14.
30 a 119:12;
85:6.
36 a 34:29–35;
At. 6:15.
HELAMA 5:37–50 444
estar falando ou elevando a voz
a algum ser que contemplavam.
37 E aconteceu que esse homem
bradou a multidao que se voltasse
e olhasse. E eis que receberam forca
para voltar-se e olhar; e viram
a face de  e de Lei.
38 E perguntaram ao homem:
Ora, o que significa tudo isto e
com quem conversam esses homens?
39 Ora, o nome do homem era
Aminadabe. E Aminadabe disse-
lhes: Conversam com os anjos
de.
40 E aconteceu que os lamanitas
lhe perguntaram: a O que faremos
para que esta nuvem de escuridao
que nos cobre seja removida?
41 E Aminadabe respondeu-lhes:
Deveis a arrepender-vos e clamar a
voz ate que tenhais b fe em ,
sobre quem vos ensinaram,
Amuleque e Zeezrom; e quando
fizerdes isso, a nuvem de escuridao
que vos cobre sera removida.
42 E aconteceu que todos comecaram
a clamar a voz daquele
que havia sacudido a terra; sim,
clamaram ate que a nuvem de escuridao
se dissipou.
43 E aconteceu que quando olharam
ao redor e viram que a nuvem
de escuridao que os cobria se dissipara,
eis que perceberam estar
a envoltos, sim, cada alma, por um
pilar de fogo.
44 E  e Lei achavam-se no
meio deles; sim, estavam envoltos,
sim, como se estivessem no
meio de um fogo ardente; contudo,
nao lhes causava dano nem
incendiava as paredes da prisao; e
encheram-se daquela a alegria que
e inexplicavel e gloriosa.
45 E eis que o a Santo Espirito de
Deus desceu do ceu e penetroulhes
o coracao; e encheram-se,
como que de fogo, e puderam b dizer
palavras maravilhosas.
46 E aconteceu que ouviram uma
voz, sim, uma voz agradavel, semelhante
a um sussurro, dizendo:
47 a Paz, paz seja convosco em
virtude de vossa fe em meu Bem-
Amado que era desde a fundacao
do mundo.
48 E entao, quando ouviram isto,
levantaram os olhos, procurando
descobrir de onde vinha a voz; e
eis que viram os a ceus abertos; e
anjos desceram dos ceus e ministraram
entre eles.
49 E cerca de trezentas almas
viram e ouviram essas coisas; e
foi-lhes ordenado que se fossem
e nao se maravilhassem nem duvidassem.
50 E aconteceu que sairam, pregando
e anunciando por todas as
regioes circunvizinhas todas as
coisas que tinham ouvido e visto,
fazendo com que a maior parte
dos lamanitas se convencesse
delas em virtude da grandeza das
evidencias que haviam recebido.
40 a At. 2:37–39.
41 aArrepender-se,
Arrependimento.
bFe.
43 a 3 17:24; 19:14.
44 aAlegria.
45 a 3 9:20;
Et. 12:14.
bDons do Espirito.
47 aPaz.
48 a 1 1:8.
445 HELAMA 5:51–6:9
51 E todos os que se a convenceram
abandonaram suas armas de
guerra, bem como seu odio e as
tradicoes de seus pais.
52 E aconteceu que devolveram
aos nefitas as terras de sua heranca.
 6
Os lamanitas justos pregam a nefitas
iniquos — Ambos os povos prosperam
durante uma era de paz e abundancia
— Lucifer, o autor do pecado,
incita o coracao dos iniquos e dos ladroes
de Gadianton ao assassinato e a
iniquidade — Os ladroes apoderam-se
do governo nefita. Aproximadamente
29–23
E aconteceu que quando terminou
o sexagesimo segundo ano
do governo dos juizes, todas essas
coisas haviam acontecido e os
lamanitas tinham-se tornado, na
maior parte, um povo justo, a tal
ponto que sua a retidao excedia a
dos nefitas em virtude de sua firmeza
e constancia na fe.
2 Porque eis que muitos nefitas
se tornaram a insensiveis, impenitentes
e extremamente iniquos,
a ponto de rejeitarem a
palavra de e todas as pregacoes
e profecias que lhes foram
feitas.
3 Nao obstante, o povo da igreja
sentiu grande alegria em face
da conversao dos lamanitas, sim,
em virtude de a igreja de
haver sido organizada entre eles.
E a confraternizaram-se e juntos
se regozijaram; e tiveram grande
alegria.
4 E aconteceu que muitos dos
lamanitas desceram para a terra
de Zaraenla e contaram ao povo
nefita como se haviam a convertido,
exortando-os a fe e ao arrependimento.
5 Sim, e muitos pregaram com
tao grande poder e autoridade
que levaram muitos a se humilharem
profundamente, convertendo-
se em humildes seguidores
de e do Cordeiro.
6 E aconteceu que muitos dos
lamanitas foram para a a terra do
norte; e  e Lei tambem foram
para a terra do norte a fim de pregar
ao povo. E assim terminou o
sexagesimo terceiro ano.
7 E eis que houve paz em toda
a terra, tanto que os nefitas iam a
qualquer parte da terra que quisessem,
fosse entre os nefitas ou
entre os lamanitas.
8 E aconteceu que os lamanitas
tambem iam aonde desejavam,
tanto entre os lamanitas como
entre os nefitas; e, assim, havia
livre intercambio entre eles para
comprar, vender e obter lucro, segundo
seus desejos.
9 E aconteceu que se tornaram
imensamente ricos, tanto os lamanitas
quanto os nefitas; e havia
grande abundancia de ouro e de
prata e de toda sorte de metais
51 a 31:5.
6 1 a Hel. 13:1.
2 a 1:28–32.
3 aConfraternizar.
4 aConversao,
Converter.
6 a 63:4–9;
Hel. 3:11–12.
HELAMA 6:10–20 446
preciosos, tanto na terra do sul
como na do norte.
10 Ora, a terra do sul foi chamada
Lei e a terra do norte foi
chamada a Muleque, segundo o
filho de Zedequias; porque o Senhor
havia conduzido Muleque
para a terra do norte e Lei para a
terra do sul.
11 E eis que em ambas essas terras
havia todo tipo de ouro e de
prata e de minerais preciosos de
toda especie; e havia tambem habeis
artifices que trabalhavam e
refinavam toda especie de minerio;
e assim, tornaram-se ricos.
12 Eles cultivaram cereais em
abundancia, tanto no norte como
no sul; e prosperaram muito, tanto
no norte como no sul. E multiplicaram-
se e tornaram-se extremamente
fortes na terra e criaram
muitos rebanhos e manadas, sim,
muitos animais cevados.
13 Eis que suas mulheres trabalhavam
e fiavam e faziam toda
sorte de tecidos de linho fino; e
tecidos de todo tipo para cobrir
sua nudez. E assim transcorreu
em paz o sexagesimo quarto ano.
14 E no sexagesimo quinto ano
tiveram tambem muita alegria e
paz, sim, muita pregacao e muitas
profecias relativas ao que haveria
de acontecer. E assim se passou o
sexagesimo quinto ano.
15 E aconteceu que no sexagesimo
sexto ano do governo dos
juizes, eis que a Cezora foi assassinado
por mao desconhecida,
quando sentado na cadeira de
juiz. E aconteceu que no mesmo
ano seu filho, que havia sido nomeado
pelo povo para substituilo,
foi tambem assassinado. E assim
terminou o sexagesimo sexto
ano.
16 E no comeco do sexagesimo
setimo ano o povo comecou a ficar
extremamente iniquo outra vez.
17 Pois eis que o Senhor os havia
abencoado com riquezas do
mundo por tanto tempo, que nao
haviam sido instigados a irar-se
nem a guerrear nem a derramar
sangue; por conseguinte comecaram
a por o coracao nas riquezas;
sim, comecaram a visar a lucros,
para elevarem-se uns acima dos
outros; portanto, principiaram
a cometer a assassinatos secretos
e a roubar e a saquear, a fim de
obter lucros.
18 E entao eis que esses assassinos
e saqueadores pertenciam a
um grupo que havia sido formado
por Quiscumen e a Gadianton. E
entao aconteceu que havia muitos
do bando de Gadianton, mesmo
entre os nefitas. Eis, porem, que
eram mais numerosos entre a parte
mais iniqua dos lamanitas; e
eram conhecidos como os ladroes
e assassinos de Gadianton.
19 E foram eles que assassinaram
Cezora, o juiz supremo, e seu filho,
quando na cadeira de juiz; e
eis que nao foram encontrados.
20 E entao aconteceu que os lamanitas,
quando descobriram que
10 a 25:2–4;
Hel. 8:21.
15 a Hel. 5:1.
17 a 3 9:9.
18 a Hel. 2:4, 12–13.
447 HELAMA 6:21–29
havia ladroes entre eles, afligiramse
muito; e usaram de todos os
meios ao seu alcance para extermina-
los da face da terra.
21 Eis, porem, que Satanas incitou
de tal modo o coracao da
maioria dos nefitas que eles se
uniram a esse bando de ladroes,
participando de seus convenios
e seus juramentos de que
se protegeriam e preservariam
mutuamente em quaisquer circunstancias
dificeis em que se
encontrassem, para nao serem
castigados por seus assassinatos
e suas pilhagens e seus roubos.
22 E aconteceu que tinham seus
sinais, sim, seus a sinais secretos
e suas palavras secretas; e isto
para que pudessem reconhecer
um irmao que tivesse entrado no
convenio, para que, qualquer que
fosse a iniquidade cometida por
ele, nao fosse prejudicado pelos
irmaos nem por qualquer dos que
pertencessem a seu bando e que
tivessem feito esse convenio.
23 E assim podiam matar e saquear
e roubar e entregar-se a luxuria
e a toda sorte de iniquidades
contrarias as leis de seu pais e
tambem as leis de seu.
24 E quem quer que pertencesse
a seu bando e revelasse ao mundo
suas a iniquidades e suas abominacoes
seria julgado, nao de acordo
com as leis de seu pais, mas segundo
as leis de sua iniquidade,
que haviam sido instituidas por
Gadianton e Quiscumen.
25 Ora, eis que foram esses os
a juramentos e convenios secretos
que ordenou a seu filho nao
revelar ao mundo, para que nao
viessem a se tornar um meio de
destruicao do povo.
26 Ora, eis que esses a juramentos
e convenios secretos nao chegaram
a Gadianton por meio dos
registros confiados a Helama;
mas eis que foram postos no coracao
de Gadianton pelo b mesmo
ser que induziu nossos primeiros
pais a comerem do fruto
proibido —
27 Sim, aquele mesmo ser que
conspirou com a Caim, dizendolhe
que, se matasse seu irmao
Abel, o mundo nao o saberia. E
conspirou com Caim e seus seguidores
dai em diante.
28 E foi tambem esse mesmo
ser que pos no coracao do povo a
ideia de a construir uma torre tao
alta que alcancasse o ceu. E foi
esse mesmo ser que enganou o
povo que veio daquela torre para
esta terra; que espalhou obras de
trevas e abominacoes por toda a
face da terra ate arrastar este povo
a mais b completa destruicao e ao
inferno sem fim.
29 Sim, o mesmo ser que inculcou
no coracao de a Gadianton a
continuacao de obras tenebrosas
e assassinatos secretos; e tem-nas
22 aCombinacoes
Secretas.
24 aIniquidade, Iniquo.
25 a 37:27–32.
26 a5:29, 49–52.
b 3 6:28;
4:6–12.
27 a5:18–33.
28 a11:1–4;
Et. 1:3.
b8:9, 15–25.
29 a Hel. 2:4–13.
HELAMA 6:30–39 448
propagado desde o principio do
homem ate agora.
30 E eis que e ele o a autor de
todo pecado. E eis que leva avante
suas obras de trevas e assassinatos
secretos; e transmite suas
conspiracoes e seus juramentos e
seus convenios e seus planos de
terrivel iniquidade, de geracao em
geracao, a medida que consegue
apoderar-se do coracao dos filhos
dos homens.
31 E agora, eis que ele havia conseguido
grande poder sobre o
coracao dos nefitas; sim, de tal
forma que se haviam tornado terrivelmente
iniquos; sim, a maioria
deles se haviam desviado do caminho
da retidao; e a espezinharam
os mandamentos de e
seguiram seus proprios caminhos
e construiram, com seu ouro e sua
prata, idolos para si proprios.
32 E aconteceu que todas essas
iniquidades ocorreram no espaco
de a nao muitos anos, sendo que a
maior parte delas comecou entre
eles no sexagesimo setimo ano
em que os juizes governaram o
povo de .
33 E suas iniquidades agravaram-
se tambem no sexagesimo
oitavo ano, para grande tristeza
e lamentacao dos justos.
34 E assim vemos que os nefitas
comecaram a degenerar,
caindo na incredulidade, e a aumentar
suas iniquidades e abominacoes,
ao passo que os lamanitas
comecaram a crescer extraordinariamente
no conhecimento de seu
Deus; sim, eles principiaram a
observar os seus estatutos e mandamentos
e a andar em verdade e
retidao perante ele.
35 E assim vemos que o Espirito
do Senhor comecou a a afastar-se
dos nefitas, em vista de suas iniquidades
e da dureza de seu coracao.
36 E assim vemos que o Senhor
comecou a derramar seu Espirito
sobre os lamanitas, em virtude da
facilidade e empenho que mostravam
em crer nas suas palavras.
37 E aconteceu que os lamanitas
perseguiram o bando de ladroes
de Gadianton; e pregaram a palavra
de aos mais iniquos dentre
eles, de modo que esse bando
de ladroes ficou inteiramente destruido
entre os lamanitas.
38 E aconteceu, por outro lado,
que os nefitas ajudaram e apoiaram
esses ladroes, comecando
pelos mais iniquos deles, ate que
eles se espalharam por toda a terra
dos nefitas e seduziram a maior
parte dos justos, que passaram a
crer em suas obras e a participar
de seus saques, associando-se a
eles em seus homicidios e combinacoes
secretas.
39 E assim obtiveram total controle
do governo, tanto que espezinharam
e feriram e maltrataram
e desprezaram os a pobres e os
mansos e os humildes seguidores
de.
30 a 5:39–42;
Moro. 7:12, 17;
4:4.
31 a 1 19:7.
32 a 46:8.
35 a 2:36;121:37.
39 a109:16;
5:54–56;
56:16.
449 HELAMA 6:40–7:7
40 E assim vemos que se achavam
num estado terrivel, a amadurecendo
para uma destruicao
eterna.
41 E assim terminou o sexagesimo
oitavo ano em que os juizes
governaram o povo de .
Profecia de , Filho de Helama
— ameaca visitar o
povo de  em sua colera, ate
sua inteira destruicao, caso nao
se arrependa de suas iniquidades.
Deus fere o povo de
com uma pestilencia; o povo arrepende-
se e volta-se para ele. Samuel,
um lamanita, profetiza aos
nefitas.
Abrange os capitulos 7 a 16.
 7
 e rejeitado no norte e volta para
Zaraenla — Ele ora na torre de seu
jardim e depois chama o povo ao arrependimento,
para que nao pereca.
Aproximadamente 23–21
Eis que aconteceu, no sexagesimo
nono ano em que os juizes governaram
o povo nefita, que , filho
de Helama, a retornou da terra
do norte para a terra de Zaraenla.
2 Pois ele havia estado com o
povo que habitava a terra do norte
e pregara-lhes a palavra de;
e profetizara-lhes muitas coisas;
3 E rejeitaram todas as suas palavras,
de modo que  nao pode
permanecer no meio deles e voltou
para sua terra de origem.
4 E vendo o povo naquele estado
de tao terrivel iniquidade e aqueles
ladroes de Gadianton ocupando
as cadeiras dos juizes — tendo
usurpado o poder e a autoridade
da terra; desprezando os mandamentos
de e em nada sendo
dignos perante ele; nao fazendo
justica aos filhos dos homens;
5 Condenando os justos, em virtude
de sua retidao; deixando os
culpados e iniquos impunes, por
causa de seu dinheiro; e ainda
mais, mantendo-os em altos cargos
de governo para dirigirem e
fazerem o que bem quisessem, a
fim de enriquecerem e gozarem
as glorias do a mundo e, tambem,
para mais facilmente poderem cometer
adulterio e roubar e matar e
proceder de acordo com a propria
vontade —
6 Ora, esta grande iniquidade
tomara conta dos nefitas no
espaco de poucos anos; e quando
 viu isto, encheu-se-lhe
o coracao de magoa dentro do
peito; e exclamou, na agonia de
sua alma:
7 Oh! Se eu tivesse vivido nos
dias em que meu pai  saiu
da terra de Jerusalem, para que
eu me regozijasse com ele na terra
da promissao! Entao seu povo
era facil de persuadir, firme na
obediencia aos mandamentos de
Deus, lento em ser induzido a pratica
de iniquidades; e era rapido
40 a Hel. 5:2; 11:37;
18:6.
7 1 a Hel. 6:6.
5 a Mt. 13:22; 16:26.
HELAMA 7:8–21 450
em dar ouvidos as palavras do
Senhor —
8 Sim, se eu pudesse ter vivido
naqueles dias, entao minha alma
se teria regozijado com a retidao
de meus irmaos!
9 Mas eis que me toca viver nestes
dias e sentir a alma cheia de
amargura por causa dessa iniquidade
de meus irmaos.
10 Ora, eis que isso aconteceu
em uma torre que se achava no
jardim de , que ficava perto da
estrada que conduzia ao mercado
principal da cidade de Zaraenla; e
inclinou-se  nessa torre que ficava
em seu jardim, torre essa que
tambem ficava perto do portao do
jardim, que se abria para a estrada.
11 E aconteceu que certos homens,
passando por ali, viram
 que, na torre, elevava a alma
a; e correram e contaram ao
povo o que haviam visto. E o povo
reuniu-se em multidoes para saber
a causa de tao grande lamentacao
pela iniquidade do povo.
12 E entao, quando se levantou,
viu  as multidoes que se haviam
reunido.
13 E aconteceu que abriu a boca
e disse-lhes: a Por que vos haveis
reunido? Para que eu vos fale de
vossas iniquidades?
14 Sim, porque eu subi a minha
torre para elevar a alma a,
devido a profunda tristeza de meu
coracao causada por vossas iniquidades!
15 E por causa de meus clamores
e lamentos vos haveis reunido
e estais admirados; sim, tendes
muito de que ficar admirados;
sim, deverieis estar admirados
por haverdes permitido que o diabo
tivesse tanto poder sobre vosso
coracao.
16 Sim, como pudestes ser seduzidos
por aquele que procura
mergulhar-vos a alma em miseria
sem fim e angustia interminavel?
17 Oh! Arrependei-vos, arrependei-
vos! a Por que desejais morrer?
Voltai-vos, voltai-vos para o
Senhor vosso. Por que vos
abandonou ele?
18 Porque haveis endurecido o
coracao; sim, porque nao quereis
dar ouvidos a voz do a Bom Pastor;
sim, haveis b provocado sua colera
contra vos.
19 E a nao ser que vos arrependais,
eis que, ao inves de vos a reunir,
ele vos dispersara, para que vos
torneis alimento de caes e feras.
20 Oh! Como pudestes vos esquecer
de vosso, no proprio
dia em que ele vos libertou?
21 Mas eis que e para obterdes
lucros, para serdes louvados pelos
homens, sim, e para adquirirdes
ouro e prata. E haveis colocado o
coracao nas riquezas e coisas vas
deste a mundo; e por elas assassinais
e saqueais e roubais e levantais
b falsos testemunhos contra o
proximo, entregando-vos a toda
sorte de iniquidades.
13 a Mt. 3:5–8.
17 a18:23, 31–32.
18 a34:12;
Jo. 10:14–16;
5:38–41, 57–60.
 Bom Pastor.
b 1:8;
12:36–37.
19 a 3 10:4–7.
21 aMundanismo.
b 20:16;
Mt. 15:19–20.
451 HELAMA 7:22–8:1
22 E ai de vos por essa razao, a
menos que vos arrependais. Pois
se nao vos arrependerdes, eis que
esta grande cidade e tambem todas
as grandes cidades circunvizinhas
que ficam na terra de nossa
possessao serao tomadas e nao
tereis lugar nelas; pois eis que o
Senhor nao vos concedera a forcas
para resistirdes a vossos inimigos,
como tem feito ate agora.
23 Pois eis que assim diz o Senhor:
Nao manifestarei minha forca
aos impios, a um mais do que
a outro, a nao ser aos que se arrependem
de seus pecados e ouvem
minhas palavras. Agora, meus
irmaos, quisera que compreendesseis
que sera a melhor para os
lamanitas do que para vos, a nao
ser que vos arrependais.
24 Pois eis que eles sao mais
justos do que vos, porque nao
pecaram contra esse grande conhecimento
que haveis recebido.
Portanto, o Senhor sera misericordioso
para com eles; sim, a prolongara
seus dias e aumentara sua
posteridade, ao passo que sereis
completamente b destruidos, a nao
ser que vos arrependais.
25 Sim, ai de vos por causa da
grande abominacao que se introduziu
em vosso meio; e vos haveis
unido a ela, sim, a esse a bando
secreto que foi organizado por
Gadianton!
26 Sim, a ai de vos por causa do
orgulho que permitistes entrar em
vosso coracao e que vos engrandeceu
alem do que e devido por causa
de vossas enormes b riquezas!
27 Sim, ai de vos por causa de
vossas iniquidades e abominacoes!
28 E a nao ser que vos arrependais,
perecereis; sim, ate vossas
terras vos serao tomadas e sereis
varridos da face da Terra.
29 Ora, eis que nao digo por mim
mesmo que estas coisas sucederao,
porque nao e por mim mesmo
que sei estas coisas; mas eis que
a sei que estas coisas sao verdadeiras
porque o Senhor mas
deu a conhecer; portanto, testifico
que sucederao.
 8
Juizes corruptos procuram incitar o
povo contra  — Abraao, Moises,
Zenos, Zenoque, Ezias, Isaias, Jeremias,
Lei e , todos testificaram a
respeito de  — Por inspiracao,
 anuncia o assassinato do juiz supremo.
Aproximadamente 23–21
E entao aconteceu que quando
 disse essas palavras, eis que
havia homens que eram juizes
e tambem pertenciam ao bando
secreto de Gadianton, os quais ficaram
encolerizados e clamaram
contra ele, dizendo ao povo: Por
que nao agarrais esse homem e
nao o trazeis para ser condenado
de acordo com o crime que
cometeu?
22 a 7:29.
23 a Hel. 15:11–15.
24 a 9:16;
5:33.
b 9:19.
25 a Hel. 3:23.
26 a Isa. 5:8–25.
b 2:13.
29 a 5:45–46.
HELAMA 8:2–13 452
2 Por que olhais para esse homem
e ficais ouvindo-o ultrajar
este povo e nossa lei?
3 Porque eis que  lhes falara
a respeito da corrupcao de suas
leis; sim, e muitas coisas disselhes
, que nao podem ser escritas;
e nada disse ele que fosse
contrario aos mandamentos de

4 E esses juizes encolerizaram-se
com ele, porque lhes a falou abertamente
a respeito de suas obras
de trevas; nao obstante, nao se
atreviam a deitar-lhe as maos,
temendo que o povo se voltasse
contra eles.
5 Por conseguinte clamaram ao
povo, dizendo: Por que permitis
que este homem nos ultraje? Pois
eis que ele condena todo este povo
a destruicao; sim, e diz tambem
que nossas grandes cidades nos
serao tomadas, de modo que nelas
nao teremos lugar.
6 E no entanto sabemos que isso
e impossivel, pois eis que somos
poderosos e grandes sao as nossas
cidades; portanto, nossos inimigos
nao podem ter poder sobre nos.
7 E aconteceu que dessa forma
instigaram o povo a colera contra
 e provocaram contendas
entre eles; porque alguns clamaram:
Deixai este homem em paz,
porque e um bom homem; e as
coisas que declara certamente
acontecerao, a nao ser que nos
arrependamos;
8 Sim, eis que todos os castigos
sobre os quais ele nos testificou
cairao sobre nos; porque sabemos
que ele nao disse senao a verdade
sobre nossas iniquidades. E eis
que sao muitas; e ele a sabe tao
bem das coisas que nos acontecerao
quanto de nossas iniquidades.
9 Sim, e eis que se ele nao fosse
, nao poderia haver testificado
a respeito dessas coisas.
10 E aconteceu que as pessoas
que desejavam destruir  foram
impedidas, por temor, de deitar-
lhe as maos; portanto, vendo
que conquistara a simpatia de
alguns, a tal ponto que os outros
se atemorizaram, ele recomecou
a falar-lhes.
11 Foi, portanto, compelido a
falar-lhes mais, dizendo: Eis
que, meus irmaos, nao lestes que
Deus deu poder a um homem,
sim, Moises, para ferir as aguas
do a Mar Vermelho, e elas dividiram-
se para os dois lados, de
modo que os Israelitas, que eram
nossos pais, atravessaram a pe
enxuto e as aguas fecharam-se
sobre os exercitos dos egipcios e
tragaram-nos?
12 E agora, eis que se atribuiu
a esse homem tal poder, por
que discordais entre vos e dizeis
que ele nao me concedeu poder
para saber dos castigos que vos
sobrevirao, caso nao vos arrependais?
13 Mas eis que nao somente
8 4 a 1 16:2–3.
8 a Hel. 7:29.
11 a 14:16;
1 17:26;
7:19;
8:2–3;
1:25.
453 HELAMA 8:14–22
negais minhas palavras, como
tambem negais todas as palavras
que foram proferidas por nossos
pais; e tambem as palavras que
foram proferidas por esse homem,
Moises, que recebeu tao grande
poder, sim, as palavras que ele
proferiu a respeito da vinda do
Messias.
14 Sim, nao deu ele testemunho
de que o Filho de haveria de
vir? E assim como ele a levantou a
serpente de metal no deserto, assim
tambem sera levantado aquele
que ha de vir.
15 E assim como todos os que
olharam para aquela serpente a viveram,
assim tambem todos os
que olharem para o Filho de,
com fe, tendo espirito contrito,
b viverao, sim, para a vida eterna.
16 Ora, eis que nao somente
Moises testificou a respeito destas
coisas, mas tambem a todos os
santos s, desde os seus dias
ate os dias de Abraao.
17 Sim, e eis que a Abraao viu a
sua vinda e encheu-se de alegria
e regozijou-se.
18 Sim, e eis que vos digo que
Abraao nao foi o unico que teve
conhecimento destas coisas, mas
houve a muitos, antes dos dias de
Abraao, que foram chamados segundo
a b ordem de, sim,
segundo a ordem de seu Filho; e
isso para que fosse mostrado ao
povo, muitos milhares de anos antes
de sua vinda, que na verdade
receberiam a redencao.
19 E agora, quisera que soubesseis
que desde os dias de Abraao
houve muitos s que testificaram
essas coisas; sim, eis que o
 a Zenos testificou intrepidamente;
por essa razao foi morto.
20 E eis que tambem a Zenoque e
tambem Ezias e tambem b Isaias e
c Jeremias (sendo Jeremias o mesmo
 que predisse a destruicao
de d Jerusalem); e agora
sabemos que Jerusalem foi destruida,
segundo as palavras de
Jeremias. Oh! entao por que nao
ha de vir o Filho de, segundo
sua profecia?
21 E agora negareis que a Jerusalem
foi destruida? Direis que os
b filhos de Zedequias nao foram
todos mortos, com excecao de
c Muleque? Sim, e nao vedes que
os descendentes de Zedequias estao
conosco e que foram expulsos
da terra de Jerusalem? Todavia,
eis que isso nao e tudo —
22 Nosso pai Lei foi expulso de
14 a Num. 21:6–9;
2 25:20;
33:19–22.
   —
Simbolismos ou
simbolos de .
15 a 1 17:41;
37:45–47;
3 15:9.
b11:25.
16 a 4:4–5; 7:11.
17 a22:8–14;
Jo. 8:56.
18 a 13:19;
84:6–16; 136:37.
bSacerdocio de
Melquisedeque.
19 a 34:7.
20 a 1 19:10;
3 10:15–16.
 Escrituras —
Escrituras perdidas.
b Isa. 53.
c 1 5:13; 7:14.
d26:18;
1 1:4.
21 a 2 6:8;
Omni 1:15.
b 225:7;
Jer. 39:6; 52:10.
c17:22–23;
Hel. 6:10.
HELAMA 8:23–9:2 454
Jerusalem porque testificou estas
coisas.  tambem testificou estas
coisas e tambem quase todos
os nossos pais, ate os dias de hoje;
sim, eles testificaram a respeito da
a vinda de  e aguardaram
ansiosamente e regozijaram-se no
seu dia que esta para vir.
23 E eis que ele e e esta
com eles e manifestou-se a eles;
de modo que foram redimidos
por ele; e eles glorificaram-no,
em virtude do que esta para vir.
24 E agora, vendo que sabeis
estas coisas e que nao as podeis
negar sem que mintais, haveis,
portanto, pecado nisto, porque
rejeitastes todas estas coisas apesar
das muitas evidencias que recebestes;
sim, vos haveis recebido
a todas as coisas, tanto as coisas
do ceu como todas as coisas que
estao na Terra, como testemunho
de que sao verdadeiras.
25 Mas eis que rejeitastes a verdade
e vos haveis a rebelado contra
vosso Santo; e mesmo agora,
ao inves de acumulardes para vos
b tesouros no ceu, onde nada se
corrompe e onde nada de impuro
pode entrar, estais acumulando
para vos ira para o dia do c juizo.
26 Sim, mesmo agora estais amadurecendo,
em virtude de vossos
assassinatos e vossa a fornicacao e
iniquidade, para a destruicao eterna;
sim, e a nao ser que vos arrependais,
ela caira logo sobre vos.
27 Sim, eis que ela ja se acha as
vossas portas; sim, ide ate a cadeira
do juiz, e investigai; e eis que
vosso juiz foi assassinado, e a jaz
em seu sangue; e ele foi assassinado
b por seu irmao, que ambiciona
ocupar a cadeira de juiz.
28 E eis que ambos pertencem ao
vosso bando secreto, cujos a fundadores
sao Gadianton e o ser
maligno que procura destruir a
alma dos homens.
 9
Mensageiros encontram o juiz supremo
morto na cadeira de juiz — Eles
sao aprisionados e posteriormente libertados
— Por inspiracao,  identifica
Seantum como o assassino —
 e aceito por alguns como .
Aproximadamente 23–21
Entao aconteceu que quando
 disse estas palavras, certos
homens que se achavam entre eles
correram para a cadeira do juiz,
sim, e eram cinco os que foram;
e diziam entre si, enquanto iam:
2 Eis que agora saberemos com
certeza se este homem e um
e se lhe ordenou que
nos profetizasse coisas tao maravilhosas.
Eis que nao cremos que
o tenha feito; sim, nao cremos que
ele seja um ; nao obstante,
se o que ele disse a respeito do
juiz supremo for verdade, que ele
esta morto, entao acreditaremos
22 a  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
24 a 30:44;
6:63.
25 a 2:36–38; 3:12.
b Hel. 5:8;
3 13:19–21.
c10:20–23;
121:23–25.
26 aFornicacao.
27 a Hel. 9:3, 15.
b Hel. 9:6, 26–38.
28 a Hel. 6:26–30.
455 HELAMA 9:3–15
que as outras palavras que disse
sao verdadeiras.
3 E aconteceu que correram com
todas as suas forcas e chegaram
a cadeira do juiz; e eis que o juiz
supremo havia caido por terra e
a jazia em seu sangue.
4 E entao eis que, quando eles viram
isso, ficaram admiradissimos,
de tal forma que cairam por terra;
pois eles nao haviam acreditado
nas palavras que  dissera a
respeito do juiz supremo.
5 Mas entao, quando viram,
acreditaram; e apoderou-se deles
o medo de que todos os castigos
dos quais  falara atingissem
o povo; portanto, tremeram e cairam
por terra.
6 Ora, logo depois que o juiz supremo
foi assassinado — tendo
ele sido apunhalado secretamente
pelo irmao, que fugiu — os servos
correram, gritando para avisar o
povo do assassinato;
7 E eis que o povo se reuniu
no lugar da cadeira do juiz — e
eis que, para seu espanto, viram
aqueles cinco homens que haviam
caido por terra.
8 E entao eis que o povo nada
sabia a respeito da multidao que
se reunira no a jardim de ; portanto,
disseram entre si: Estes homens
sao os assassinos do juiz e
Deus feriu-os para que nao pudessem
fugir de nos.
9 E aconteceu que os agarraram
e foram amarrados e atirados na
prisao. E foi enviada por toda parte
uma proclamacao de que o juiz
havia sido morto e que os assassinos
haviam sido agarrados e
atirados na prisao.
10 E aconteceu que no dia seguinte
o povo se reuniu para
prantear e a jejuar no funeral do
grande juiz supremo que havia
sido morto.
11 E assim, tambem aqueles juizes
que se achavam no jardim de
 e haviam ouvido suas palavras
estavam juntos no funeral.
12 E aconteceu que interrogaram
o povo, dizendo: Onde estao os
cinco que foram enviados para
verificar se o juiz supremo estava
morto? E eles responderam:
Quanto a esses cinco homens que
dizeis terdes enviado, nada sabemos;
mas ha cinco que sao os assassinos,
que pusemos na prisao.
13 E aconteceu que os juizes pediram
que eles fossem levados a
sua presenca; e foram levados a
presenca deles e eis que eram os
cinco que haviam sido enviados;
e eis que os juizes os interrogaram
a respeito do acontecido e
eles contaram tudo o que haviam
feito, dizendo:
14 Corremos e chegamos ao lugar
da cadeira do juiz; e quando
vimos todas as coisas conforme
 atestara, ficamos assombrados
e caimos por terra; e quando
nos recobramos de nosso assombro,
eis que nos atiraram na
prisao.
15 Ora, quanto ao assassinio deste
homem, nao sabemos quem o
cometeu; e sabemos apenas isto:
9 3 a Hel. 8:27. 8 a Hel. 7:10. 10 aJejuar, Jejum.
HELAMA 9:16–28 456
que fomos correndo, segundo
vosso desejo, e eis que ele estava
morto, de acordo com as palavras
de .
16 E entao aconteceu que os juizes
explicaram a questao ao povo
e acusaram , dizendo: Eis que
sabemos que este  deve ter
combinado com alguem para matar
o juiz e depois contar-nos, a
fim de converter-nos a sua fe, para
ser considerado como um grande
homem, escolhido por, e um
.
17 E agora eis que denunciaremos
este homem e ele confessara
sua culpa e revelar-nos-a o verdadeiro
assassino do juiz.
18 E aconteceu que os cinco foram
postos em liberdade no dia
do funerNao obstante, eles repreenderam
os juizes pelas palavras
que haviam proferido contra
, discutindo com eles, um a
um, a ponto de confundi-los.
19 Nao obstante, eles fizeram
com que  fosse preso e amarrado
e conduzido perante a multidao;
e comecaram a interroga-lo
de diferentes maneiras, esperando
que caisse em contradicao para
poderem condena-lo a morte —
20 Dizendo-lhe: Tu es cumplice;
quem e o homem que cometeu
este crime? Dize-nos agora e admite
tua culpa. Eis aqui dinheiro;
e tambem te concederemos a vida,
se nos contares e admitires a alianca
que fizeste com ele.
21 Mas  respondeu-lhes: O
vos, a insensatos, vos, incircuncisos
de coracao; e vos, cegos, e
vos, povo b obstinado! Por quanto
tempo pensais que o Senhor vosso
Deus vos permitira seguir por
essa senda de pecado?
22 Oh! Deverieis comecar a uivar
e a a lamentar-vos por causa
da grande destruicao que agora
mesmo vos espera, a nao ser que
vos arrependais.
23 Eis que afirmais que eu conspirei
com um homem para que
ele assassinasse Seezora, nosso
juiz supremo. Eis que vos digo,
porem, que fazeis isto porque vos
testifiquei a respeito do acontecido,
a fim de que o soubesseis;
sim, como prova de que eu tinha
conhecimento das iniquidades
e abominacoes que existem no
meio de vos.
24 E porque fiz isso, dizeis que
conspirei com um homem para
que praticasse o crime; sim, por
vos haver dado esse sinal estais
irados comigo e pretendeis tirarme
a vida.
25 E agora, eis que vos darei outro
sinal, para ver se, com isto,
procurareis destruir-me.
26 Eis que vos digo: Ide a casa
de Seantum, a irmao de Seezora, e
perguntai-lhe —
27 , o pretenso , que
profetiza tanto mal a respeito deste
povo, conspirou contigo para
que matasses Seezora, teu irmao?
28 E eis que ele vos respondera:
Nao.
21 a At. 7:51.
bRebeldia, Rebeliao.
22 a 7:24.
26 a Hel. 8:27.
457 HELAMA 9:29–10:2
29 E perguntar-lhe-eis: Assassinaste
teu irmao?
30 E ele, dominado pelo medo,
nao sabera o que dizer. E eis que
ele negara; e fingira estar muito
surpreso; nao obstante, declararse-
a inocente.
31 Mas eis que o examinareis e
encontrareis sangue na barra de
seu manto.
32 E quando virdes isso, direis:
De onde provem este sangue?
Nao sabemos que e o sangue de
teu irmao?
33 E ele entao estremecera e empalidecera,
como se fosse a hora
de sua morte.
34 E entao direis: Em vista desse
medo e dessa palidez de teu
semblante, eis que sabemos que
es culpado.
35 E entao maior sera o seu
medo; e entao ele confessara e
nao mais negara ter cometido esse
crime.
36 E entao ele vos dira que eu,
, nada sei a respeito do acontecido,
salvo se me tiver sido revelado
pelo poder de. E entao
sabereis que sou um homem
honesto e que vos fui enviado
por.
37 E aconteceu que fizeram o
que  lhes dissera. E eis que
as palavras que ele dissera eram
verdadeiras, pois de acordo com
as palavras, ele negou; e tambem,
de acordo com as palavras, confessou.
38 E foi levado a provar que
ele proprio era o verdadeiro
assassino, de modo que os cinco
foram postos em liberdade, assim
como .
39 E houve alguns nefitas que
acreditaram nas palavras de ;
e tambem houve alguns que acreditaram
por causa do testemunho
dos cinco, porque eles se haviam
convertido enquanto estavam na
prisao.
40 E entao alguns dentre o povo
disseram que  era .
41 E outros disseram: Eis que ele
e um, pois se nao fosse um
deus nao poderia saber todas as
coisas. Pois eis que nos declarou
os pensamentos de nosso coracao
e tambem nos disse muitas coisas;
e ate mesmo nos fez conhecer o
verdadeiro assassino de nosso
juiz supremo.
 10
O Senhor confere a  o poder selador
— E-lhe outorgado o poder de
ligar e desligar no ceu e na Terra —
Ele ordena ao povo que se arrependa
para nao perecer — O Espirito leva-o
de multidao a multidao. Aproximadamente
21–20
E aconteceu que surgiu entre o
povo uma divisao, de modo que
se apartaram uns para um lado e
outros para outro; e seguiram seus
caminhos, deixando , que se
achava no meio deles, sozinho.
2 E aconteceu que  tomou o
caminho de sua casa, a refletindo
sobre as coisas que o Senhor lhe
revelara.
10 2 aPonderar.
HELAMA 10:3–15 458
3 E aconteceu que enquanto assim
meditava — estando extremamente
desanimado em virtude
das iniquidades do povo nefita,
suas secretas obras de trevas e
seus assassinatos e suas pilhagens
e toda sorte de maldades — aconteceu
que enquanto assim meditava
em seu coracao, eis que ouviu
uma voz, dizendo:
4 Bem-aventurado es tu, ,
pelas coisas que tens feito; pois
observei que foste a infatigavel
em pregar a este povo as palavras
que te dei. E nao o temeste nem
te preocupaste com tua b propria
vida, mas procuraste conhecer a
minha c vontade e cumprir meus
mandamentos.
5 E agora, por teres feito isso
com tanta perseveranca, eis que te
abencoarei para sempre e te farei
poderoso em palavras e acoes, em
fe e em obras; sim, para que a todas
as coisas se realizem segundo tua
b palavra, pois c nada pediras que
seja contrario a minha vontade.
6 Eis que tu es  e eu sou
 Eis que te declaro, na presenca
de meus anjos, que teras
poder sobre este povo e feriras a
terra com a fome e com pestilencia
e destruicao, segundo a iniquidade
deste povo.
7 Eis que te dou poder para que
tudo quanto a ligares na Terra seja
ligado no ceu e tudo quanto desligares
na Terra seja desligado
no ceu; e assim teras poder entre
este povo.
8 E assim, se disseres a este templo
que se fenda ao meio, sera
feito.
9 E se disseres a esta a montanha:
Desmorona e torna-te plana, assim
se fara.
10 E eis que se disseres que
ferira este povo, assim acontecera.
11 E agora, eis que te ordeno
que vas declarar a este povo que
o Senhor, que e o Todo-Poderoso,
assim diz: A nao ser que
vos arrependais, sereis feridos ate
a a destruicao.
12 E eis que entao aconteceu que
quando o Senhor disse estas palavras
a , ele se deteve e nao
seguiu para sua casa, mas voltou
para as multidoes que estavam
espalhadas pela face daquela terra
e principiou a proclamar-lhes as
palavras que o Senhor lhe dissera
a respeito de sua destruicao, caso
nao se arrependessem.
13 Ora, eis que, apesar do grande
milagre que  realizara, anunciando-
lhes a morte do juiz supremo,
eles endureceram o coracao
e nao deram ouvidos as palavras
do Senhor.
14 Portanto,  declarou-lhes a
palavra do Senhor, dizendo: A nao
ser que vos arrependais — assim
diz o Senhor — sereis feridos ate
a destruicao.
15 E aconteceu que apos lhes ter
4 aDiligencia.
bSacrificio.
c 3 11:11.
5 a 3 18:20;
88:63–65.
b En. 1:12.
c 2 4:35;
46:30.
6 a Hel. 11:4–18.
7 a Mt. 16:19.
 Selamento, Selar.
9 a Mt. 17:20; 4:6;
Morm. 8:24;
Et. 12:30.
11 a Hel. 5:2.
459 HELAMA 10:16–11:7
 declarado a palavra, eis que
continuaram a endurecer o coracao
e nao deram ouvidos as suas
palavras; assim, injuriaram-no, e
procuraram deitar as maos nele,
a fim de aprisiona-lo.
16 Mas eis que o poder de
estava com ele; e nao puderam
agarra-lo, a fim de po-lo na prisao,
porque ele foi arrebatado pelo
Espirito e levado do meio deles.
17 E aconteceu que assim foi ele
levado pelo Espirito, de multidao
em multidao, pregando a palavra
de ate have-la anunciado
a todos ou te-la espalhado entre
todo o povo.
18 E aconteceu que nao quiseram
dar ouvidos as suas palavras; e
comecaram a surgir contendas, de
modo que se dividiram e comecaram
a matar-se uns aos outros
pela espada.
19 E assim terminou o septuagesimo
primeiro ano em que os
juizes governaram o povo de .
 11
 persuade o Senhor a substituir
a guerra pela fome — Muitos perecem
— Eles arrependem-se e
suplica ao Senhor que faca chover
—  e Lei recebem muitas revelacoes
— Os ladroes de Gadianton
tornam-se fortes na terra. Aproximadamente
20–6
E entao aconteceu que, no septuagesimo
segundo ano do governo
dos juizes, as discordias aumentaram
de tal forma que houve
guerras por toda a terra entre todo
o povo de .
2 E era esse a bando secreto de
ladroes que realizava essa obra
de destruicao e iniquidade. E essa
guerra prolongou-se por todo
aquele ano e continuou durante
o septuagesimo terceiro ano.
3 E aconteceu que, nesse ano,
 clamou ao Senhor, dizendo:
4 O Senhor, nao permitas que
este povo seja destruido pela espada!
Antes, o Senhor, deixa que
haja a fome na terra para neles despertar
a lembranca do Senhor seu
Deus; e talvez se arrependam e
voltem-se para ti.
5 E assim foi feito, segundo as
palavras de . E houve muita
fome na terra entre todo o povo
de . E assim, no septuagesimo
quarto ano, continuou a haver
fome e cessou a obra de destruicao
pela espada; agravou-se, porem,
pela fome.
6 E essa obra de destruicao prosseguiu
tambem no septuagesimo
quinto ano. Pois a terra foi ferida,
de modo que secou e nao produziu
graos na epoca de graos; e
toda a terra foi ferida, tanto entre
os lamanitas quanto entre os nefitas,
de modo que foram atingidos
de tal forma que pereceram aos
milhares nas partes mais iniquas
da terra.
7 E aconteceu que o povo viu
que estava prestes a perecer de
fome e comecou a a lembrar-se
do Senhor seu; e comecou
a lembrar-se das palavras de .
11 2 a Hel. 6:18–24; 11:25–26. 4 a 117:1; Hel. 10:6. 7 a Hel. 12:3.
HELAMA 11:8–20 460
8 E o povo comecou a suplicar
aos juizes supremos e aos chefes
que dissessem a : Eis que
sabemos que es um homem de
Deus; implora, pois, ao Senhor
nosso que afaste de nos
esta fome, a fim de que nao se
cumpram todas as a palavras que
disseste a respeito de nossa destruicao.
9 E aconteceu que os juizes falaram
com , transmitindo-lhe o
desejo do povo. E aconteceu que
quando  viu que o povo se
havia arrependido e humilhado,
cobrindo-se de saco, clamou novamente
ao Senhor, dizendo:
10 O Senhor, eis que este povo se
arrepende; e eles baniram o bando
de Gadianton do meio deles,
de modo que foram extintos; e
esconderam seus planos secretos
na terra.
11 Agora, o Senhor, aparta deles
tua ira por causa de sua humildade;
e apazigua tua ira com a destruicao
daqueles homens iniquos
que ja destruiste.
12 O Senhor, desvia tua ira, sim,
tua ardente ira, e faze com que
cesse a fome nesta terra.
13 O Senhor, escuta-me e faze
com que seja feito de acordo com
minhas palavras; e faze a chover
sobre a face da terra, para que ela
produza seus frutos e seus graos,
na epoca de graos.
14 O Senhor, ouviste a minhas
palavras quando eu disse: Deixa
que haja fome, a fim de que cesse
a destruicao pela espada; e eu sei
que me ouviras tambem agora,
pois disseste: Se o povo se arrepender,
poupa-lo-ei.
15 Sim, o Senhor, e ves que eles
se arrependeram, em virtude da
fome e da pestilencia e da destruicao
que lhes sobrevieram.
16 E agora, o Senhor, nao desviaras
tua ira para novamente ver se
eles te servirao? E se assim for, o
Senhor, poderas abencoa-los segundo
as palavras que disseste.
17 E aconteceu que no septuagesimo
sexto ano o Senhor desviou
sua ira do povo e fez a chover sobre
a terra, de modo que a terra
produziu seus frutos na epoca de
frutos. E aconteceu que produziu
graos na epoca de graos.
18 E eis que o povo se regozijou
e glorificou a e toda a face
da terra encheu-se de alegria; e
nao mais procuraram destruir
, mas consideraram-no como
um a grande  e homem de
Deus, de quem havia recebido
grande poder e autoridade.
19 E eis que Lei, seu irmao, nao
ficava nem um a pouco atras dele
nas coisas pertinentes a retidao.
20 E assim aconteceu que o povo
de  comecou novamente a
prosperar na terra e comecou a
edificar os lugares desolados e
comecou a multiplicar-se e a espalhar-
se, ate cobrir toda a face
da terra, tanto ao norte quanto
ao sul, do mar do oeste ate o mar
do leste.
8 a Hel. 10:11–14.
13 a 118:1, 41–46.
14 a Hel. 11:4.
17 a  11:13–17.
18 a Hel. 10:5–11.
19 a Hel. 5:36–44.
461 HELAMA 11:21–31
21 E aconteceu que o septuagesimo
sexto ano terminou em paz. E
o septuagesimo setimo ano comecou
em paz; e a a igreja espalhouse
pela face de toda a terra; e a
maior parte do povo, tanto nefitas
quanto lamanitas, pertencia a
igreja; e houve muita paz na terra;
e assim terminou o septuagesimo
setimo ano.
22 E tambem tiveram paz no
septuagesimo oitavo ano, com
excecao de algumas disputas relativas
a pontos de doutrina que
haviam sido estabelecidos pelos
s.
23 E no septuagesimo nono ano
comecaram a surgir muitas contendas.
Aconteceu, porem, que
, Lei e muitos de seus irmaos
que conheciam os verdadeiros
pontos da doutrina, recebendo
diariamente muitas a revelacoes,
pregaram ao povo, de modo que
puseram fim as suas contendas
nesse mesmo ano.
24 E aconteceu que no octogesimo
ano em que os juizes governaram
o povo de , um certo
numero de dissidentes do povo
de , que alguns anos antes
haviam passado para o lado dos
lamanitas e tomado o nome de
lamanitas, e tambem um certo
numero de legitimos descendentes
de lamanitas, incitados a ira
por eles, isto e, pelos dissidentes,
principiaram uma guerra contra
seus irmaos.
25 E cometiam assassinatos e
pilhagens; e fugiam depois para
as montanhas e para o deserto e
lugares secretos, ocultando-se a
fim de nao serem descobertos,
crescendo diariamente em numero,
pois havia dissidentes que
a eles se uniam.
26 E assim, com o tempo, sim, no
espaco de poucos anos, transformaram-
se em um bando consideravel
de ladroes; e eles encontraram
todos os planos secretos de
Gadianton; e assim se tornaram
ladroes de Gadianton.
27 Ora, eis que esses ladroes
causaram grandes estragos, sim,
grande destruicao entre o povo
de , como tambem entre os
lamanitas.
28 E aconteceu que se tornou necessario
por termo a essa obra de
destruicao; por conseguinte, um
exercito de homens fortes foi enviado
ao deserto e as montanhas
para procurar esse bando de ladroes
e extermina-los.
29 Mas eis que nesse mesmo ano
foram forcados a recuar para suas
proprias terras. E assim terminou
o octogesimo ano em que os juizes
governaram o povo de .
30 E aconteceu que no comeco
do octogesimo primeiro ano tornaram
a lutar contra esse bando
de ladroes e mataram muitos; e
eles tambem sofreram pesadas
perdas.
31 E novamente foram obrigados
a voltar do deserto e das montanhas
para suas proprias terras, em
21 aIgreja de
.
23 a 26:22;
107:19.
HELAMA 11:32–12:3 462
virtude do excessivo numero de
ladroes que infestavam as montanhas
e o deserto.
32 E aconteceu que assim terminou
esse ano. E os ladroes aumentavam
constantemente e tornavam-
se cada vez mais fortes,
a ponto de desafiarem todos os
exercitos dos nefitas e tambem
dos lamanitas; e causaram grande
pavor ao povo de toda a face
da terra.
33 Sim, porque atacaram muitas
partes da terra e causaram grande
destruicao; sim, muitos foram
mortos e outros foram levados
presos para o deserto, sim, e principalmente
suas mulheres e filhos.
34 Ora, essa grande calamidade
que sobreveio ao povo, por causa
de sua iniquidade, fez com que se
lembrassem do Senhor seu.
35 E assim terminou o octogesimo
primeiro ano do governo
dos juizes.
36 E no octogesimo segundo ano
o povo principiou novamente a se
a esquecer do Senhor seu. E
no octogesimo terceiro ano comecaram
a ficar extremamente iniquos.
E no octogesimo quarto ano
nao melhoraram o seu proceder.
37 E aconteceu que no octogesimo
quinto ano se tornaram mais e
mais orgulhosos e iniquos; e assim
estavam novamente amadurecendo
para a destruicao.
38 E assim terminou o octogesimo
quinto ano.
 12
Os homens sao instaveis, insensatos
e rapidos na pratica do mal — O Senhor
castiga Seu povo — A nulidade
dos homens e comparada com o poder
de — No dia do julgamento
os homens alcancarao vida eterna
ou condenacao eterna. Aproximadamente
6
E assim podemos ver quao falso
e tambem quao inconstante e o
coracao dos filhos dos homens;
sim, podemos ver como o Senhor,
na grandeza de sua infinita bondade,
abencoa e faz a prosperar os
que colocam nele a sua b confianca.
2 Sim, e vemos que e justamente
quando ele faz prosperar seu
povo, sim, aumentando seus campos,
seu gado e seus rebanhos e
ouro e prata e toda sorte de coisas
preciosas de todo tipo e de todo
estilo, preservando-lhes a vida e
livrando-os das maos de seus inimigos,
abrandando o coracao dos
inimigos para que nao lhes facam
guerra; sim, e, em resumo, fazendo
tudo para o bem e a felicidade
de seu povo; sim, entao e quando
a endurecem o coracao, esquecendo-
se do Senhor seu e b pisando
o Santissimo — sim, e isto
em virtude de seu conforto e de
sua enorme prosperidade.
3 E assim vemos que se o Senhor
nao a castiga seu povo com
numerosas aflicoes, sim, se nao o
fere com morte e com terror e com
36 a 46:8.
12 1 a 226:5;
Salm. 1:2–3.
b36:7–8;
2 22:2;
4:6.
 Confianca, Confiar.
2 aApostasia.
b 5:53;
3 28:35.
3 a 23:21;
98:21; 101:8.
463 HELAMA 12:4–18
fome e com toda sorte de pestilencias,
dele nao se b lembram.
4 Oh! Quao insensatos e quao
presuncosos e quao malignos e
diabolicos e quao a rapidos em cometer
iniquidades e quao lentos
em praticar o bem sao os filhos
dos homens! Sim, quao apressados
sao em dar ouvidos as palavras
do maligno e em colocar o
b coracao nas coisas vas do mundo!
5 Sim, quao rapidos em se a ensoberbecerem;
sim, quao rapidos
em se vangloriarem e em praticarem
toda sorte de iniquidades; e
quao lentos sao em se recordarem
do Senhor seu e em dar ouvidos
a seus conselhos; sim, quao
lentos em b trilhar os caminhos da
sabedoria.
6 Eis que nao desejam que o Senhor
seu, que os a criou, os
b governe e reine sobre eles; apesar
de sua grande bondade e misericordia
para com eles, desprezam
seus conselhos e nao o desejam
como guia.
7 Oh! Quao grande e a a nulidade
dos filhos dos homens! Sim, sao
ate menos que o po da Terra.
8 Pois eis que o po da Terra se
move de ca para la, separando-se
segundo a ordem de nosso grande
e eterno.
9 Sim, eis que pela sua voz
tremem e a estremecem as colinas
e os montes.
10 E pelo a poder de sua voz desmoronam-
se e tornam-se planos,
sim, como um vale.
11 Sim, pelo poder de sua voz
treme a toda a Terra;
12 E pelo poder de sua voz as
fundacoes estremecem, ate o centro.
13 Sim, e se ele diz a Terra —
Move-te — ela se move.
14 Sim, e se ele diz a a Terra —
b Volta para tras, a fim de que se
c prolongue o dia por muitas horas
— isso e feito;
15 E assim, segundo sua palavra,
a Terra volta para tras, parecendo
aos homens que o sol esta parado;
sim, e eis que assim e; porque
certamente e a Terra que se move
e nao o sol.
16 E eis tambem que se ele diz as
a aguas do grande abismo — b Secai
— assim sucede.
17 Eis que se diz a esta montanha
— Ergue-te e a vai e cai sobre
aquela cidade, para que seja soterrada
— eis que assim sucede.
18 E eis que se um homem a ocultar
um tesouro na terra e o Senhor
disser — b Amaldicoado seja, em
virtude da iniquidade daquele
que o escondeu — eis que sera
amaldicoado.
3 b Amos 4:6–11.
4 a 32:8.
b Mt. 15:19;
Heb. 3:12.
5 a29:23.
 Orgulho.
bAndar, Andar com

6 a Isa. 45:9;
58:30;
7:32–33.
b60:4.
7 a Isa. 40:15, 17;
4:19;
1:10.
9 a 3 22:10.
10 a 1 17:46.
11 a5:23;4:9.
14 a10:12–14.
b Isa. 38:7–8.
c 220:8–11.
16 a Mt. 8:27.
b Isa. 44:27; 51:10.
17 a 3 8:10.
18 a1:18;
Et. 14:1.
b Hel. 13:17.
HELAMA 12:19–13:3 464
19 E se o Senhor disser — Amaldicoado
sejas para que ninguem
jamais te encontre a partir deste
dia — eis que homem algum jamais
o encontrara.
20 E eis que se o Senhor disser a
um homem — Em virtude de tuas
iniquidades tu seras amaldicoado
para sempre — assim sera.
21 E se o Senhor disser — Em
virtude de tuas iniquidades seras
afastado de minha presenca — ele
fara com que assim suceda.
22 E ai daquele a quem ele disser
isso, porque assim sera com aquele
que cometer iniquidade; e nao
podera ser salvo; portanto, por
essa razao, para que os homens
possam ser salvos, foi pregado o
arrependimento.
23 Portanto, benditos sao os que
se arrependem e dao ouvidos a
voz do Senhor seu; pois eles
serao a salvos.
24 E permita, em sua grande
plenitude, que os homens sejam
levados ao arrependimento e
as boas obras, para que lhes seja
restituida graca por a graca, segundo
suas obras.
25 E eu quisera que todos os homens
fossem salvos. Lemos, porem,
que no grande e ultimo dia
havera alguns que serao afastados;
sim, que serao afastados da
presenca do Senhor;
26 Sim, que serao condenados a
um estado de infindavel miseria,
em cumprimento as palavras que
dizem: Os que praticaram o bem
terao a vida eterna; e os que praticaram
o mal terao b condenacao
eterna. E assim e..
A profecia de Samuel, o lamanita,
aos nefitas.
Abrange os capitulos 13 a 15.
 13
Samuel, o lamanita, profetiza a destruicao
dos nefitas, caso nao se arrependam
— Eles e suas riquezas
sao amaldicoados — Rejeitam e apedrejam
os s, sao circundados
por demonios e buscam a felicidade
praticando iniquidades. Aproximadamente
6
E entao aconteceu que no octogesimo
sexto ano continuaram os
nefitas a praticar iniquidades, sim,
grandes iniquidades, enquanto os
a lamanitas se empenhavam em
guardar estritamente os mandamentos
de, segundo a lei
de Moises.
2 E aconteceu que nesse ano chegou
a terra de Zaraenla um lamanita
chamado Samuel, que comecou
a pregar ao povo. E aconteceu
que ele pregou arrependimento
ao povo durante muitos dias; e
expulsaram-no e ele estava prestes
a voltar para sua propria terra.
3 Mas eis que chegou a ele a voz
do Senhor, ordenando-lhe que
23 aSalvacao.
24 aGraca.
26 a Mt. 25:46;
Jo. 5:28–29;
6:13.
bCondenacao,
Condenar.
13 1 a Hel. 15:4–5.
465 HELAMA 13:4–13
voltasse e profetizasse ao povo
tudo o que lhe viesse ao a coracao.
4 E aconteceu que nao lhe permitiram
entrar na cidade; portanto,
subiu a muralha e estendeu a
mao; e clamou em alta voz, profetizando
ao povo tudo quanto o
Senhor lhe pos no coracao.
5 E ele disse-lhes: Eis que eu, Samuel,
um lamanita, digo as palavras
do Senhor, que ele me poe no
coracao; e eis que ele pos no meu
coracao que devo dizer aos deste
povo que a a espada da justica esta
suspensa sobre eles; e nao se passarao
quatrocentos anos antes que
caia sobre eles a espada da justica.
6 Sim, terrivel a destruicao aguarda
este povo e ela seguramente
vira sobre este povo; e nada salvara
este povo, a nao ser o arrependimento
e a fe no Senhor
, o qual sem duvida vira ao
mundo e padecera muitas coisas
e sera morto por seu povo.
7 E eis que isso me foi anunciado
por um a anjo do Senhor e ele
trouxe b boas novas a minha alma.
E eis que vos fui enviado para
anunciar isso tambem a vos, para
que tenhais boas novas; mas eis
que vos nao me quisestes receber.
8 Portanto, assim diz o Senhor:
Em virtude da dureza de coracao
do povo dos nefitas, a nao ser
que se arrependam, tirarei deles
a minha palavra e a retirarei deles
o meu Espirito; e nao os tolerarei
por mais tempo e contra eles voltarei
o coracao de seus irmaos.
9 E nao se passarao a quatrocentos
anos antes que eu faca com
que sejam feridos; sim, visita-losei
com a espada e com fome e com
pestilencias.
10 Sim, visita-los-ei com minha
ardente ira e havera alguns da
a quarta geracao de vossos inimigos
que viverao para presenciar
vossa completa destruicao; e isto
sem duvida sucedera, salvo se vos
arrependerdes, diz o Senhor; e os
da quarta geracao hao de causar
vossa destruicao.
11 Mas se vos arrependerdes e
vos a voltardes para o Senhor vosso
Deus, eu desviarei a minha ira,
diz o Senhor; sim, assim diz o Senhor:
Bem-aventurados os que se
arrependerem e se voltarem para
mim, mas ai daquele que nao se
arrepender.
12 Sim, a ai desta grande cidade
de Zaraenla; pois eis que e por
causa dos justos que ela foi salva;
sim, ai desta grande cidade,
pois percebo, diz o Senhor, que
ha muitos, sim, mesmo a maior
parte desta grande cidade, que endurecerao
o coracao contra mim,
diz o Senhor.
13 Bem-aventurados sao aqueles
que se arrependerem, porque eu
os pouparei. Mas eis que, se nao
fosse pelos justos que estao nesta
grande cidade, eis que eu faria
3 a100:5.
5 a 60:29;
3 2:19.
6 a 45:10–14;
Hel. 15:17.
7 a 13:26.
b Isa. 52:7.
8 a Hel. 6:35.
9 a 45:10–12.
10 a 1 12:12;
2 26:9;
3 27:32.
11 a 3 10:5–7.
12 a 3 8:8, 24; 9:3.
HELAMA 13:14–22 466
com que descesse a fogo dos ceus
e a destruisse.
14 Mas eis que e por amor aos
justos que ela e poupada. Mas eis
que chega a hora, diz o Senhor,
que quando expulsardes os justos
de vosso meio, entao estareis
amadurecidos para a destruicao;
sim, ai desta grande cidade em
virtude das iniquidades e abominacoes
que nela ha.
15 Sim, e ai da cidade de Gideao,
pelas iniquidades e abominacoes
que nela ha.
16 Sim, e ai de todas as cidades
que ficam nas terras circunvizinhas,
que estao ocupadas pelos
nefitas, por causa das iniquidades
e abominacoes que nelas ha.
17 E eis que uma a maldicao caira
sobre a terra, diz o Senhor dos
Exercitos, por causa do povo que
esta na terra, sim, em virtude de
suas iniquidades e abominacoes.
18 E acontecera, diz o Senhor
dos Exercitos, sim, nosso grande
e verdadeiro, que aquele
que a esconder tesouros na terra
nao mais os achara por causa da
grande maldicao da terra, salvo se
for um homem justo e esconde-los
para o Senhor.
19 Porque desejo, diz o Senhor,
que escondam seus tesouros para
mim; e amaldicoados os que nao
escondem seus tesouros para
mim; porque ninguem esconde
seus tesouros para mim, a nao ser
os justos; e aquele que nao esconde
seus tesouros para mim e amaldicoado,
bem como o tesouro; e
ninguem o resgatara, por causa
da maldicao da terra.
20 E chegara o dia em que esconderao
seus tesouros, porque
puseram o coracao nas riquezas;
e, porque puseram o coracao em
suas riquezas, esconderao seus
tesouros quando fugirem de seus
inimigos; por nao os terem escondido
para mim, amaldicoados sejam
eles e tambem seus tesouros;
e nesse dia serao castigados, diz
o Senhor.
21 Olhai, o povo desta grande
cidade, a escutai minhas palavras.
Sim, escutai as palavras que o Senhor
diz, pois eis que ele diz que
sois amaldicoados por causa de
vossas riquezas; e tambem sao
amaldicoadas as vossas riquezas,
porque nelas colocastes o coracao
e nao escutastes as palavras daquele
que vo-las deu.
22 Nao vos lembrais do Senhor
vosso nas coisas com que
ele vos abencoou, mas sempre
recordais vossas a riquezas, nao
para agradecer ao Senhor vosso
Deus por elas; sim, vosso coracao
nao se achega ao Senhor, mas enche-
se de grande b orgulho, com
ostentacao e com grande arrogancia,
c invejas, discordias, malicia,
perseguicoes e assassinatos e toda
sorte de iniquidades.
13 a19:24;
21:9–16;
3 9:11.
17 a Hel. 12:18.
18 a1:18;
Et. 14:1.
21 aAtender, Dar
ouvidos.
22 a12:34.
 Mundanismo;
Riquezas.
bOrgulho.
cInveja.
467 HELAMA 13:23–32
23 Por esta razao o Senhor
fez com que uma maldicao caisse
sobre a terra e tambem sobre vossas
riquezas; e isto em virtude de
vossas iniquidades.
24 Sim, ai deste povo por causa
desta hora que chegou, em que
a expulsam os s e zombam
deles e atiram-lhes pedras e matam-
nos e praticam toda especie
de iniquidades contra eles, assim
como fizeram na antiguidade.
25 E agora, quando falais, dizeis:
Se tivessemos vivido nos tempos
de nossos a pais, nao teriamos matado
os s; nao lhes teriamos
atirado pedras nem os teriamos
expulsado.
26 Eis que sois piores do que
eles; pois assim como vive o Senhor,
se aparece entre vos um
a  e declara-vos a palavra
do Senhor, a qual testifica vossos
pecados e iniquidades, b revoltaivos
contra ele e o expulsais e procurais
todos os meios para destrui-
lo; sim, dizeis que e um falso
c  e que ele e um pecador e
que e do diabo, porque ele d testifica
que vossas obras sao mas.
27 Mas eis que se um homem
aparecer entre vos e disser: Fazei
isto e nao ha iniquidade; fazei
aquilo e nao sofrereis; sim, ele
dira: Andai segundo o orgulho
de vosso proprio coracao; sim, andai
segundo o orgulho de vossos
olhos e fazei tudo quanto vosso
coracao desejar — e se um homem
aparecer entre vos e disser isto,
vos o recebereis e direis que ele e
um a .
28 Sim, exalta-lo-eis e dar-lheeis
de vossos bens; dar-lhe-eis
de vosso ouro e de vossa prata e
vesti-lo-eis com roupas suntuosas;
e porque ele vos diz a palavras lisonjeiras,
diz que tudo esta bem,
entao nenhuma falta achareis nele.
29 O geracao iniqua e perversa,
povo endurecido e obstinado! Ate
quando pensais que o Senhor vos
ha de tolerar? Sim, ate quando vos
deixareis levar por guias a insensatos
e b cegos? Sim, ate quando
c preferireis as trevas a d luz?
30 Sim, eis que a ira do Senhor ja
esta acesa contra vos; eis que ele
amaldicoou a terra por causa de
vossa iniquidade.
31 E eis que se aproxima a hora
em que ele amaldicoara vossas
riquezas, para que elas se tornem
a escorregadias, para que nao possais
segura-las; e nos dias de vossa
pobreza nao podereis rete-las.
32 E nos dias de vossa pobreza
clamareis ao Senhor; e em vao clamareis,
porque vossa desolacao ja
vos sobreveio e a vossa destruicao
e certa; entao chorareis e pranteareis
naquele dia, diz o Senhor dos
Exercitos. E entao lamentareis e
direis:
24 a 236:15–16;
1 1:20.
25 a At. 7:51.
26 a 218:7;
Lc. 16:31.
b Isa. 30:9–10.
c Mt. 13:57.
d Gal. 4:16.
27 a Miq. 2:11.
 Artimanhas
Sacerdotais.
28 a 2 Tim. 4:3–4.
29 a 2 28:9.
b Mt. 15:14.
c3:19.
d Jo 24:13.
31 a1:17–18.
HELAMA 13:33–14:3 468
33 Oh! a Se me houvesse arrependido
e nao tivesse matado os
s, nem os tivesse b apedrejado
nem expulsado! Sim, naquele
dia direis: Oh! Se nos tivessemos
lembrado do Senhor nosso
no dia em que ele nos deu nossas
riquezas, entao elas nao se teriam
tornado escorregadias a ponto de
as perdermos; porque eis que nossas
riquezas se foram.
34 Eis que colocamos uma ferramenta
aqui e na manha seguinte
desaparece; e eis que nos despojam
de nossas espadas no dia em
que as procuramos para a batalha.
35 Sim, escondemos nossos tesouros
e eles se nos escaparam
por causa da maldicao da terra.
36 Oh! Se nos houvessemos arrependido
no dia em que o Senhor
nos enviou sua palavra! Pois eis
que a terra esta amaldicoada e todas
as coisas se tornaram escorregadias;
e nao podemos segura-las.
37 Eis que estamos circundados
de demonios, sim, estamos rodeados
pelos anjos daquele que
procurou destruir nossa alma. Eis
que sao grandes as nossas iniquidades.
O Senhor, nao podes apartar
de nos a tua ira? E assim vos
expressareis naqueles dias.
38 Mas eis que vossos a dias de
provacao se passaram; b procrastinastes
o dia de vossa salvacao ate
que se tornou, para sempre, demasiado
tarde; e vossa destruicao
e certa; sim, porque durante todos
os dias de vossa vida buscastes
aquilo que nao podieis obter; e
buscastes c felicidade na iniquidade,
o que e contrario a natureza
daquela retidao que ha em nosso
grande e Eterno Cabeca.
39 O povo da terra! Oxala ouvisseis
minhas palavras! E eu oro
para que a ira do Senhor se aparte
de vos e que vos arrependais e
sejais salvos.
 14
Samuel prediz que havera luz durante
a noite e que uma nova estrela aparecera
quando  nascer —
redime os homens da morte fisica e da
espiritual — Entre os sinais de Sua
morte havera tres dias de trevas, fender-
se-ao as rochas e havera grandes
cataclismos da natureza. Aproximadamente
6
E entao aconteceu que a Samuel, o
lamanita, profetizou muitas coisas
mais que nao podem ser escritas.
2 E eis que ele lhes disse: Eis que
vos dou um sinal; pois mais cinco
anos se hao de passar e eis que
entao o Filho de vira para
redimir todos os que crerem em
seu nome.
3 E eis que isto vos darei por a sinal,
na ocasiao de sua vinda: Eis
que havera grandes luzes no ceu,
de modo que na noite anterior a
sua vinda nao havera escuridao,
tanto que aos homens parecera
ser dia.
33 a2:10–15.
b Mt. 23:37.
38 a2:15.
b 34:33–34.
c 41:10–11.
14 1 a Hel. 13:2.
3 a 3 1:15.
469 HELAMA 14:4–16
4 Portanto, havera um dia e uma
noite e um dia, como se fosse um
so dia e nao houvesse noite; e isso
vos sera por sinal; pois vereis o
nascer e tambem o por-do-sol;
portanto, saber-se-a com certeza
que se terao passado dois dias
e uma noite, muito embora nao
haja escuridao durante a noite. E
essa noite precedera o a seu nascimento.
5 E eis que uma nova a estrela
aparecera, uma que nunca vistes
antes; e isto tambem vos sera
por sinal.
6 E eis que isso nao e tudo; havera
muitos sinais e maravilhas
no ceu.
7 E acontecera que vos todos
ficareis espantados e admirados
a tal ponto que a caireis por terra.
8 E acontecera que todos os que
a acreditarem no Filho de terao
vida eterna.
9 E eis que assim me ordenou
o Senhor, por seu anjo, que eu
viesse dizer-vos isto; sim, ordenou
que eu vos profetizasse estas
coisas; sim, ele disse-me: Clama a
este povo: Arrependei-vos e preparai
o caminho do Senhor.
10 E agora, porque sou lamanita
e vos disse as palavras que o
Senhor me ordenou e porque foi
duro convosco, estais irados contra
mim e procurais destruir-me
e me a expulsastes de vosso meio.
11 E ouvireis minhas palavras,
porque por este motivo subi as
muralhas desta cidade — para
que pudesseis ouvir e conhecer
os julgamentos de que vos
esperam em virtude das vossas
iniquidades; e tambem a fim de
que vos inteireis das condicoes
do arrependimento;
12 E tambem para que saibais
da vinda de  , o Filho
de, o a Pai do ceu e da Terra,
o Criador de todas as coisas desde
o principio; e para que saibais
dos sinais de sua vinda e para que
acrediteis em seu nome.
13 E se a acreditardes em seu
nome, arrepender-vos-eis de todos
os vossos pecados, para que,
desse modo, alcanceis a remissao
dos pecados por meio de seus
b meritos.
14 E eis que novamente outro
sinal eu vos dou, sim, um sinal
da morte dele.
15 Pois eis que ele certamente
devera morrer para que venha a
a salvacao; sim, cabe-lhe morrer e
isso e necessario para levar a efeito
a b ressurreicao dos mortos, para
que assim os homens possam ser
conduzidos a presenca do Senhor.
16 Sim, eis que essa morte leva
a efeito a ressurreicao e a redime
toda a humanidade da primeira
morte — dessa morte espiritual;
porque toda a humanidade, tendo
4 a  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
5 a Mt. 2:1–2; 3 1:21.
7 a 3 1:16–17.
8 a3:16.
10 a Hel. 13:2.
12 a 3:8;
3 9:15;4:7.
  .
13 a At. 16:30–31.
b19:16–20.
15 aSalvador.
b 42:23.
 Ressurreicao.
16 aPlano de
Redencao.
HELAMA 14:17–27 470
sido b afastada da presenca do Senhor
pela c queda de Adao, e considerada
como d morta, tanto em
relacao as coisas materiais como
as coisas espirituais.
17 Mas eis que a ressurreicao
de  a redime a humanidade,
sim, toda a humanidade; e leva-a
de volta a presenca do Senhor.
18 Sim, e torna operantes as condicoes
do arrependimento, de que
todo aquele que se arrepende nao
e cortado nem atirado ao fogo;
mas todo aquele que nao se arrepende
e cortado e atirado ao fogo;
e recai sobre eles novamente uma
morte espiritual; sim, uma segunda
morte, porque novamente sao
separados das coisas concernentes
a retidao.
19 Portanto, arrependei-vos, arrependei-
vos, para que nao aconteca
que, conhecendo estas coisas
e nao as cumprindo, incorrais em
condenacao e sejais arrastados a
essa segunda morte.
20 Mas eis que, como vos falei
a respeito de outro a sinal, um sinal
de sua morte, eis que, no dia
em que ele padecer a morte, o sol
sera b obscurecido e recusar-se-a a
dar-vos sua luz e tambem a lua e
as estrelas; e nao havera luz sobre
a face desta terra pelo espaco de
c tres dias, desde a hora em que
ele morrer ate o momento em que
ressuscitar dos mortos.
21 Sim, no momento em que ele
entregar o espirito havera a trovoes
e relampagos por muitas horas e
a terra tremera e estremecera; e
as rochas que estao sobre a face
desta terra, as que estao em cima
como as que estao embaixo da
terra, as quais sabeis agora que
sao solidas, ou cuja maior parte
constitui uma solida massa, serao
b despedacadas;
22 Sim, rachar-se-ao ao meio e
para sempre se a acharao rachadas
e fendidas e em fragmentos
sobre a face de toda a terra, sim,
tanto em cima como embaixo
da terra.
23 E eis que sobrevirao grandes
tempestades e havera muitas
montanhas que se rebaixarao
como um vale; e muitos lugares
que agora sao chamados vales
transformar-se-ao em montanhas
de grande altura.
24 E muitas estradas far-se-ao
em pedacos e muitas a cidades ficarao
devastadas.
25 E muitas a sepulturas abrirse-
ao, entregando muitos de seus
mortos e muitos santos aparecerao
a muitas pessoas.
26 E eis que assim me falou o
a anjo; pois ele disse-me que havera
trovoes e relampagos pelo
espaco de muitas horas.
27 E disse-me que enquanto durassem
os trovoes e os relampagos
16 b 42:6–9.
cQueda de Adao
e Eva.
dMorte Espiritual.
17 aRedencao,
Redimido, Redimir.
20 a 3 8:5–25.
b23:44.
c 3:10.
21 a 3 8:6.
b 3 10:9.
22 a 3 8:18.
24 a 3 9:3–12.
25 a Mt. 27:50–54;
3 23:9–11.
26 a 13:26.
471 HELAMA 14:28–15:4
e a tempestade, essas coisas aconteceriam;
e que a a escuridao cobriria
a face de toda a terra pelo
espaco de tres dias.
28 E o anjo disse-me que muitos
verao coisas maiores que estas,
para que creiam que a esses
sinais e essas maravilhas acontecerao
por toda a face desta terra,
a fim de que nao haja motivo
de descrenca entre os filhos dos
homens.
29 E isso a fim de que todos os
que crerem sejam salvos e para
que, sobre os que nao crerem, recaia
um a julgamento justo; e tambem,
se forem condenados, terao
atraido sobre si a sua propria
condenacao.
30 E agora, meus irmaos, lembrai-
vos, lembrai-vos de que os
que perecem, perecem por culpa
propria; e todos os que praticam
iniquidades o fazem contra
si mesmos; pois eis que sois a livres;
tendes permissao para agir
por vos mesmos; porque eis que
Deus vos deu o b conhecimento e
vos fez livres.
31 Ele permitiu-vos a discernir o
bem do mal e permitiu-vos b escolher
a vida ou a morte; e podeis
fazer o bem e serdes c restituidos
ao que e bom, ou seja, ter o que
e bom restituido a vos; ou podeis
praticar o mal e fazerdes com que
o mal vos seja restituido.
 15
O Senhor castigou os nefitas porque
Ele os amava — Os lamanitas convertidos
sao firmes e perseverantes na
fe — O Senhor sera misericordioso
com os lamanitas nos ultimos dias.
Aproximadamente 6
E agora, meus queridos irmaos,
eis que vos declaro que, se nao
vos arrependerdes, vossas casas
ficarao a desertas.
2 Sim, a nao ser que vos arrependais,
vossas mulheres terao
grande motivo para lamentacao
no dia em que amamentarem; pois
tentareis fugir e nao havera lugar
para refugio; sim, ai das mulheres
que estiverem a gravidas, porque
estarao pesadas e nao poderao fugir!
Por isso serao pisadas e abandonadas
para perecerem.
3 Sim, ai deste povo que e chamado
de povo de , se nao
se arrepender quando vir todos
esses sinais e maravilhas que lhe
serao mostrados! Pois eis que foi
um povo escolhido pelo Senhor;
sim, ele amou o povo de  e
tambem o a castigou; sim, nos dias
de suas iniquidades castigou-o,
porque o ama.
4 Mas eis, meus irmaos, que ele
odiou os lamanitas porque suas
obras foram continuamente mas;
e isto por causa das iniquidades
e das a tradicoes de seus pais. Nao
27 a 1 19:10;
3 8:3.
28 a 1 12:4–5.
29 aJuizo Final.
30 a 2 2:26–29;
6:56.
 Arbitrio.
bConhecimento.
31 a7:16.
b 2 2:28–29;
3:26–27.
c 41:3–5.
15 1 a Mt. 23:37–38.
2 a Mt. 24:19.
3 a3:12;
Heb. 12:5–11;
95:1.
4 aTradicoes.
HELAMA 15:5–13 472
obstante, a salvacao chegou a eles
por meio da pregacao dos nefitas;
e por esse motivo o Senhor b prolongou
seus dias.
5 E quisera que observasseis que
a a maior parte deles segue o caminho
do seu dever, e anda circunspectamente
perante, e
esforca-se para guardar os seus
mandamentos e os seus estatutos
e os seus juizos, de acordo com a
lei de Moises.
6 Sim, digo-vos que a maior
parte deles esta fazendo isto, esforcando-
se com infatigavel diligencia
para que o conhecimento
da verdade seja levado ao restante
de seus irmaos; portanto,
ha muitos que se unem a eles
diariamente.
7 E eis que sabeis por vos mesmos,
porque o haveis testemunhado,
que todos os que sao levados
a conhecer a verdade e a saber
das tradicoes iniquas e abominaveis
de seus pais sao levados
a acreditar nas santas escrituras,
sim, nas profecias dos santos s
que estao escritas, que os
conduzem a fe no Senhor e ao
arrependimento, fe e arrependimento
que lhes a transformam o
coracao —
8 Portanto, sabeis que todos os
que chegaram a isto sao a firmes e
inquebrantaveis na fe e naquilo
que os fez livres.
9 E sabeis tambem que eles
a enterraram suas armas de guerra
e que temem empunha-las por
medo de pecar de alguma forma;
sim, podeis ver que eles tem medo
de pecar — porque eis que se sujeitarao
a ser pisados e assassinados
por seus inimigos, mas nao
levantarao suas espadas contra
eles; e isso por causa de sua fe
em .
10 E agora, em virtude de sua
perseveranca, quando realmente
tem fe naquilo em que creem,
e por sua firmeza, quando sao
iluminados, eis que o Senhor os
abencoara e prolongara seus dias,
apesar de sua iniquidade —
11 Sim, mesmo se degenerarem,
caindo na incredulidade, o Senhor
a prolongara seus dias ate chegar
o tempo, predito por nossos pais
e tambem pelo  b Zenos e
muitos outros s, em que o
conhecimento da verdade sera c levado
novamente a nossos irmaos,
os lamanitas —
12 Sim, digo-vos que nos ultimos
tempos as a promessas do Senhor
terao sido estendidas a nossos irmaos,
os lamanitas; e apesar das
muitas aflicoes que terao e embora
venham a ser b forcados a fugir de
um lado para outro sobre a face
da terra e a ser perseguidos e feridos
e dispersos, sem lugar para
refugiar-se, o Senhor sera c misericordioso
com eles.
13 E isto segundo a profecia de
4 b 9:16.
5 a Hel. 13:1.
7 aConversao,
Converter.
8 a 23:6; 27:27;
3 6:14.
9 a 24:17–19.
11 a 9:16.
b Hel. 8:19.
c 2 30:5–8.
12 a En. 1:12–13.
b5:15.
c 1 13:31;
2 10:18–19;
3:5–6.
473 HELAMA 15:14–16:4
que outra vez o verdadeiro conhecimento
lhes sera a levado, que e
o conhecimento de seu Redentor
e seu grande e verdadeiro b pastor;
e serao contados entre suas
ovelhas.
14 Portanto, eu vos digo que
a melhor sera para eles do que
para vos, a nao ser que vos arrependais.
15 Pois eis que, se as grandes
obras que vos foram mostradas
a tivessem sido mostradas a eles,
sim, aqueles que degeneraram,
caindo na incredulidade em virtude
das tradicoes de seus pais, podeis
ver, vos mesmos, que jamais
teriam voltado a se degenerar,
caindo na incredulidade.
16 Portanto, diz o Senhor: Eu
nao os destruirei completamente,
mas farei com que, no dia que
me for oportuno, eles voltem para
mim, diz o Senhor.
17 E agora, eis que diz o Senhor
com referencia ao povo nefita: Se
nao se arrependerem e nao procurarem
cumprir a minha vontade,
eu os a destruirei completamente,
diz o Senhor, em virtude
de sua incredulidade, apesar das
muitas e grandiosas obras que fiz
entre eles; e tao certo como vive o
Senhor, estas coisas acontecerao,
diz o Senhor.
 16
Os nefitas que acreditam em Samuel
sao batizados por  — Samuel
nao pode ser morto com as flechas e
pedras dos nefitas que nao se arrependeram
— Alguns endurecem o
coracao e outros veem anjos — Os
incredulos dizem que nao e sensato
crer em  nem na Sua vinda
a Jerusalem. Aproximadamente
6–1
E entao aconteceu que muitos
ouviram as palavras de Samuel,
o lamanita, proferidas de cima
das muralhas da cidade. E todos
os que acreditaram em suas palavras
sairam a procura de ;
e quando o encontraram, confessaram-
lhe seus pecados e nao os
negaram, desejando ser batizados
no Senhor.
2 Todos os que nao acreditaram
nas palavras de Samuel, porem,
ficaram irados contra ele; e jogaram-
lhe pedras sobre a muralha
e tambem muitos lhe atiraram
flechas enquanto se encontrava
em cima da muralha; mas o Espirito
do Senhor estava com ele,
de modo que nao conseguiram
atingi-lo com suas pedras nem
com suas flechas.
3 Ora, quando viram que nao
podiam atingi-lo, muitos mais
acreditaram em suas palavras,
de modo que se dirigiram a
a fim de serem batizados.
4 Porque eis que  estava batizando
e profetizando e pregando,
proclamando arrependimento ao
povo; mostrando sinais e maravilhas,
fazendo a milagres entre o
13 a 3 16:12.
bBom Pastor.
14 a Hel. 7:23.
15 a Mt. 11:20–23.
17 a Hel. 13:6–10.
16 4 aMilagre.
HELAMA 16:5–17 474
povo, para que soubessem que o
 viria b em breve —
5 Revelando-lhes coisas que logo
aconteceriam, para que soubessem
e lembrassem, na hora de sua
vinda, que elas lhes haviam sido
anunciadas de antemao, para que
acreditassem; portanto, todos os
que acreditaram nas palavras de
Samuel dirigiram-se a  para ser
batizados, mostrando-se arrependidos
e confessando seus pecados.
6 A maior parte deles, porem,
nao acreditou nas palavras de Samuel;
por isso, quando viram que
nao podiam atingi-lo com suas
pedras e flechas, gritaram a seus
capitaes, dizendo: Agarrai esse
homem e amarrai-o, porque eis
que esta possuido por um demonio;
e por causa do poder do demonio
que esta nele, nao podemos
atingi-lo com nossas pedras e nossas
flechas; portanto, agarrai-o e
amarrai-o e levai-o embora.
7 E quando avancaram para deitar-
lhe as maos, eis que ele se atirou
da muralha e fugiu de suas
terras, sim, para seu proprio pais;
e comecou a pregar e a profetizar
entre seu proprio povo.
8 E eis que nunca mais se ouviu
falar dele entre os nefitas; e essas
eram as condicoes do povo.
9 E assim terminou o octogesimo
sexto ano em que os juizes governaram
o povo de .
10 E assim terminou tambem
o octogesimo setimo ano do governo
dos juizes, permanecendo
a maior parte do povo em seu orgulho
e iniquidade; e a minoria,
andando mais circunspectamente
perante.
11 E estas eram tambem as condicoes
no octogesimo oitavo ano
do governo dos juizes.
12 E houve pouca alteracao nas
condicoes do povo no octogesimo
nono ano, exceto que o povo comecou
a ficar mais obstinado na
sua iniquidade e a fazer, cada vez
mais, coisas contrarias aos mandamentos
de.
13 Mas aconteceu que no nonagesimo
ano do governo dos juizes,
a grandes sinais e maravilhas
foram manifestados ao povo; e as
palavras dos s b comecaram
a ser cumpridas.
14 E a anjos apareceram a alguns
homens, homens sabios, anunciando-
lhes boas novas de grande
alegria; assim, nesse ano as escrituras
comecaram a ser cumpridas.
15 Entretanto o povo comecou
a endurecer o coracao, todos, exceto
os mais crentes dentre eles,
tanto nefitas quanto lamanitas,
e comecaram a confiar somente
nas proprias forcas e na a propria
sabedoria, dizendo:
16 Algumas coisas, entre tantas,
eles poderiam ter adivinhado corretamente;
mas eis que sabemos
que todas essas grandes e maravilhosas
obras que foram anunciadas
nao podem acontecer.
17 E comecaram a discutir e a
discordar entre si, dizendo:
4 b Hel. 14:2.
13 a 3 1:4.
b Hel. 14:3–7.
14 a 13:26.
15 a Isa. 5:21.
475 HELAMA 16:18–25
18 a Nao e razoavel que venha
alguem como um ; se vier
e ele for o Filho de, o Pai do
ceu e da Terra, conforme anunciado,
por que nao aparecera a nos,
assim como aqueles que estiverem
em Jerusalem?
19 Sim, por que nao aparecera
ele nesta terra, assim como na
terra de Jerusalem?
20 Mas eis que sabemos que
esta e uma iniqua a tradicao, a nos
transmitida por nossos pais para
fazerem-nos acreditar em algo
grande e maravilhoso que devera
acontecer, porem nao entre nos,
mas numa terra muito longinqua,
uma terra que nao conhecemos;
portanto, podem conservar-nos na
ignorancia, porque nao podemos
b testemunhar com nossos proprios
olhos que isso e verdade.
21 E eles, pela astucia e pelas
misteriosas artimanhas do maligno,
realizarao algum grande
misterio que nao podemos compreender,
que nos mantera como
servos de suas palavras e tambem
como seus servos, porque dependemos
deles para ensinar-nos a
palavra; e assim nos manterao na
ignorancia todos os anos de nossa
vida, se a eles nos submetermos.
22 E muitas outras coisas a vas
e tolas o povo imaginou em seu
coracao; e ficaram muito perturbados,
porque Satanas os incitava
continuamente a praticar iniquidades;
sim, ele espalhava rumores
e discordias sobre toda a face da
terra, a fim de endurecer o coracao
do povo contra o que era bom e
contra o que iria acontecer.
23 E apesar dos sinais e maravilhas
realizados entre o povo
do Senhor e dos muitos milagres
que eles fizeram, Satanas obteve
grande poder sobre o coracao do
povo em toda a face da terra.
24 E assim terminou o nonagesimo
ano em que os juizes governaram
o povo de .
25 E assim terminou o livro de
Helama, conforme o registro de
Helama e seus filhos.
18 a 30:12–13.
20 aTradicoes.
b12:5–6, 19.
22 aVaidade, Vao.
TERCEIRO NEFI
LIVRO DE NEFI
FILHO DE NEFI, QUE ERA FILHO DE HELAMA
E Helama era filho de Helama, que era filho de, que era filho de
Alma, descendente de , que era filho de Lei, que saiu de Jerusalem
no primeiro ano do reinado de Zedequias, rei de Juda.
31:1–11 476
1 1 a 2 25:19.
2 a, Filho de ,
Filho de Helama.
b 37:3–5.
3 a 3 2:9.
5 a Hel. 14:2–4.
9 aMartir, Martirio.
 1
, filho de Helama, deixa a terra
e seu filho  encarrega-se dos registros
— Embora haja abundancia
de sinais e maravilhas, os iniquos
planejam matar os justos — Chega
a noite do nascimento de  —
E dado o sinal e surge uma nova estrela
— Aumentam as mentiras e os
enganos e os ladroes de Gadianton
matam muita gente. Aproximadamente
1–4
ORA, aconteceu que terminou
o nonagesimo primeiro ano
e haviam-se passado a seiscentos
anos desde que Lei saira de Jerusalem;
e nesse ano Laconeu era
o juiz supremo e governador de
toda a terra.
2 E , filho de Helama, partira
da terra de Zaraenla deixando
a , que era seu filho mais velho,
encarregado das b placas de
latao e de todos os registros que
haviam sido escritos e de todas as
coisas que haviam sido preservadas
como sagradas desde a saida
de Lei de Jerusalem.
3 Entao ele partiu daquela terra
e ninguem sabe a para onde foi; e
seu filho  encarregou-se de
escrever os registros em seu lugar,
sim, os registros deste povo.
4 E aconteceu que no comeco do
nonagesimo segundo ano, eis que
as profecias dos s comecaram
a cumprir-se mais plenamente,
pois maiores sinais e maiores
milagres comecaram a ser realizados
entre o povo.
5 Alguns, porem, comecaram a
alegar que o prazo estabelecido
para o cumprimento das palavras
a proferidas por Samuel, o lamanita,
ja se havia esgotado.
6 E comecaram a ridicularizar
seus irmaos, dizendo: Eis que a
hora ja e passada e as palavras de
Samuel nao se cumpriram; portanto,
vossa alegria e vossa fe concernentes
a isso foram inuteis.
7 E aconteceu que causaram um
grande tumulto em toda a terra;
e as pessoas que haviam acreditado
comecaram a afligir-se muito,
temendo que, por algum motivo,
nao se cumprissem as coisas que
haviam sido anunciadas.
8 Mas eis que aguardavam firmemente
aquele dia e aquela noite e
aquele dia que seriam como um
dia sem noite, para saberem que
sua fe nao havia sido va.
9 Ora, aconteceu que os incredulos
fixaram um dia para aplicar
a a pena de morte a todos os que
acreditavam naquelas tradicoes,
caso nao aparecesse o sinal que
havia sido anunciado por Samuel,
o .
10 Ora, aconteceu que quando
, filho de , viu esta maldade
de seu povo, afligiu-se-lhe
extremamente o coracao.
11 E aconteceu que saiu, prostrou-
se e clamou fervorosamente
a seu em favor do povo, sim,
477 31:12–22
daqueles que estavam prestes a
ser destruidos em virtude de sua
fe na tradicao de seus pais.
12 E aconteceu que clamou fervorosamente
ao Senhor a todo
aquele dia; e eis que lhe chegou
a voz do Senhor, dizendo:
13 Levanta a cabeca e tem bom
animo; pois eis que e chegada a
hora e esta noite sera dado o sinal;
e a amanha virei ao mundo para
mostrar ao mundo que cumprirei
tudo aquilo que fiz com que fosse
b dito pela boca de meus santos
s.
14 Eis que a venho aos meus para
b cumprir todas as coisas que dei a
conhecer aos filhos dos homens,
desde a c fundacao do mundo, e
para fazer a vontade d tanto do
Pai como do Filho — do Pai, por
minha causa; e do Filho, por causa
de minha carne. E eis que e
chegada a hora e esta noite sera
dado o sinal.
15 E aconteceu que as palavras
que  ouviu se cumpriram segundo
o que fora dito; pois eis
que, ao por-do-sol, a nao houve
escuridao; e o povo comecou a
admirar-se, porque nao houve
escuridao quando chegou a noite.
16 E muitos dos que nao haviam
acreditado nas palavras dos s
a cairam por terra e permaneceram
como mortos, pois viram
que o grande b plano de destruicao
que haviam preparado para os
que acreditavam nas palavras dos
s fora frustrado; porque o
sinal anunciado ja surgia.
17 E comecaram a compreender
que o Filho de logo apareceria;
sim, em suma, todo o povo
de toda a face da terra, do oeste
ate o leste, tanto na terra do norte
quanto na terra do sul, ficou tao
assombrado que caiu por terra.
18 Porque eles sabiam que os
s haviam testificado essas
coisas durante muitos anos e que
o sinal profetizado ja estava aparecendo;
e comecaram a temer,
em virtude de sua iniquidade e
descrenca.
19 E aconteceu que nao houve
escuridao toda aquela noite, mas
estava tao claro como se fosse
meio-dia. E aconteceu que o sol
tornou a nascer de manha, segundo
a ordem natural; e sabiam
que era o dia em que o Senhor iria
a nascer, por causa do sinal que
fora dado.
20 E tudo acontecera, sim, cada
pormenor, segundo as palavras
dos s.
21 E aconteceu tambem que uma
nova a estrela surgiu, segundo a
palavra.
22 E aconteceu que, dai em diante,
Satanas comecou a espalhar
mentiras entre o povo, para endurecer-
lhe o coracao, a fim de que
12 a En. 1:4;
5:46.
13 a2:10–11.
b  —
Profecias acerca do
nascimento e da morte
de  .
14 a1:11.
b Mt. 5:17–18.
c 42:26.
d93:3–4.
15 a Hel. 14:3.
16 a Hel. 14:7.
b 3 1:9.
19 a2:1–7.
21 a Mt. 2:1–2;
Hel. 14:5.
31:23–30 478
nao acreditassem naqueles sinais e
maravilhas que tinham visto; mas,
apesar dessas mentiras e enganos,
a maior parte do povo acreditou e
foi convertida ao Senhor.
23 E aconteceu que  e tambem
muitos outros sairam pregando
ao povo, batizando para
o arrependimento, o que causou
grande a remissao de pecados. E
assim o povo comecou novamente
a viver em paz na terra.
24 E nao havia contendas, a nao
ser por alguns que comecaram a
pregar, esforcando-se para provar
pelas escrituras que nao era mais
a necessario seguir a lei de Moises.
Ora, nisto erraram, nao havendo
entendido as escrituras.
25 Aconteceu, porem, que logo
se converteram, convencidos de
seu erro, porque lhes foi dado a
conhecer que a lei nao se tinha
ainda a cumprido e que era necessario
que se cumprisse em todos
os seus pontos; sim, chegou-lhes
a palavra de que era necessario
que fosse cumprida; sim, que nem
um jota nem um til seriam omitidos
ate que tudo se cumprisse;
portanto, nesse mesmo ano reconheceram
seu erro e b confessaram
suas faltas.
26 E assim terminou o nonagesimo
segundo ano, trazendo alegres
novas ao povo em virtude dos sinais
que apareceram, segundo as
palavras das profecias de todos
os santos s.
27 E aconteceu que o nonagesimo
terceiro ano tambem se passou
em paz, a nao ser pelos a ladroes
de Gadianton, que habitavam as
montanhas e infestavam a terra;
pois tao solidas eram suas fortificacoes
e seus esconderijos, que
o povo nao conseguia dominalos;
por conseguinte, cometeram
muitos assassinatos e provocaram
grande mortandade entre o povo.
28 E aconteceu que no nonagesimo
quarto ano eles comecaram
a aumentar consideravelmente,
porque muitos dissidentes nefitas
se refugiaram entre eles, o que
causou grande tristeza aos nefitas
que permaneceram na terra.
29 Houve tambem muita tristeza
entre os lamanitas; pois eis que
muitos de seus filhos, a medida
que cresciam e ficavam mais velhos,
comecavam a agir por conta
propria, sendo levados, pelas palavras
aduladoras e mentirosas de
alguns a zoramitas, a juntar-se ao
bando de Gadianton.
30 E assim os lamanitas tambem
foram afligidos e comecaram, devido
a iniquidade da nova geracao,
a decair em sua fe e retidao.
 2
Aumentam as iniquidades e abominacoes
entre o povo — Nefitas e lamanitas
unem-se para defender-se dos
ladroes de Gadianton — Os lamanitas
convertidos tornam-se brancos e
23 aRemissao de
Pecados.
24 a 34:13.
25 a Mt. 5:17–18.
b 26:29.
27 aLadroes de
Gadianton.
29 a 30:59.
479 32:1–12
sao chamados de nefitas. Aproximadamente
5–16
E aconteceu que assim se passou
tambem o nonagesimo quinto
ano e comecaram a esquecer os
sinais e as maravilhas de que haviam
ouvido falar; e admiravamse
cada vez menos com qualquer
sinal ou maravilha dos ceus, de
modo que comecaram a ficar duros
de coracao e cegos de entendimento
e comecaram a duvidar
de tudo quanto haviam ouvido
e visto —
2 Supondo falsamente, em seu
coracao, que eram obras de homens
e do poder do diabo para
desencaminhar e a enganar o coracao
do povo; e assim Satanas
tornou a apoderar-se do coracao
do povo, de modo que lhes cegou
os olhos e induziu-os a crer que a
doutrina de  era uma coisa
louca e va.
3 E aconteceu que a iniquidade
e as abominacoes comecaram a
tomar forca no meio do povo; e
nao acreditavam que viessem a
aparecer mais sinais e maravilhas;
e Satanas a andava por toda parte,
desviando o coracao do povo,
tentando-o e levando-o a cometer
grandes iniquidades na terra.
4 E assim se passou o nonagesimo
sexto ano; e tambem o nonagesimo
setimo ano; e tambem o
nonagesimo oitavo ano; e tambem
o nonagesimo nono ano;
5 E tambem cem anos se haviam
passado desde o tempo de a Mosias,
que fora rei do povo nefita.
6 E seiscentos e nove anos haviam-
se passado desde que Lei
saira de Jerusalem.
7 E nove anos haviam-se passado
desde que fora dado o sinal
anunciado pelos s, de que
 viria ao mundo.
8 Ora, os nefitas comecaram a
calcular o tempo a partir da epoca
em que lhes foi dado o sinal, ou
seja, da vinda de ; e nove
anos haviam-se passado.
9 E , que era pai de ,
que era encarregado dos registros,
a nao regressou a terra de Zaraenla
e nao pode ser encontrado em
lugar algum da terra.
10 E aconteceu que, apesar das
pregacoes e profecias que lhe foram
feitas, o povo perseverou na
iniquidade. E assim se passou
tambem o decimo ano; e o decimo
primeiro ano tambem se passou
em iniquidade.
11 E aconteceu que no decimo
terceiro ano comecaram a surgir
guerras e contendas por toda a
terra; porque os ladroes de Gadianton
se tornaram tao numerosos
e mataram tanta gente e
devastaram tantas cidades e causaram
tantas mortes e carnificinas
por toda a terra, que se
tornou necessario que todo o
povo, tanto os nefitas quanto os
lamanitas, pegassem em armas
contra eles.
12 Portanto, todos os lamanitas
2 2 aEnganar, Engano,
Fraude.
3 a10:27.
5 a 29:46–47.
9 a 3 1:2–3.
32:13–3:2 480
convertidos ao Senhor se uniram a
seus irmaos, os nefitas; e viram-se
obrigados a pegar em armas contra
os ladroes de Gadianton, pela
seguranca de sua vida e de suas
mulheres e filhos; sim, e tambem
para garantir seus direitos e os
privilegios de sua igreja e de sua
adoracao e sua a independencia e
sua b liberdade.
13 E aconteceu que antes de terminar
o decimo terceiro ano, viram-
se os nefitas ameacados de
completa destruicao em virtude
dessa guerra que se havia tornado
extremamente seria.
14 E aconteceu que os lamanitas
que se haviam unido aos nefitas
foram contados com os nefitas;
15 E a a maldicao foi retirada deles
e sua pele tornou-se b branca
como a dos nefitas;
16 E seus filhos e filhas tornaram-
se sumamente belos e foram
contados com os nefitas, sendo
chamados de nefitas. E assim terminou
o decimo terceiro ano.
17 E aconteceu que no principio
do decimo quarto ano a guerra
continuou entre os ladroes e o
povo de , tornando-se extremamente
penosa. Nao obstante,
os nefitas obtiveram algumas vantagens
sobre os ladroes, de modo
que os rechacaram de suas terras
para as montanhas e para seus
esconderijos.
18 E assim terminou o decimo
quarto ano. E no decimo quinto
ano eles avancaram novamente
contra os nefitas; e por causa da
iniquidade do povo de  e de
suas muitas contendas e dissensoes,
os ladroes de Gadianton obtiveram
muitas vantagens.
19 E assim terminou o decimo
quinto ano; e assim o povo passava
por grandes aflicoes; e a a espada
da destruicao pendia sobre
eles, de modo que estavam prestes
a ser atingidos por ela; e isso em
virtude de sua iniquidade.
 3
Gidiani, chefe do bando de Gadianton,
exige que Laconeu e os nefitas se rendam
e entreguem suas terras — Laconeu
nomeia Gidgidoni capitao-chefe
dos exercitos — Os nefitas reunemse
em Zaraenla e Abundancia para
defenderem-se. Aproximadamente
16–18
E entao aconteceu que no decimo
sexto ano depois da vinda de
, Laconeu, governador da
terra, recebeu uma epistola do
chefe e governador desse bando
de ladroes; e estas foram as palavras
escritas, dizendo:
2 Laconeu, nobilissimo e supremo
governador da terra: Eis que
te escrevo esta epistola elogiandote
amplamente por tua firmeza e
tambem pela firmeza de teu povo
em manter o que julgais ser vosso
direito e liberdade; sim, resistis
heroicamente, como se fosseis
protegidos pela mao de um
na defesa de vossa liberdade e de
12 aLiberdade, Livre.
bLiberdade, Livre.
15 a 17:15; 23:18.
b 2 5:21; 30:6;
3:8.
19 a 60:29.
481 33:3–11
vossos bens e de vosso pais ou do
que assim chamais.
3 E causa-me lastima, nobilissimo
Laconeu, que sejas tao insensato
e presuncoso a ponto de
supores que possas resistir a tantos
homens valentes como os que
tenho sob meu comando e que,
neste exato momento, estao de
prontidao, esperando com grande
ansiedade a palavra de ordem —
Cai sobre os nefitas e destrui-os.
4 E eu conheco-lhes o indomavel
espirito, tendo-os posto a prova
no campo de batalha e sabendo
de seu eterno odio a vos, em virtude
dos muitos males que lhes
infligistes; eis que vos destruirao
completamente se descerem
contra vos.
5 Por conseguinte escrevi esta
epistola, selando-a com minhas
proprias maos, temendo pelo teu
bem-estar, por causa de tua firmeza
no que cres ser justo e de
teu nobre espirito no campo de
batalha.
6 Em vista disso escrevo-te pedindo
que entregueis vossas cidades,
vossas terras e vossos bens a
meu povo, para que ele nao vos
ataque com a espada e sejais destruidos.
7 Ou, em outras palavras, entregai-
vos a nos e uni-vos a nos
e familiarizai-vos com nossas
a obras secretas e tornai-vos nossos
irmaos, para que sejais como
nos — nao nossos escravos, mas
nossos irmaos e socios em tudo o
que possuimos.
8 E eis que eu te a juro com um juramento
que, se isto fizerdes, nao
sereis destruidos; mas, se nao o fizerdes,
juro-te com um juramento
que, no proximo mes, ordenarei
aos meus exercitos que vos ataquem;
e nao se deterao nem vos
pouparao, mas hao de matar-vos
e deixarao cair a espada sobre vos
ate que sejais exterminados.
9 E eis que eu sou Gidiani; e sou
governador desta a sociedade secreta
de Gadianton; e sei que esta
sociedade e suas obras sao b boas;
e datam de c longo tempo e foram
transmitidas a nos.
10 E escrevo-te esta epistola, Laconeu,
esperando que nos entregueis
vossas terras e vossas propriedades
sem derramamento de
sangue, a fim de que o meu povo,
que dissentiu de vos em virtude
de os haverdes iniquamente privado
de seus direitos ao governo,
possa recuperar seus direitos
e governo; e a nao ser que facais
isso, eu vingarei os seus agravos.
Sou Gidiani.
11 E entao aconteceu que quando
recebeu essa epistola, Laconeu
muito se admirou com a ousadia
de Gidiani, exigindo a posse
da terra dos nefitas e tambem
ameacando o povo de vingar os
agravos daqueles que nao haviam
sofrido mal algum, a nao ser o
a mal que eles haviam causado a
3 7 a Hel. 6:22–26.
8 a8:13–14.
9 aCombinacoes
Secretas.
b 30:53.
c Hel. 6:26–30;
5:29, 49–52.
11 a Hel. 14:30.
33:12–22 482
si proprios, unindo-se a esses iniquos
e abominaveis ladroes.
12 Ora, eis que esse Laconeu, o
governador, era homem justo e
nao podia ser intimidado pelas
exigencias e ameacas de um a ladrao;
por conseguinte nao deu
atencao a epistola de Gidiani, governador
dos ladroes, mas fez
com que seu povo clamasse ao Senhor
pedindo forcas para quando
os ladroes descessem contra eles.
13 Sim, ele enviou uma proclamacao
a todo o povo, para que
reunissem suas mulheres e seus
filhos, suas manadas e rebanhos
e todos os seus bens, com excecao
de suas terras, em um so lugar.
14 E fez construir em derredor
fortificacoes; e a forca delas deveria
ser muito grande. E fez com
que exercitos, tanto dos nefitas
como dos lamanitas, ou seja, de
todos os que eram contados com
os nefitas, fossem colocados como
vigias em derredor, para protege-
los e livra-los dos ladroes, dia
e noite.
15 Sim, disse-lhes ele: Como vive
o Senhor, a nao ser que vos arrependais
de todas as vossas iniquidades
e clameis ao Senhor,
de modo algum vos livrareis das
maos dos ladroes de Gadianton.
16 E tao grandes e maravilhosas
foram as palavras e profecias de
Laconeu, que causaram temor a
todo o povo; e esforcaram-se com
todo o empenho para agir segundo
as palavras de Laconeu.
17 E aconteceu que Laconeu designou
capitaes-chefes para todos
os exercitos nefitas, a fim de dirigi-
los quando os ladroes descessem
do deserto contra eles.
18 Entao foi designado o principal
dentre todos os capitaes-chefes
e comandante supremo dos
exercitos nefitas; e seu nome era
a Gidgidoni.
19 Ora, era costume entre todos
os nefitas (salvo em tempos de
iniquidade) designar como seu
capitao-chefe alguem que possuisse
espirito de revelacao e tambem
de a profecia; portanto, esse
Gidgidoni era um grande
entre eles, como tambem o era o
juiz supremo.
20 Disse, pois, o povo a Gidgidoni:
Ora ao Senhor e subamos
as montanhas e ao deserto para
que possamos cair sobre os ladroes
e destrui-los em suas proprias
terras.
21 Gidgidoni, porem, respondeu-
lhes: a Nao o permita o Senhor;
porque se marchassemos
contra eles, o Senhor nos b entregaria
em suas maos; portanto, nos
prepararemos no centro de nossas
terras e reuniremos todos os nossos
exercitos e nao os atacaremos,
mas esperaremos ate que venham
contra nos; por conseguinte, tao
certo como vive o Senhor, ele os
entregara em nossas maos se assim
procedermos.
22 E aconteceu que quase no
fim do decimo setimo ano, a
12 a 54:5–11;
3 4:7–10.
18 a 3 6:6.
19 aProfecia, Profetizar.
21 a 48:14.
b 114:12.
483 33:23–4:4
proclamacao de Laconeu foi divulgada
em toda a face da terra e
eles, tomando seus cavalos e seus
carros e seu gado e todos os seus
rebanhos e suas manadas e seus
graos e todos os seus bens, dirigiram-
se aos milhares e dezenas de
milhares ao lugar determinado, a
fim de reunirem-se para defenderem-
se de seus inimigos.
23 E a terra designada foi a terra
de Zaraenla e a terra que ficava
entre a terra de Zaraenla e a terra
de Abundancia, sim, ate a linha
que dividia a terra de Abundancia
da terra de Desolacao.
24 E houve muitos milhares de
pessoas, que eram chamadas nefitas,
que se reuniram nessa terra.
Ora, Laconeu fez com que se reunissem
na terra do sul, em virtude
da grande maldicao que havia caido
sobre a a terra do norte.
25 E fortificaram-se contra seus
inimigos e habitaram em uma so
terra, em um so grupo; e temiam
as palavras proferidas por Laconeu,
de modo que se arrependeram
de todos os seus pecados; e
oraram ao Senhor seu para
que os a livrasse de seus inimigos
quando estes descessem para batalhar
contra eles.
26 E estavam extremamente aflitos
por causa de seus inimigos. E
Gidgidoni fez com que fabricassem
a armas de guerra de todo tipo
e se fortalecessem com armaduras
e com escudos e com broqueis, de
acordo com suas instrucoes.
 4
Os exercitos nefitas derrotam os ladroes
de Gadianton — Gidiani e morto
e seu sucessor, Zemnaria, e enforcado
— Os nefitas louvam ao Senhor
por suas vitorias. Aproximadamente
19–22
E aconteceu que no final do decimo
oitavo ano, os exercitos dos
ladroes haviam-se preparado para
batalhar e comecaram a descer e
a atacar, vindos das colinas e das
montanhas e do deserto e de suas
fortalezas e de seus lugares secretos;
e comecaram a tomar posse
das terras, tanto das que ficavam
no sul como das que ficavam no
norte; e comecaram a apoderar-se
de todas as terras a abandonadas
pelos nefitas, bem como das cidades
que haviam ficado desertas.
2 Mas eis que nao havia animais
selvagens nem caca nas terras
abandonadas pelos nefitas; e nao
havia caca para os ladroes, exceto
no deserto.
3 E os ladroes nao podiam subsistir,
a nao ser no deserto, por
falta de alimento; porque os nefitas
haviam deixado suas terras
devastadas e haviam reunido seus
rebanhos e suas manadas e todos
os seus bens; e achavam-se todos
em um so grupo.
4 Portanto, os ladroes nao tinham
oportunidade de roubar e
de obter alimento, a nao ser batalhando
abertamente com os nefitas;
e estavam os nefitas reunidos
24 a 22:31.
25 aConfianca, Confiar.
26 a 2 5:14.
4 1 a 3 3:13–14, 22.
34:5–14 484
em um so grupo e eram muito
numerosos; e haviam reservado
para si provisoes e cavalos e gado
e rebanhos de todo tipo, a fim de
poderem subsistir durante sete
anos, no curso dos quais tinham
a esperanca de eliminar os ladroes
da face da terra; e assim se passou
o decimo oitavo ano.
5 E aconteceu que no decimo
nono ano Gidiani viu que era necessario
subir para batalhar contra
os nefitas, pois nao havia meio de
subsistirem, a nao ser pilhando e
roubando e assassinando.
6 E nao se atreviam a espalhar-se
pela face da terra a fim de cultivar
graos, temendo que os nefitas os
atacassem e matassem; por conseguinte
Gidiani comunicou a seus
exercitos que iriam subir para atacar
os nefitas naquele ano.
7 E aconteceu que no sexto mes
eles subiram para batalhar; e eis
que grande e terrivel foi o dia em
que subiram para batalhar; e achavam-
se vestidos segundo o estilo
dos ladroes; e tinham uma pele
de carneiro ao redor dos lombos
e estavam tingidos de sangue e tinham
a cabeca rapada e protegida
por capacetes; e grande e terrivel
era a aparencia dos exercitos de
Gidiani, por causa de suas armaduras
e por acharem-se tingidos
de sangue.
8 E aconteceu que quando os
exercitos nefitas viram a aparencia
do exercito de Gidiani, cairam
todos por terra clamando ao Senhor
seu que os salvasse,
livrando-os das maos de seus inimigos.
9 E aconteceu que os exercitos de
Gidiani, quando viram isso, comecaram
a gritar em alta voz por
causa de sua alegria, pois acharam
que os nefitas haviam caido
de medo devido ao terror de seus
exercitos.
10 Estavam, porem, enganados,
pois os nefitas nao os temiam;
a temiam sim a seu, a quem
suplicaram protecao; portanto,
quando os exercitos de Gidiani
se atiraram sobre eles, estavam
preparados para enfrenta-los; e
receberam-nos na forca do Senhor.
11 E nesse sexto mes a batalha
comecou; e grande e terrivel foi
a batalha, sim, grande e terrivel
foi a carnificina, tanto que nunca
se soube de carnificina maior entre
todo o povo de Lei, desde que
haviam deixado Jerusalem.
12 E apesar das a ameacas e juramentos
feitos por Gidiani, eis
que os nefitas os derrotaram de tal
forma que tiveram de retroceder.
13 E aconteceu que a Gidgidoni
ordenou a seus exercitos que os
perseguissem ate as fronteiras
do deserto e que nao poupassem
quem quer que lhes caisse nas
maos pelo caminho; e assim os
perseguiram e mataram ate as
fronteiras do deserto, para cumprirem
as ordens de Gidgidoni.
14 E aconteceu que Gidiani, que
lutara com ousadia, foi perseguido
ao fugir; e achando-se fatigado
de tanto combater, foi alcancado e
10 aTemor. 12 a 3 3:1–10. 13 a 3 3:18.
485 34:15–28
morto. E esse foi o fim de Gidiani,
o ladrao.
15 E aconteceu que os exercitos
nefitas voltaram novamente para
sua praca forte. E aconteceu que
esse decimo nono ano se passou
e os ladroes nao voltaram a combater;
e tampouco voltaram no
vigesimo ano.
16 E no vigesimo primeiro ano
tambem nao subiram para batalhar,
porem subiram por todos os
lados, a fim de sitiar o povo de
; pois supunham que, se isolassem
os nefitas de suas terras e
cercassem-nos de todos os lados
e privassem-nos de todos os seus
privilegios externos, poderiam
fazer com que eles se rendessem
segundo seus desejos.
17 Ora, eles haviam nomeado
outro chefe, cujo nome era Zemnaria;
portanto, foi Zemnaria
quem ordenou esse cerco.
18 Mas eis que isso foi vantajoso
para os nefitas; pois era impossivel
aos bandidos manterem o
cerco por tempo suficientemente
longo para ter qualquer efeito
sobre os nefitas, por causa das
muitas provisoes que eles haviam
armazenado,
19 E por causa da escassez de
viveres entre os ladroes; pois eis
que nada tinham para seu sustento
a nao ser a carne que obtinham
no deserto.
20 E aconteceu que a a caca minguou
tanto no deserto, que os ladroes
estavam prestes a morrer
de fome.
21 E os nefitas faziam continuas
incursoes, de dia e a noite, caindo
sobre os inimigos e matandoos
aos milhares e as dezenas de
milhares.
22 E assim se tornou desejo do
povo de Zemnaria abandonar seu
plano, em virtude da grande destruicao
que sofriam dia e noite.
23 E aconteceu que Zemnaria
deu ordem a seu povo de abandonar
o cerco e marchar para as
partes mais longinquas da terra
do norte.
24 E entao Gidgidoni, tendo conhecimento
do plano e sabendo
da fraqueza deles, por causa da
falta de alimento e da grande carnificina
havida entre eles, fez sair
seus exercitos durante a noite; e
cortou-lhes a retirada e colocou
seus exercitos no caminho de sua
retirada.
25 E isso fizeram durante a noite,
adiantando-se aos ladroes, de
modo que na manha seguinte,
quando os ladroes principiaram
sua marcha, depararam com os
exercitos nefitas tanto na vanguarda
como na retaguarda.
26 E os ladroes que se achavam
ao sul foram tambem isolados em
seus lugares de refugio. E tudo
isto foi feito por ordem de Gidgidoni.
27 E muitos milhares entregaram-
se aos nefitas como prisioneiros;
e os restantes foram mortos.
28 E capturaram Zemnaria, seu
chefe, e enforcaram-no numa arvore,
sim, no topo da arvore, ate
20 a 1 18:25.
34:29–5:4 486
morrer. E depois de o haverem
enforcado ate morrer, derrubaram
a arvore e gritaram em alta voz,
dizendo:
29 Que o Senhor conserve os de
seu povo em retidao e santidade
de coracao; que eles facam cair
por terra todos os que procurarem
mata-los por causa de poder
e combinacoes secretas, da mesma
forma que este homem foi derrubado
por terra.
30 E regozijaram-se, clamando
outra vez a uma voz: Que o a
de Abraao e o de Isaque e
o de proteja este povo
em retidao, enquanto b invocarem
o nome do seu pedindo protecao.
31 E aconteceu que, em unissono,
romperam em canticos e
a louvores a seu pelo muito
que havia feito por eles, tendo
evitado que caissem nas maos de
seus inimigos.
32 Sim, eles clamaram: a Hosana
ao Altissimo! E eles clamaram:
Bendito seja o nome do
Senhor b Todo-Poderoso, o
Deus Altissimo!
33 E seus coracoes estavam
cheios de alegria, a ponto de verterem
muitas lagrimas em virtude
da imensa bondade de,
livrando-os das maos de seus inimigos;
e sabiam que era por causa
de seu arrependimento e de sua
humildade que haviam sido livrados
de uma destruicao eterna.
 5
Os nefitas arrependem-se e abandonam
seus pecados —  escreve
a historia de seu povo e declara-lhes a
palavra eterna — Israel sera reunida
apos longa dispersao. Aproximadamente
22–26
E entao eis que nao havia uma so
alma, entre todos os nefitas, que
tivesse a menor duvida quanto
as palavras proferidas por todos
os santos s; pois todos sabiam
ser necessario que elas se
cumprissem.
2 E sabiam que era necessario
que  tivesse vindo, por causa
dos muitos sinais que haviam
sido dados segundo as palavras
dos s; e em virtude das
coisas que ja haviam acontecido,
sabiam que era necessario que se
cumprissem todas as coisas, conforme
anunciadas.
3 Por conseguinte abandonaram
todos os seus pecados e suas
abominacoes e suas libertinagens
e serviram a com toda diligencia,
dia e noite.
4 E entao aconteceu que depois
de haverem aprisionado os ladroes,
nao tendo deixado escapar
um so dos que nao tinham sido
mortos, lancaram seus prisioneiros
na prisao e fizeram com que
a palavra de lhes fosse pregada;
e todos os que se arrependeram
de seus pecados e fizeram
convenio de nao mais cometer
30 a 29:11.
b4:15.
31 a 26:8.
 Acao de
Gracas, Agradecido,
Agradecimento.
32 aHosana.
b 1 1:14.
 Trindade.
487 35:5–19
homicidios, foram postos em a liberdade.
5 Todos os que nao fizeram convenio,
porem, e que continuaram
a ter no coracao aqueles assassinatos
secretos, sim, todos os que
continuaram proferindo ameacas
contra seus irmaos, foram condenados
e punidos de conformidade
com a lei.
6 E assim acabaram com todas
essas combinacoes iniquas e secretas
e abominaveis, pelas quais
tantas iniquidades e tantos assassinatos
foram cometidos.
7 E assim se passou o a vigesimo
segundo ano e tambem o vigesimo
terceiro ano e o vigesimo quarto
e o vigesimo quinto; e assim se
passaram vinte e cinco anos.
8 E haviam sucedido muitas coisas
que, aos olhos de alguns, seriam
grandes e maravilhosas; nao
obstante, todas elas nao podem
ser escritas neste livro; sim, este
livro nao pode conter nem a a centesima
parte do que aconteceu entre
tanta gente no espaco de vinte
e cinco anos;
9 Mas eis que existem outros a registros
que contem todos os feitos
deste povo; e uma narracao mais
curta, porem verdadeira, foi feita
por .
10 Por conseguinte fiz meu registro
dessas coisas segundo o registro
de , que foi gravado nas
placas chamadas placas de .
11 E eis que faco o relato em
placas que preparei com minhas
proprias maos.
12 E eis que me chamo a ,
por causa da b terra de ,
a terra onde organizou
a igreja entre o povo, sim, a
primeira igreja que foi organizada
entre eles depois de sua transgressao.
13 Eis que sou discipulo de
, o Filho de. Fui por
ele chamado para anunciar sua
palavra ao povo, a fim de que tenham
vida eterna.
14 E tornou-se necessario que
eu, de acordo com a vontade de
Deus de que as oracoes dos que
morreram, que eram santos, fossem
cumpridas segundo sua fe,
fizesse um a registro das coisas que
aconteceram —
15 Sim, um pequeno registro
do que ocorreu desde o tempo
em que Lei saiu de Jerusalem ate
agora.
16 Portanto, faco meu registro
de acordo com os relatos daqueles
que me antecederam, ate o comeco
de meus dias.
17 E depois farei um a registro
das coisas que vi com meus proprios
olhos.
18 E sei que o registro que faco
e exato e verdadeiro; nao obstante,
ha muitas coisas que, segundo
nossa linguagem, nao somos capazes
de a escrever.
19 E agora dou por terminados
os meus dizeres no que me
5 4 aLiberdade, Livre.
7 a 3 2:8.
8 a 3 26:6–12.
9 a Hel. 3:13–15.
12 a1:1–5.
b 18:4;
5:3.
14 a En. 1:13–18;
3:19–20.
17 a1:1.
18 a12:25.
35:20–6:3 488
concernem; e prossigo fazendo o
meu relato das coisas sucedidas
antes de mim.
20 Eu sou , descendente
direto de Lei. Tenho motivos
para bendizer meu e meu
Salvador  , que trouxe
nossos pais da terra de Jerusalem
(e a ninguem o soube, a nao ser ele
mesmo e aqueles que tirou daquela
terra) e deu a mim e a meu
povo tanto conhecimento para a
salvacao de nossa alma.
21 Certamente ele abencoou a
a casa de b e tem sido c misericordioso
com os descendentes
de Jose.
22 E a enquanto os filhos de Lei
guardaram seus mandamentos,
ele abencoou-os e fe-los prosperar
segundo a sua palavra.
23 Sim, e sem duvida fara com
que um a remanescente dos descendentes
de Jose tenha b conhecimento
do Senhor seu.
24 E tao certo como vive, o Senhor
a reunira, das quatro partes
da Terra, todo o remanescente
dos descendentes de que estao
dispersos sobre toda a face
da Terra.
25 E como fez convenio com
toda a casa de Jaco, entao o convenio
que fez com a casa de Jaco
sera cumprido no seu devido tempo,
para que seja a restituido a toda
a casa de o conhecimento do
convenio que fez com eles.
26 E entao hao de a conhecer o
seu Redentor, que e  ,
o Filho de; e entao serao
coligados dos quatro cantos do
mundo para suas proprias terras,
de onde foram dispersados; sim,
tao certo como vive o Senhor, assim
sucedera..
 6
Os nefitas prosperam — Surgem orgulho,
riquezas e distincao de classes
— A Igreja e dividida por dissensoes
— Satanas leva o povo a
rebelar-se abertamente — Muitos
s proclamam o arrependimento
e sao mortos — Seus assassinos conspiram
para apoderar-se do governo.
Aproximadamente 26–30
E entao aconteceu, no vigesimo
sexto ano, que os nefitas regressaram
as suas terras, cada homem
com a sua familia, os seus rebanhos
e as suas manadas, os seus
cavalos e o seu gado, e todas as
coisas que lhes pertenciam.
2 E aconteceu que nao haviam
consumido todas as suas provisoes;
portanto, levaram consigo
tudo que nao haviam consumido:
todos os seus graos de toda
especie e seu ouro e sua prata e
todas as suas coisas preciosas; e
voltaram para suas proprias terras
e possessoes, tanto no norte
como no sul, tanto na terra do
norte como na terra do sul.
3 E concederam aos ladroes —
que haviam feito convenio de
20 a 1 4:36.
21 aIsrael.
b32:28.
c  33:13–17.
22 a 2 1:20.
23 a 46:24.
b 2 3:12.
24 aIsrael — Coligacao
de Israel.
25 a 3 16:5.
26 a 2 30:5–8;
3 20:29–34.
489 36:4–15
manter a paz na terra, que desejavam
permanecer lamanitas —
terras segundo seu numero, a fim
de que pudessem subsistir com
seu trabalho; e assim estabeleceram
a paz em toda a terra.
4 E novamente comecaram a
prosperar e a tornar-se grandes;
e passaram-se o vigesimo sexto e
o vigesimo setimo ano, reinando
grande ordem na terra; e haviam
estabelecido suas leis com equidade
e justica.
5 Ora, nada havia em toda a terra
que impedisse o povo de prosperar
continuamente, a nao ser
que caisse em transgressao.
6 E foram Gidgidoni e o juiz, Laconeu,
e os que haviam sido nomeados
chefes, que estabeleceram
esta grande paz na terra.
7 E aconteceu que foram construidas
muitas cidades novas e restauradas
muitas cidades antigas.
8 E abriram-se muitas estradas e
foram feitos muitos caminhos que
iam de cidade a cidade e de terra
a terra e de lugar a lugar.
9 E assim se passou o vigesimo
oitavo ano; e o povo teve paz
continua.
10 Mas aconteceu que no vigesimo
nono ano comecaram a surgir
algumas disputas no meio do
povo; e alguns se encheram de
a orgulho e ostentacao, em virtude
de suas imensas riquezas, sim,
a ponto de provocarem grandes
perseguicoes;
11 Pois havia muitos mercadores
na terra, e tambem muitos advogados,
e muitos oficiais.
12 E comecou o povo a ser distinguido
por classes, segundo as
suas a riquezas e oportunidades de
instrucao; sim, alguns eram ignorantes
por causa de sua pobreza, e
outros recebiam muita instrucao
por causa de sua opulencia.
13 Alguns se exaltavam em
seu orgulho e outros eram extremamente
humildes; alguns respondiam
injuria com injuria, enquanto
outros sofriam ultrajes
e a perseguicoes e toda especie
de aflicoes, sem b revidar; e eram
humildes e penitentes diante de

14 E assim surgiu uma grande
desigualdade em toda a terra, de
modo que a igreja comecou a decair;
sim, tanto que, no trigesimo
ano, a igreja se dissolveu em toda
a terra, salvo entre alguns lamanitas
que se haviam convertido a
verdadeira fe; e nao se afastaram
dela, pois eram firmes e constantes
e inabalaveis, desejando guardar
com todo o a empenho os mandamentos
do Senhor.
15 Ora, a causa da iniquidade
do povo era esta — Satanas tinha
grande poder para induzir
o povo a entregar-se a toda sorte
de iniquidades e a encher-se de
orgulho, tentando-os a buscarem
poder e autoridade e riquezas e
as coisas vas do mundo.
6 10 aOrgulho.
12 a 1 Tim. 6:17–19;
Hel. 4:12.
13 aPerseguicao,
Perseguir.
b Mt. 5:39;
4 1:34;
98:23–25.
14 aDiligencia.
36:16–27 490
16 E assim Satanas desencaminhou
o coracao do povo para que
cometessem toda sorte de iniquidades;
de modo que nao houve
paz senao por poucos anos.
17 E assim, no comeco do trigesimo
ano — tendo o povo sido entregue
durante um grande espaco
de tempo as a tentacoes do diabo,
sendo levado para onde ele desejava
e praticando toda sorte de
abominacoes que ele desejava — e
assim, no comeco deste trigesimo
ano achavam-se num estado de
terrivel iniquidade.
18 Ora, eles nao pecavam por
a ignorancia, porque conheciam a
vontade de relativa a eles,
pois fora-lhes ensinada; portanto,
voluntariamente se b rebelaram
contra.
19 Ora, isto foi nos dias de Laconeu,
filho de Laconeu, pois Laconeu
ocupava o cargo de seu pai
e governava o povo naquele ano.
20 E comecaram a aparecer entre
o povo, por toda a terra, homens
a inspirados pelo ceu, pregando
e testificando ousadamente sobre
os pecados e iniquidades do
povo e testificando a respeito da
redencao que o Senhor faria por
seu povo, ou, em outras palavras,
a ressurreicao de ; e testificaram
intrepidamente sobre sua
b morte e seus padecimentos.
21 Ora, havia muita gente excessivamente
irada por causa dos
que testificavam essas coisas; e os
que se iravam eram principalmente
os juizes superiores, e os que
a haviam sido sumos sacerdotes e
advogados; sim, todos os advogados
estavam irados contra os que
testificavam essas coisas.
22 Ora, nao havia advogado algum
nem juiz nem sumo sacerdote
que tivesse poder para condenar
uma pessoa a morte, a nao
ser que sua condenacao fosse assinada
pelo governador da terra.
23 Ora, muitos dos que haviam
testificado intrepidamente sobre
as coisas referentes a  foram
presos e executados secretamente
pelos juizes, de modo que o
conhecimento de sua morte nao
chegou ao governador da terra
senao depois de estarem mortos.
24 Ora, eis que isso era contrario
as leis da terra, que se executasse
qualquer homem sem autorizacao
do governador da terra.
25 Portanto, foi feita uma queixa
ao governador, na terra de
Zaraenla, contra os juizes que
haviam condenado a morte os
s do Senhor, em desacordo
com a lei.
26 Ora, aconteceu que eles foram
presos e levados a presenca do
juiz, a fim de serem julgados pelo
crime que haviam cometido, de
acordo com a a lei que havia sido
estabelecida pelo povo.
27 Ora, aconteceu que aqueles
juizes tinham muitos amigos e
parentes; e os demais, sim, quase
17 aTentacao, Tentar.
18 a 3:11.
bRebeldia, Rebeliao.
20 aInspiracao,
Inspirar;
.
bCrucificacao;
Expiacao, Expiar.
21 a121:36–37.
 Apostasia.
26 a 29:25;
1:14.
491 36:28–7:8
todos os advogados e sumos sacerdotes
reuniram-se e aliaram-se
aos parentes dos juizes que iam
ser julgados de acordo com a lei.
28 E fizeram a convenio uns com
os outros, sim, aquele convenio
que lhes fora transmitido pelos
antigos, o qual fora dado e ministrado
pelo b diabo, de se unirem
contra toda retidao.
29 Portanto, se uniram contra
o povo do Senhor e fizeram convenio
de destrui-los e de libertar
os culpados dos assassinatos das
garras da justica, a qual estava
prestes a ser aplicada de acordo
com a lei.
30 E desafiaram a lei e os direitos
de seu pais; e fizeram convenio
entre si de destruir o governador e
estabelecer um a rei na terra, a fim
de que nao fosse mais uma terra
livre, mas que ficasse sujeita a reis.
 7
O juiz supremo e assassinado, o governo
e destruido e o povo divide-se
em tribos — Jaco, um anti-,
torna-se rei de uma coligacao de tribos
—  prega arrependimento e
fe em  — Recebe diariamente
o ministerio de anjos e levanta seu
irmao dentre os mortos — Muitos se
arrependem e sao batizados. Aproximadamente
30–33
Ora, eis que vos mostrarei que
nao estabeleceram um rei na terra;
mas nesse mesmo ano, sim, no
trigesimo ano, destruiram, sim,
assassinaram o juiz supremo da
terra na cadeira de juiz.
2 E os do povo dividiram-se, uns
contra os outros; e separaram-se
em tribos, cada homem segundo
sua familia, parentes e amigos; e assim
destruiram o governo da terra.
3 E cada tribo nomeou um chefe
ou comandante; e assim se converteram
em tribos e chefes de
tribos.
4 Ora, eis que nao havia homem
algum entre eles que nao tivesse
uma grande familia e muitos parentes
e amigos; portanto, suas
tribos tornaram-se sumamente
grandes.
5 Ora, tudo isto foi feito sem que
ainda houvesse guerras entre eles;
e toda essa iniquidade caira sobre
o povo porque eles a se submeteram
ao poder de Satanas.
6 E os regulamentos do governo
foram destruidos devido as
a combinacoes secretas de amigos
e parentes dos que haviam assassinado
os s.
7 E causaram grande contenda
na terra, de tal forma que a parte
mais justa do povo se tornara quase
toda iniqua; sim, havia poucos
homens justos entre eles.
8 E assim, nao haviam transcorrido
seis anos e a maior parte do
povo ja se desviara de sua retidao,
como o cao que torna a seu
a vomito ou como a porca, ao seu
chafurdar na lama.
28 aCombinacoes
Secretas.
b Hel. 6:26–30.
30 a 18:5–7; 51:5.
7 5 a 6:13–16;
10:25.
6 a 2 9:9.
8 a26:11;
22:22.
37:9–17 492
9 Ora, os dessa combinacao secreta,
que tanta iniquidade havia
trazido ao povo, reuniram-se e
puseram como seu chefe um homem
a quem chamavam Jaco;
10 E chamaram-no rei; portanto,
tornou-se rei desse bando iniquo;
e ele era um dos principais entre
os que haviam votado contra os
s que testificaram acerca
de .
11 E aconteceu nao serem eles
tao numerosos como as tribos do
povo, que estavam unidas salvo
no tocante as leis, que eram estabelecidas
pelos respectivos chefes,
cada qual segundo sua tribo;
contudo, eram inimigos; embora
nao fossem um povo justo, estavam,
entretanto, unidos em seu
odio contra os que haviam feito
convenio de destruir o governo.
12 Portanto, Jaco, sendo rei do
bando e vendo que seus inimigos
eram muito mais numerosos que
eles, ordenou a seu povo que se
refugiasse na parte mais longinqua
do norte; e que la se estabelecesse
um a reino para eles ate que
os dissidentes se unissem a eles
(porque os lisonjeava, dizendo
que haveria muitos dissidentes)
e se tornassem suficientemente
fortes para lutar contra as tribos
do povo. E assim fizeram.
13 E tao rapida foi sua marcha,
que logo se viram fora do alcance
do povo, que nao pode dete-los. E
assim terminou o trigesimo ano;
e essa era a condicao do povo de
.
14 E aconteceu que no trigesimo
primeiro ano estavam divididos
em tribos, cada homem de acordo
com a sua familia, parentes e
amigos; contudo, haviam feito um
tratado de nao guerrearem uns
contra os outros; mas nao estavam
unidos no tocante as suas leis e
a sua forma de governo, porque
se haviam organizado segundo a
vontade de seus chefes e seus comandantes.
Instituiram, porem,
leis muito estritas, de que nenhuma
tribo deveria ofender outra,
de modo que, ate certo ponto, tiveram
paz na terra; nao obstante,
seu o coracao havia-se desviado
do Senhor seu, e apedrejaram
os s, expulsando-os
de seu meio.
15 E aconteceu que a  — tendo
sido visitado por anjos e tambem
pela voz do Senhor; tendo,
portanto, visto anjos e sendo testemunha
ocular; e tendo recebido
poder, a fim de que soubesse a
respeito do ministerio de ; e
sendo tambem testemunha ocular
do rapido retorno do povo, da
retidao para a iniquidade e abominacoes;
16 Assim, aflito com a dureza do
coracao deles e a cegueira de sua
mente — foi para o meio deles
naquele mesmo ano e comecou a
pregar ousadamente o arrependimento
e a remissao de pecados
pela fe no Senhor  .
17 E ensinou-lhes muitas coisas;
e como todas elas nao podem ser
escritas e parte delas nao bastaria,
12 a 3 6:30. 15 a 3 1:2.
493 37:18–8:1
nao foram, portanto, escritas neste
livro. E  ensinou com a poder
e grande autoridade.
18 E aconteceu que se zangaram
com ele porque tinha maior poder
do que eles, sendo-lhes a impossivel
nao crer em suas palavras,
porquanto tao grande era sua fe
no Senhor   que diariamente
recebia o ministerio de
anjos.
19 E em nome de  expulsava
demonios e a espiritos imundos;
e ate seu irmao ele levantou
dentre os mortos, depois de
haver sido apedrejado e morto
pelo povo.
20 E o povo viu e testemunhou
isso e irou-se contra ele por causa
de seu poder; e ele fez tambem
a muitos outros milagres a vista do
povo, em nome de .
21 E aconteceu que se passou
o trigesimo primeiro ano e apenas
poucos foram convertidos
ao Senhor; mas todos os que se
converteram demonstraram ao
povo, sinceramente, que tinham
sido visitados pelo poder e pelo
Espirito de que estava em
, em quem acreditavam.
22 E todos aqueles de quem haviam
sido expulsos demonios e
que haviam sido curados de suas
doencas e enfermidades, manifestaram
ao povo com toda a sinceridade
que o Espirito de
agira sobre eles e que haviam sido
curados; e tambem mostraram
sinais e fizeram alguns milagres
entre o povo.
23 Assim tambem se passou o
trigesimo segundo ano. E
clamou ao povo, no principio do
trigesimo terceiro ano, e pregoulhes
arrependimento e remissao
de pecados.
24 Ora, quisera tambem que recordasseis
que nao houve, dentre
os que se arrependeram, quem
nao tivesse sido a batizado com
agua.
25 Portanto,  ordenou homens
a este ministerio, a fim de
que todos os que viessem a eles
fossem batizados com agua; e isto
como prova e testemunho, perante
Deus e para o povo, de que se
haviam arrependido e recebido a
a remissao de seus pecados.
26 E no principio desse ano muitos
receberam o batismo do arrependimento;
e assim se passou a
maior parte do ano.
 8
Tempestades, terremotos, incendios,
furacoes e cataclismos atestam a crucificacao
de  — Muita gente e
morta — Trevas cobrem a terra por
tres dias — Os sobreviventes lamentam
seu destino. Aproximadamente
33–34
E entao aconteceu que, segundo
nosso registro, e sabemos que
nosso registro e verdadeiro, pois
eis que foi feito por um homem
17 aPoder.
18 a 2 33:1; 4:19.
19 aEspirito —
Espiritos maus.
20 a 3 8:1.
24 aBatismo, Batizar.
25 a20:37.
 Remissao de
Pecados.
38:2–17 494
justo — pois em verdade fez muitos
a milagres em b nome de ;
e nenhum homem havia que pudesse
fazer um milagre em nome
de , se nao estivesse completamente
limpo de suas iniquidades
—
2 E entao aconteceu, se nao houve
equivoco na maneira pela qual
esse homem calculou nosso tempo,
que se passou o a trigesimo
terceiro ano;
3 E o povo comecou a esperar
com grande ansiedade o sinal que
havia sido anunciado pelo
Samuel, o lamanita, sim, a epoca
em que deveria haver a trevas durante
tres dias na face da terra.
4 E comecou a haver grandes
duvidas e disputas entre o povo,
apesar dos muitos a sinais ja manifestados.
5 E aconteceu que no trigesimo
quarto ano, no primeiro mes, no
quarto dia do mes, levantou-se
uma grande tormenta como nunca
antes havia sido vista em toda
a terra.
6 E houve tambem uma grande
e terrivel tempestade; e houve
terriveis a trovoes que b sacudiram
toda a terra como se ela fosse rachar-
se ao meio.
7 E houve relampagos tao resplandecentes
como nunca vistos
em toda a terra.
8 E a a cidade de Zaraenla incendiou-
se.
9 E a cidade de  submergiu
nas profundezas do mar e
seus habitantes afogaram-se.
10 E a terra cobriu a cidade de
a, de modo que em lugar
da cidade apareceu uma grande
montanha.
11 E houve uma grande e terrivel
destruicao na terra do sul.
12 Mas eis que houve uma destruicao
muito maior e mais terrivel
na terra do norte; pois eis que
toda a face da terra foi mudada
por causa da tempestade e dos
furacoes e dos trovoes e relampagos
e dos violentos tremores
de toda a terra.
13 E romperam-se os a caminhos,
desnivelaram-se as estradas e
muitos lugares planos tornaramse
acidentados.
14 E muitas cidades grandes e
importantes foram a tragadas e
muitas se incendiaram e muitas
foram sacudidas ate que seus edificios
ruiram; e seus habitantes foram
mortos e os lugares ficaram
devastados.
15 E algumas cidades permaneceram;
mas sofreram grandes
danos e muitos de seus habitantes
foram mortos.
16 E houve alguns que foram levados
pelo furacao e, onde foram
parar, ninguem sabe; sabe-se apenas
que foram levados.
17 E assim a face de toda a terra
ficou desfigurada, em virtude das
8 1 a 3 7:19–20;
Morm. 9:18–19.
b At. 3:6; 4:6.
2 a 3 2:8.
3 a 1 19:10;
Hel. 14:20, 27;
3 10:9.
4 aCrucificacao.
6 a 1 19:11;
Hel. 14:21.
b Mt. 27:45, 50–51.
8 a 4 1:7–8.
13 a Hel. 14:24;
3 6:8.
14 a 1 12:4.
495 38:18–9:1
tempestades e trovoes e relampagos
e tremores de terra.
18 E eis que as a rochas se fenderam
ao meio; elas foram despedacadas
em toda a face da terra, de
tal forma que foram encontradas
em fragmentos e rachadas e partidas
em toda a face da terra.
19 E aconteceu que quando cessaram
os trovoes e os relampagos
e a tormenta e a tempestade
e os tremores de terra — pois eis
que duraram cerca de a tres horas,
sendo dito por alguns que duraram
mais tempo; contudo, todas
essas coisas grandes e terriveis
duraram cerca de tres horas — e
entao, eis que houve trevas sobre
a face da terra.
20 E aconteceu que houve trevas
espessas sobre toda a face da terra,
de modo que todos os habitantes
que nao haviam caido podiam
a sentir o b vapor da escuridao.
21 E por causa da escuridao nao
podia haver luz nem velas nem
tochas; nem conseguiram fazer
fogo com sua lenha fina e extremamente
seca, de modo que luz
nenhuma foi possivel haver.
22 E nao se via luz alguma nem
fogo nem lampejo nem o sol nem
a lua nem as estrelas, tal a densidade
dos vapores de escuridao
que estavam sobre a face da terra.
23 E aconteceu que essas trevas
duraram pelo espaco de a tres dias,
nos quais nao foi vista luz alguma;
e houve grandes lamentacoes
e gemidos e pranto entre todo o
povo, continuamente; sim, grandes
foram os gemidos do povo
por causa das trevas e da grande
destruicao que sobreviera.
24 E em um lugar eles foram ouvidos
lamentando-se e dizendo:
Oh! Se nos tivessemos arrependido
antes deste grande e terrivel
dia, nossos irmaos teriam sido
poupados e nao teriam sido queimados
naquela grande cidade de
a Zaraenla.
25 E em outro lugar eles foram
ouvidos queixando-se e lamentando-
se, dizendo: Oh! Se nos tivessemos
arrependido antes deste
grande e terrivel dia e nao tivessemos
matado, apedrejado e expulsado
os s; entao nossas
maes e nossas belas filhas e nossos
filhos teriam sido poupados e nao
teriam sido enterrados naquela
grande cidade de a. E assim,
grandes e terriveis foram os
gemidos do povo.
 9
Na escuridao, a voz de  proclama
a destruicao de muita gente e
de cidades, devido a suas iniquidades
— Ele tambem proclama Sua divindade,
anuncia que a lei de Moises
foi cumprida e convida os homens a
virem a Ele e serem salvos. Aproximadamente
34
E aconteceu que se ouviu uma
a voz entre todos os habitantes da
18 a Hel. 14:21–22.
19 a23:44.
20 a 10:21–22.
b 1 12:5; 19:11.
23 a 1 19:10.
24 a Hel. 13:12.
9 1 a 1 19:11;
3 11:10.
39:2–11 496
terra, em toda a face desta terra,
clamando:
2 Ai, ai, ai deste povo! a Ai dos
habitantes de toda a Terra, a nao
ser que se arrependam; porque
o diabo b ri e seus anjos se regozijam
em virtude da morte dos
belos filhos e filhas de meu povo;
e cairam por causa de suas iniquidades
e abominacoes!
3 Eis que eu queimei com fogo
aquela grande cidade de Zaraenla
e seus habitantes.
4 E eis que fiz com que a grande
cidade de  afundasse nas
profundezas do mar e seus habitantes
se afogassem.
5 E eis que cobri de terra a grande
cidade de a e seus habitantes,
para esconder suas iniquidades
e suas abominacoes de
minha face, a fim de que o sangue
dos s e dos santos nao mais
subisse a mim contra eles.
6 E eis que fiz com que a cidade
de Gilgal afundasse e seus habitantes
fossem sepultados nas profundezas
da terra;
7 Sim, e a cidade de Onia e seus
habitantes, a cidade de Mocum e
seus habitantes e a cidade de Jerusalem
e seus habitantes; e fiz com
que subissem as a aguas e ocupassem
o seu lugar para esconder
suas iniquidades e abominacoes
de minha face, a fim de que o sangue
dos s e dos santos nao
mais subisse a mim contra eles.
8 E eis que fiz com que a cidade
de Gadiandi e a cidade de Gadiomna
e a cidade de e a cidade
de Gingimno afundassem; e
fiz com que, em seu lugar, aparecessem
a colinas e vales; e enterrei
seus habitantes nas profundezas
da terra para esconder de minha
face suas iniquidades e abominacoes,
para que o sangue dos s
e dos santos nao mais subisse
a mim contra eles.
9 E eis que fiz com que a grande
cidade de Jacobugate, que era habitada
pelo povo do rei Jaco, fosse
incendiada por causa de seus
pecados e de suas iniquidades,
que sobrepujavam toda a iniquidade
de toda a terra por causa de
seus a assassinatos e combinacoes
secretas; pois foram eles que destruiram
a paz de meu povo e o governo
da terra; por essa razao fiz
com que fossem queimados, para
b varre-los de minha presenca, a
fim de que o sangue dos s
e dos santos nao mais subisse a
mim contra eles.
10 E eis que fiz destruir com fogo
a cidade de Lama e a cidade de Jos
e a cidade de Gade e a cidade de
Quiscumen e seus habitantes, por
causa de sua iniquidade ao expulsar
os s e apedrejar aqueles
que enviei para declarar-lhes suas
iniquidades e abominacoes.
11 E porque expulsaram todos,
de modo que nao havia um justo
entre eles, fiz descer a fogo sobre
eles e destrui-os, para que suas
2 a Mt. 11:20–21.
b7:26.
7 a26:19.
8 a 1 19:11.
9 a Hel. 6:17–18, 21.
b 12:8.
11 a 21:9–16;
Hel. 13:13.
497 39:12–22
iniquidades e abominacoes fossem
escondidas de minha face, a
fim de que o sangue dos s
e dos santos que lhes enviei, nao
mais a mim clamasse b da terra
contra eles.
12 E a muitas grandes destruicoes
fiz com que fossem infligidas
a esta terra e a este povo, por
causa de suas iniquidades e abominacoes.
13 O vos todos, que fostes a poupados
porque ereis mais justos do
que eles, nao volvereis a mim agora,
arrependendo-vos de vossos
pecados e convertendo-vos, para
que eu vos b cure?
14 Sim, em verdade vos digo
que, se a vierdes a mim, tereis
b vida eterna. Eis que meu c braco
de misericordia esta estendido
para vos e aquele que vier, eu o
receberei; e benditos sao os que
vem a mim.
15 Eis que sou  , o Filho
de. Eu a criei os ceus e a
Terra e todas as coisas que neles
ha. Eu estava com o Pai desde o
principio. b Estou no Pai e o Pai
esta em mim; e em mim o Pai glorificou
seu nome.
16 Vim aos meus e os meus a nao
me receberam. E as escrituras
relativas a minha vinda cumpriram-
se.
17 E a todos os que me receberam
a permiti que se tornassem os
filhos de; e o mesmo farei
a todos os que crerem em meu
nome, pois eis que por mim vem
a b redencao e em mim cumpriu-se
a c lei de Moises.
18 Eu sou a a luz e a vida do mundo,
sou b Alfa e Omega, o principio
e o fim.
19 E vos a nao me oferecereis
mais derramamento de sangue;
sim, vossos sacrificios e holocaustos
cessarao, porque nao aceitarei
qualquer dos vossos sacrificios e
holocaustos.
20 E oferecer-me-eis como a sacrificio
um coracao quebrantado e
um espirito contrito. E todo aquele
que a mim vier com um coracao
quebrantado e um espirito contrito,
eu b batizarei com fogo e com o
Espirito Santo, como os lamanitas
que, por causa de sua fe em mim
na epoca de sua conversao, foram
batizados com fogo e com o Espirito
Santo e nao o souberam.
21 Eis que vim ao mundo para
trazer redencao ao mundo e salvar
o mundo do pecado.
22 Portanto, todos aqueles que
11 b4:10.
12 a 3 8:8–10, 14.
13 a 3 10:12.
b3:22;
3 18:32.
14 a 2 26:24–28;
5:33–36.
b3:16.
c 19:36.
15 a1:1–3;
Col. 1:16;
Hel. 14:12;
Et. 4:7;
14:9.
b17:20–22;
3 11:27; 19:23, 29.
16 a1:11;
6:21.
17 a1:12.
 Filhos e Filhas de
Deus;
Homem, Homens —
Seu potencial de se
tornar como o Pai
Celestial.
bRedencao,
Redimido, Redimir.
c 3 12:19, 46–47;
15:2–9.
18 aLuz, Luz de .
b Apoc. 1:8.
 Alfa e Omega.
19 a 34:13.
20 a 3 12:19;
20:37.
b 2 31:13–14.
310:1–9 498
se a arrependerem e vierem a mim
como b criancinhas, eu os receberei,
pois deles e o reino de.
Eis que por eles c dei a vida e tornei
a toma-la; portanto, arrependei-
vos e vinde a mim, o vos, confins
da Terra, e salvai-vos.
 10
Ha silencio na terra por muitas horas
— A voz de  promete reunir
Seu povo como uma galinha ajunta
seus pintos — A parte mais justa do
povo foi preservada. Aproximadamente
34–35
E entao eis que aconteceu que
todo o povo da terra ouviu estas
palavras e testemunhou-as.
E apos estas palavras, houve silencio
na terra pelo espaco de
muitas horas;
2 Pois tao grande foi o espanto
do povo que todos cessaram de
lamentar-se e gemer pela perda
de seus parentes que haviam perecido;
portanto, houve silencio
em toda a terra pelo espaco de
muitas horas.
3 E aconteceu que novamente
o povo ouviu uma voz; e todo o
povo ouviu-a e deu testemunho
dela, que dizia:
4 O povo destas a grandes cidades
que cairam, que sois descendentes
de Jaco, sim, que sois da
casa de Israel, quantas vezes vos
ajuntei como a galinha ajunta seus
pintos sob as asas e b alimenteivos!
5 E novamente, a quantas vezes
vos quis ajuntar como a galinha
ajunta seus pintos sob as asas,
sim, o povo da casa de Israel que
haveis caido; sim, o povo da casa
de Israel, vos que habitais em
Jerusalem, assim como vos que
haveis caido; sim, quantas vezes
quis ajuntar-vos como a galinha
ajunta os seus pintos e nao
quisestes.
6 O vos, casa de Israel a quem
a poupei, quantas vezes vos ajuntarei
como a galinha ajunta seus
pintos sob as asas, se vos arrependerdes
e b voltardes a mim com
firme proposito de c coracao!
7 Mas se nao o fizerdes, o casa de
Israel, os lugares de vossas moradas
ficarao desolados ate a epoca
em que se cumpra o a convenio
que fiz com vossos pais.
8 E entao aconteceu que depois
de ter ouvido essas palavras, eis
que o povo comecou a chorar e a
gemer novamente por causa da
perda de seus parentes e amigos.
9 E aconteceu que assim se passaram
os tres dias. E era de manha
e dissipou-se a a escuridao da face
da terra e a terra cessou de tremer
e as rochas cessaram de fender-se;
22 aArrepender-se,
Arrependimento.
b10:15;
3:19;
3 11:37–38.
c10:15–18.
10 4 a 3 8:14.
b 1 17:3.
5 a Mt. 23:37;
43:24–25.
6 a 3 9:13.
b 17:3;
Hel. 13:11;
3 24:7.
c36:26.
7 aConvenio.
9 a 3 8:19.
499 310:10–19
e cessaram os espantosos gemidos
e todos os barulhos tumultuosos
terminaram.
10 E a terra ajuntou-se novamente
e firmou-se; e cessaram os
lamentos e o pranto e os gemidos
daqueles que estavam vivos; e seu
pranto transformou-se em alegria
e suas lamentacoes em louvores e
gracas ao Senhor  , seu
Redentor.
11 E ate aqui se a cumpriram
as escrituras proferidas pelos
s.
12 E foi a parte a mais justa do
povo que se salvou; e foram aqueles
que receberam os s e
nao os apedrejaram; e foram aqueles
que nao haviam derramado
o sangue dos santos, que foram
poupados.
13 E foram poupados e nao foram
tragados nem sepultados pela
terra; e nao se afogaram nas profundezas
do mar; e nao foram
queimados pelo fogo nem esmagados
ate morrer; e nao foram arrebatados
pelo furacao nem foram
sufocados pelo vapor da fumaca
e da escuridao.
14 E agora, quem ler que entenda;
e quem tiver as escrituras,
que as a examine e veja e considere
se todas essas mortes e destruicoes
por fogo e por fumaca e por
tempestades e por furacoes e por
b aberturas na terra para traga-los,
e todas essas coisas nao sao para
cumprir as profecias de muitos
dos santos s.
15 Eis que vos digo: Sim, muitos
testificaram essas coisas na vinda
de  e foram a mortos porque
testificaram essas coisas.
16 Sim, o  a Zenos testificou
essas coisas e tambem Zenoque
falou a respeito dessas coisas,
porque testificaram particularmente
sobre nos, que somos os remanescentes
de sua posteridade.
17 Eis que nosso pai tambem
testificou a respeito de um
a remanescente da posteridade de
Jose. E eis que nao somos nos um
remanescente da posteridade de
Jose? E estas coisas que testificam
sobre nos nao estao escritas nas
placas de latao que nosso pai Lei
trouxe de Jerusalem?
18 E aconteceu que no fim do
trigesimo quarto ano, eis que vos
mostrarei que os do povo de
que foram poupados, bem como
aqueles que haviam sido chamados
lamanitas, que haviam sido
poupados, receberam muitos favores
e muitas bencaos foram derramadas
sobre sua cabeca, de tal
forma que, pouco depois de sua
a ascensao ao ceu,  verdadeiramente
se manifestou a eles —
19 a Mostrando-lhes seu corpo e
ministrando entre eles; e um relato
de seu ministerio sera feito
mais adiante. Portanto, concluo as
minhas palavras por agora.
11 a At. 3:18–20.
12 a 2 26:8;
3 9:13.
14 aEscrituras — Valor
das escrituras.
b 1 19:11;
2 26:5.
15 aMartir, Martirio.
16 a Hel. 8:19–20.
17 a 2 3:4–5;
46:24;
3 5:23–24.
18 a At. 1:9–11.
19 a 3 11:12–15.
311:1–8 500
  mostrou-se ao povo
de  enquanto a multidao se
achava reunida na terra de Abundancia
e ministrou entre eles; e
desta forma mostrou-se a eles.
Abrangendo os capitulos 11 a 26.
 11
O Pai da testemunho de Seu Filho
Amado —  aparece e proclama
a Sua Expiacao — O povo apalpa as
marcas em Suas maos, pes e lado —
Eles clamam Hosana — Ele determina
o modo e metodo de batismo — O
Espirito de contenda e do diabo — A
doutrina de  e que os homens
devem arrepender-se, ser batizados e
receber o Espirito Santo. Aproximadamente
34
E entao aconteceu que se havia
reunido uma grande multidao
do povo de  nos arredores
do templo que ficava na terra de
Abundancia; e estavam maravilhados
e surpresos e mostravam
uns aos outros a a grande e maravilhosa
transformacao que havia
ocorrido.
2 E tambem conversavam sobre
esse  , de cuja morte
haviam recebido o a sinal.
3 E aconteceu que enquanto estavam
assim conversando uns
com os outros, ouviram uma a voz
que parecia vir do ceu; e olharam
em todas as direcoes, porque nao
entendiam a voz que ouviam; e
nao era uma voz aspera nem forte;
entretanto, apesar de ser uma
b voz mansa, penetrava-lhes ate
o amago, de modo que nao havia
parte de seu corpo que nao
tremesse; sim, penetrou-lhes na
propria alma e fez-lhes arder o
coracao.
4 E aconteceu que tornaram a
ouvir a voz e nao a compreenderam.
5 E novamente, pela terceira vez,
ouviram a voz e agucaram os ouvidos
para escuta-la; e seus olhos
estavam voltados para o lugar de
onde vinha o som; e olhavam fixamente
para o ceu, de onde vinha
o som.
6 E eis que na terceira vez compreenderam
a voz que ouviram;
e ela lhes dizia:
7 Eis aqui meu a Filho Amado,
b em quem me comprazo e em
quem glorifiquei meu nome —
ouvi-o.
8 E aconteceu que, ao entenderem,
voltaram outra vez os olhos
para o ceu; e eis que a viram um
Homem descendo do ceu; e ele
estava vestido com uma tunica
branca; e ele desceu e colocouse
no meio deles; e os olhos de
toda a multidao estavam voltados
para ele e nao se atreviam
a abrir a boca, nem sequer uns
para os outros; e nao sabiam o
que aquilo significava, porque
supunham que era um anjo que
lhes aparecera.
11 1 a 3 8:11–14.
2 a Hel. 14:20–27.
3 a  4:33–36;
Hel. 5:29–33.
b 119:11–13;
85:6.
7 a Mt. 3:17; 17:5;
JS—H 1:17.
b 3 9:15.
8 a 1 12:6;
2 26:1.
501 311:9–23
9 E aconteceu que ele estendeu
a mao e falou ao povo, dizendo:
10 Eis que eu sou  ,
cuja vinda ao mundo foi testificada
pelos s.
11 E eis que eu sou a a luz e a vida
do mundo; e bebi da b taca amarga
que o Pai me deu e glorifiquei o
Pai, c tomando sobre mim os pecados
do mundo, no que me submeti
a d vontade do Pai em todas as
coisas desde o principio.
12 E aconteceu que quando
pronunciou estas palavras, toda a
multidao caiu por terra; porque
se lembraram de que havia sido
a profetizado entre eles que
lhes apareceria depois de sua
ascensao ao ceu.
13 E aconteceu que o Senhor lhes
falou, dizendo:
14 Levantai-vos e aproximai-vos
de mim, para que possais a meter
as maos no meu lado e tambem
b apalpar as marcas dos cravos
em minhas maos e em meus pes,
a fim de que saibais que eu sou o
c de Israel e o de toda
a d Terra e fui morto pelos pecados
do mundo.
15 E aconteceu que a multidao
se adiantou e meteu as maos no
seu lado e apalpou as marcas dos
cravos em suas maos e seus pes;
e isto fizeram, adiantando-se um
por um, ate que todos viram com
os proprios olhos, apalparam com
as maos e souberam com toda a
certeza, testemunhando que ele
a era aquele sobre quem os s
escreveram que haveria de vir.
16 E depois de se terem todos
aproximado e verificado por si
mesmos, clamaram a uma so voz,
dizendo:
17 Hosana! Bendito seja o nome
do Altissimo! E lancaram-se
aos pes de  e a adoraram-no.
18 E aconteceu que ele falou a
a  (pois  achava-se no meio
da multidao) e ordenou-lhe que se
aproximasse.
19 E  levantou-se e, adiantando-
se, inclinou-se perante o
Senhor e beijou-lhe os pes.
20 E o Senhor ordenou-lhe que
se levantasse. E ele levantou-se e
pos-se diante dele.
21 E disse-lhe o Senhor: Dou-te
a poder para b batizar este povo,
quando eu tiver novamente subido
ao ceu.
22 E novamente o Senhor chamou
a outros e disse-lhes a mesma
coisa; e deu-lhes poder para batizar.
E disse-lhes: Desta maneira
batizareis; e b nao havera disputas
entre vos.
23 Em verdade vos digo que
desta forma batizareis todos os
que se arrependerem de seus pecados
pelas vossas a palavras e
11 aLuz, Luz de .
b Mt. 26:39, 42.
c1:29;
19:18–19.
d14:36;6:38;
19:2.
12 a 16:20.
14 a20:27.
b24:36–39;
129:2.
c Isa. 45:3;
3 15:5.
d 1 11:6.
15 a  —
Aparicoes de
apos sua morte.
17 aAdorar.
18 a 3 1:2, 10.
21 aPoder.
bBatismo, Batizar.
22 a 1 12:7;
3 12:1.
b 3 18:34.
23 a 3 12:2.
311:24–35 502
b desejarem ser batizados em meu
nome — Eis que c descereis a agua
e em meu nome os batizareis.
24 E eis que estas sao as palavras
que devereis dizer, chamando-os
pelo nome:
25 Tendo a autoridade que me foi
concedida por  , eu te
batizo em nome do b Pai e do Filho
e do Espirito Santo..
26 E entao os a imergireis na agua
e depois saireis novamente da
agua.
27 E desta maneira batizareis em
meu nome, pois eis que em verdade
vos digo que o Pai e o Filho
e o Espirito Santo sao a um; e eu
estou no Pai e o Pai em mim; e o
Pai e eu somos um.
28 E segundo o que vos ordenei,
assim batizareis; e nao havera
a disputas entre vos, como ate
agora tem havido; nem havera
disputas entre vos sobre os pontos
de minha doutrina, como ate
agora tem havido.
29 Pois em verdade, em verdade
vos digo que aquele que tem o
a espirito de b discordia nao e meu,
mas e do diabo, que e o pai da discordia
e leva a colera ao coracao
dos homens, para contenderem
uns com os outros.
30 Eis que esta nao e minha
doutrina, levar a colera ao coracao
dos homens, uns contra
os outros; esta, porem, e minha
doutrina: que estas coisas devem
cessar.
31 Eis que em verdade, em verdade
vos digo que eu vos declararei
minha a doutrina.
32 E esta e minha doutrina e e
a a doutrina que o Pai me deu; e
dou b testemunho do Pai e o Pai da
testemunho de mim e o c Espirito
Santo da testemunho do Pai e de
mim; e eu dou testemunho de que
o Pai ordena a todos os homens,
em todos os lugares, que se arrependam
e creiam em mim.
33 E os que crerem em mim e
forem a batizados, esses serao b salvos;
e eles sao os que c herdarao o
reino de.
34 E os que nao crerem em mim
e nao forem batizados, serao condenados.
35 Em verdade, em verdade vos
digo que esta e minha doutrina e
dela vos dou testemunho, vindo
do Pai; e todo aquele que a cre em
mim, cre tambem no Pai; e a ele
o Pai dara testemunho de mim,
pois visita-lo-a b com fogo e com
o c Espirito Santo.
23 bBatismo, Batizar —
Requisitos do batismo.
c 3 19:10–13.
25 a 18:13;
20:73.
 Batismo, Batizar —
Com a devida
autoridade.
bTrindade.
26 aBatismo, Batizar —
Batismo por imersao.
27 a17:20–22;
3 28:10;7:7;
20:28.
28 a 11:10;
Ef. 4:11–14;
38:27.
29 a 2 Tim. 2:23–24;
23:15.
 Contencao,
Contenda.
b TJS4:26 (Apendice
da Biblia);
2:32–33.
31 a 2 31:2–21.
32 aDoutrina de .
b 15:7.
c 3 28:11;5:4.
33 a16:16.
 Batismo, Batizar —
Essencial.
bSalvacao.
cGloria Celestial.
35 a4:12.
b 3 9:20; 12:2.
cEspirito Santo.
503 311:36–12:2
36 E assim o Pai dara testemunho
de mim e o Espirito Santo
dara testemunho do Pai e de mim;
pois o Pai e eu e o Espirito Santo
somos um.
37 E novamente vos digo que
vos deveis arrepender e a tornarvos
como uma criancinha e serdes
batizados em meu nome, ou nao
podereis, de modo algum, receber
estas coisas.
38 E novamente vos digo que
vos deveis arrepender e ser batizados
em meu nome e tornar-vos
como uma criancinha, ou nao podereis,
de modo algum, herdar o
reino de.
39 Em verdade, em verdade vos
digo que esta e minha doutrina e
os que a edificam sobre isto edificam
sobre minha rocha; e as b portas
do inferno nao prevalecerao
contra eles.
40 E aqueles que declararem
mais ou menos do que isto e estabelecerem-
no como minha doutrina,
esses vem do mal e nao edificam
sobre a minha rocha, mas
edificam sobre um a alicerce de
areia; e as portas do inferno estarao
abertas para recebe-los quando
vierem as inundacoes e os ventos
acoitarem-nos.
41 Portanto, dirigi-vos a este
povo e declarai as palavras que
eu disse, ate os confins da Terra.
 12
 chama e comissiona os doze
discipulos — Faz aos nefitas um discurso
semelhante ao Sermao da Montanha
— Profere as Beatitudes —
Seus ensinamentos transcendem a
lei de Moises e tem precedencia sobre
ela — Ordena aos homens que sejam
perfeitos como Ele e Seu Pai sao perfeitos
— Comparar com Mateus 5.
Aproximadamente 34
E aconteceu que apos ter dito essas
palavras a  e aqueles que
tinham sido chamados (ora, eram
a doze os que haviam sido chamados
e haviam recebido poder e
autoridade para batizar), eis que
 estendeu a mao a multidao e
clamou, dizendo-lhes: b Bem-aventurados
sois vos, se derdes ouvidos
as palavras destes doze que
c escolhi dentre vos para exercer o
ministerio junto a vos e ser vossos
servos; e a eles dei poder para
batizar-vos com agua; e apos haverdes
sido batizados com agua,
eis que eu vos batizarei com fogo
e com o Espirito Santo; portanto,
bem-aventurados sois se crerdes
em mim e fordes batizados depois
de me haverdes visto e de saberdes
que eu sou.
2 E, outrossim, mais bem-aventurados
sao os que a acreditarem
em vossas palavras, porque testificareis
que me vistes e sabeis que
37 a10:15;
Lc. 18:17;
3:19;
3 9:22.
39 a Mt. 7:24–29;
Hel. 5:12.
 Rocha.
b 3 18:12–13.
40 a 3 14:24–27.
12 1 a 3 13:25.
bAbencoado,
Abencoar, Bencao.
cChamado,
Chamado por,
Chamar.
2 a46:13–14.
 Crenca, Crer.
312:3–16 504
eu sou. Sim, bem-aventurados sao
os que crerem em vossas palavras
e b humilharem-se profundamente
e forem batizados, porque serao
visitados c com fogo e com o Espirito
Santo e irao receber a remissao
de seus pecados.
3 Sim, bem-aventurados sao os
a pobres em espirito que b vem a
mim, porque deles e o reino dos
ceus.
4 E, outrossim, bem-aventurados
sao todos os que choram, porque
eles serao consolados.
5 E bem-aventurados sao os
a mansos, porque eles herdarao
a b Terra.
6 E bem-aventurados sao todos
os que tem a fome e b sede de c retidao,
porque eles serao cheios do
Espirito Santo.
7 E bem-aventurados sao os a misericordiosos,
porque eles alcancarao
misericordia.
8 E bem-aventurados sao todos
os a puros de coracao, porque eles
b verao a.
9 E bem-aventurados sao todos
os a pacificadores, porque eles serao
chamados b filhos de.
10 E bem-aventurados sao todos
os que sofrem a perseguicao por
amor ao meu nome, porque deles
e o reino dos ceus.
11 E bem-aventurados sois vos,
quando os homens vos injuriarem
e perseguirem e, mentindo,
disserem todo o mal contra vos
por minha causa.
12 Porque muito vos regozijareis
e muito vos alegrareis, porque
grande sera a vossa a recompensa
no ceu; pois assim perseguiram
os s que foram antes
de vos.
13 Em verdade, em verdade
vos digo que eu vos concedo serdes
o a sal da terra; mas se o sal
perder o sabor, com que sera a
terra salgada? O sal entao para
nada mais prestara, senao para
ser lancado fora e pisado pelos
homens.
14 Em verdade, em verdade vos
digo que eu vos concedo serdes
a luz deste povo. Nao se pode
esconder uma cidade edificada
sobre um monte.
15 Eis que acendem os homens
uma a candeia e colocam-na debaixo
de um alqueire? Nao, colocamna
em um velador e ela da luz a
todos os que estao na casa.
16 Portanto, fazei brilhar vossa
a luz diante deste povo de tal
forma que vejam as vossas boas
obras e glorifiquem a vosso Pai,
que esta no ceu.
2 b4:13–15.
c 3 11:35; 19:13.
3 a56:17–18.
 Humildade,
Humilde, Humilhar.
b Mt. 11:28–30.
5 a 12:16;
3:19.
 Mansidao, Manso,
Mansuetude.
bTerra.
6 a 2 9:51;
En. 1:4.
b29:13.
c21:21.
7 aMisericordia,
Misericordioso.
8 aPureza, Puro.
b93:1.
9 aPacificador.
bFilhos e Filhas de

10 a122:5–9.
 Perseguicao,
Perseguir.
12 a12:4.
13 a101:39–40.
 Sal.
15 a8:16.
16 a 3 18:24.
505 312:17–32
17 Nao penseis que vim destruir
a lei ou os s. Nao vim para
destruir, mas para cumprir.
18 Pois em verdade vos digo
que nenhum jota ou til foi omitido
da a lei, mas em mim toda ela
foi cumprida.
19 E eis que vos dei a lei e os
mandamentos de meu Pai, a fim
de que acrediteis em mim e de que
vos arrependais dos vossos pecados
e de que venhais a mim com
um a coracao quebrantado e um
espirito contrito. Eis que tendes
os mandamentos diante de vos e
a b lei esta cumprida.
20 Portanto, vinde a mim e sede
salvos; pois em verdade vos digo
que, a nao ser que guardeis os
meus mandamentos que agora
vos dei, de modo algum entrareis
no reino dos ceus.
21 Ouvistes o que foi dito pelos
antigos e esta tambem escrito
diante de vos: Nao a mataras; e
todo aquele que matar ficara sujeito
ao julgamento de.
22 Digo-vos, porem, que todo
aquele que se encolerizar contra
seu irmao ficara sujeito ao seu julgamento.
E todo aquele que disser
a seu irmao: Raca, ficara sujeito
ao conselho; e todo aquele que
lhe disser: Louco, ficara sujeito
ao fogo do inferno.
23 Portanto, se vieres a mim ou
desejares vir a mim e te lembrares
de que teu irmao tem alguma coisa
contra ti —
24 Vai a teu irmao e primeiro
a reconcilia-te com teu irmao;
e depois vem a mim com firme
proposito de coracao e eu te
receberei.
25 Concilia-te depressa com o
teu adversario, enquanto estas no
caminho com ele, para que ele nao
te prenda a qualquer momento e
tu sejas lancado na prisao.
26 Em verdade, em verdade te
digo que de nenhum modo sairas
de la ate que tenhas pago o ultimo
a senine. E enquanto estiveres na
prisao, poderas pagar um senine
sequer? Em verdade, em verdade
te digo que nao.
27 Eis que foi escrito pelos antigos
que nao cometeras a adulterio;
28 Digo-vos, porem, que todo
aquele que atentar numa mulher
para a a cobicar, ja em seu coracao
cometeu adulterio.
29 Eis que vos dou mandamento
de que nao deixeis que qualquer
dessas coisas entre em vosso
a coracao.
30 Porque e melhor que repudieis
essas coisas, carregando assim
vossa a cruz, do que serdes
atirados no inferno.
31 Foi escrito que todo aquele
que repudiar sua mulher deve
dar-lhe uma carta de a divorcio.
32 Em verdade, em verdade vos
18 aLei de Moises.
19 a 3 9:20.
 Coracao
Quebrantado.
b 3 9:17.
21 a 20:13;
13:21;
42:18.
24 aPerdoar.
26 a 11:3.
27 a 2 9:36;
59:6.
28 a42:23.
 Concupiscencia.
29 a At. 8:22.
30 a Mt. 10:38; 16:24;
Lc. 9:23.
31 aDivorcio.
312:33–13:1 506
digo que todo aquele que a repudiar
sua mulher, a nao ser por
causa de b fornicacao, faz com que
ela cometa c adulterio; e o que se
casar com a divorciada cometera
adulterio.
33 E tambem foi escrito: Nao
perjuraras, mas cumpriras teus
a juramentos ao Senhor.
34 Mas em verdade, em verdade
vos digo que de maneira nenhuma
a jureis; nem pelo ceu, porque
e o trono de;
35 Nem pela Terra, porque e o
escabelo de seus pes;
36 Nem tampouco pela vossa
cabeca jurareis, pois nao podeis
tornar um cabelo branco ou preto;
37 Seja, porem, o vosso falar:
Sim, sim; nao, nao; pois o que
passa disso e maligno.
38 E eis que esta escrito: a Olho
por olho e dente por dente.
39 Digo-vos, porem, que nao a resistais
ao mal; mas se qualquer te
bater na face direita, b oferece-lhe
tambem a outra;
40 E se alguem quiser pleitear
contigo e tomar-te a tunica, largalhe
tambem a capa;
41 E se alguem te obrigar a caminhar
uma milha, vai com ele duas.
42 a Da a quem te pedir e nao te
desvies daquele que quiser que
lhe emprestes.
43 E eis que tambem foi escrito
que amaras o teu proximo e odiaras
o teu inimigo;
44 Mas eis que eu vos digo: Amai
a vossos a inimigos, bendizei os
que vos maldizem, fazei bem aos
que vos odeiam e b orai pelos que
vos maltratam e perseguem;
45 Para que sejais filhos de vosso
Pai que esta nos ceus; porque ele
faz com que o seu sol se levante
sobre maus e bons.
46 Portanto, essas coisas da antiguidade,
que se achavam sob a lei,
em mim foram todas cumpridas.
47 As coisas a antigas sao passadas
e todas as coisas foram renovadas.
48 Portanto, quisera que fosseis
a perfeitos, assim como eu ou como
o vosso Pai que esta nos ceus e
perfeito.
 13
 ensina aos nefitas a maneira de
orar — Eles devem ajuntar tesouros
nos ceus — Os doze discipulos, em
seu ministerio, recebem ordem de
nao se preocuparem com coisas materiais
— Comparar com Mateus 6.
Aproximadamente 34
Em verdade, em verdade vos digo
que gostaria que desseis a esmolas
aos pobres; mas guardai-vos de
fazer a vossa esmola diante dos
homens, para serdes vistos por
32 a10:11–12.
bFornicacao.
cAdulterio.
33 aJuramento.
34 aProfanidade.
38 a Lev. 24:20.
39 a 3 6:13;
4 1:34;
98:23–32.
bPaciencia.
42 a 2:17–19;
4:22–26.
44 a24:17;
48:23.
b At. 7:59–60.
47 a 3 15:2, 7;
22:1.
48 a Mt. 5:48;
3 27:27.
 Perfeito.
13 1 aEsmolas.
507 313:2–19
eles; de outra forma, nao recebereis
galardao algum de vosso Pai
que esta no ceu.
2 Quando, pois, derdes esmolas,
nao toqueis trombeta diante de
vos, como fazem os hipocritas nas
sinagogas e nas ruas, para serem
a glorificados pelos homens. Em
verdade vos digo que ja receberam
o seu galardao.
3 Mas quando tu deres esmola,
nao saiba a tua mao esquerda o
que faz a direita;
4 Para que tuas esmolas sejam
dadas em segredo; e teu Pai, que
ve em segredo, recompensar-te-a
abertamente.
5 E quando a orares, nao facas
como os hipocritas, que se comprazem
em orar em pe nas sinagogas
e nas esquinas das ruas para
serem vistos pelos homens. Em
verdade vos digo que eles ja receberam
o seu galardao.
6 Mas tu, quando orares, entra
no teu aposento e, quando tiveres
fechado a tua porta, ora a teu Pai
que esta em oculto; e teu Pai, que
ve em oculto, recompensar-te-a
abertamente.
7 Vos, porem, quando orardes,
nao useis de vas repeticoes como
os gentios, que pensam que por
muito falarem serao ouvidos.
8 Nao sejais, pois, semelhantes
a eles, porque vosso Pai a sabe o
que vos e necessario antes que
vos lho pecais.
9 Portanto, a assim b orareis: c Pai
nosso que estas nos ceus, santificado
seja o teu nome.
10 Seja feita a tua vontade assim
na Terra como no ceu.
11 E perdoa-nos as nossas dividas,
assim como nos perdoamos
aos nossos devedores.
12 E a nao nos induzas a tentacao,
mas livra-nos do mal.
13 Pois teu e o reino e o poder
e a gloria, para sempre..
14 Pois se aos homens a perdoardes
as suas ofensas, vosso
Pai Celestial tambem vos
perdoara.
15 Mas se aos homens nao perdoardes
as suas ofensas, tampouco
vosso Pai vos perdoara as vossas
ofensas.
16 Ademais, quando a jejuardes,
nao sejais como os hipocritas,
porque eles desfiguram o
rosto para que aos homens pareca
que jejuam. Em verdade
vos digo que ja receberam o seu
galardao.
17 Tu, porem, quando jejuares,
unge a cabeca e lava o rosto.
18 A fim de que nao pareca aos
homens que jejuas, mas a teu Pai,
que esta em a oculto; e teu Pai, que
ve em oculto, recompensar-te-a
abertamente.
19 Nao entesoureis para vos tesouros
na Terra, onde a traca e a
ferrugem consomem e onde os
ladroes minam e roubam.
2 a121:34–35.
5 aOracao.
8 a84:83.
9 a Mt. 6:9–13.
bOracao.
cTrindade —,
o Pai.
12 a TJS Mt. 6:14 (Apendice
da Biblia).
14 a 26:30–31;
64:9.
 Perdoar.
16 a Isa. 58:5–7.
 Jejuar, Jejum.
18 a38:7.
313:20–34 508
20 Mas ajuntai a tesouros nos
ceus, onde nem a traca nem a
ferrugem consomem e onde os
ladroes nao minam nem roubam.
21 Pois onde estiver o vosso tesouro,
ali estara tambem o vosso
coracao.
22 A a luz do corpo sao os olhos;
se, pois, teus olhos forem bons,
todo o teu corpo sera cheio de luz;
23 Se, porem, teus olhos forem
maus, todo o teu corpo sera cheio
de trevas. Se, pois, a luz que em
ti ha sao trevas, quao grandes sao
essas trevas!
24 Ninguem pode a servir a dois
senhores; porque ou ha de odiar
um e amar o outro ou ha de apegar-
se a um e desprezar o outro.
Nao podeis servir a e a Mamom.
25 E entao aconteceu que apos
ter dito estas palavras,  olhou
para os doze que havia escolhido
e disse-lhes: Lembrai-vos das
palavras que eu disse. Porque eis
que sois vos os que eu escolhi
para a ministrar entre este povo.
Portanto, eu vos digo: b Nao vos
preocupeis quanto a vossa vida,
pelo que havereis de comer ou
pelo que havereis de beber; nem
quanto ao vosso corpo, pelo que
havereis de vestir. Nao e a vida
mais do que alimento e o corpo
mais do que vestido?
26 Olhai as aves do ceu, pois
nao semeiam nem segam nem
ajuntam em celeiros; contudo,
vosso Pai Celestial as alimenta.
Nao sois vos muito melhores do
que elas?
27 Qual de vos, por preocuparse,
pode acrescentar um covado a
sua estatura?
28 E por que vos preocupais com
os vestidos? Atentai para os lirios
do campo, como eles crescem; eles
nao trabalham nem fiam;
29 E digo-vos, contudo, que nem
mesmo Salomao, em toda a sua
gloria, vestiu-se como um deles.
30 Portanto, se assim veste
a erva do campo que hoje existe e
amanha e lancada ao forno, tambem
vestira a vos, se vossa fe nao
for pequena.
31 Portanto, nao vos preocupeis,
dizendo: Que comeremos ou que
beberemos ou com que nos vestiremos?
32 Porque vosso Pai Celestial
sabe que necessitais de todas estas
coisas.
33 Mas buscai primeiro o a reino
de e a sua retidao; e todas
estas coisas vos serao acrescentadas.
34 Portanto, nao vos preocupeis
com o dia de amanha, porque o
dia de amanha se preocupara com
suas proprias coisas. Basta a cada
dia o seu mal.
 14
 ordena: Nao julgueis; pedi
a; acautelai-vos dos falsos
20 a Hel. 5:8; 8:25.
22 a88:67.
24 a 17:3.
25 aMinisterio,
Ministro.
b 31:37–38;
84:79–85.
33 a12:31.
509 314:1–18
s — Ele promete salvacao
aqueles que fazem a vontade do Pai —
Comparar com Mateus 7. Aproximadamente
34
E entao aconteceu que apos ter
dito estas palavras,  de novo
se voltou para a multidao e, tornando
a abrir a boca, disse-lhes:
Em verdade, em verdade vos
digo: a Nao julgueis, para que nao
sejais julgados.
2 a Porque com o juizo com que
julgardes sereis julgados, e com
a medida com que medirdes vos
hao de medir a vos.
3 E por que reparas no argueiro
que esta no olho do teu irmao,
mas nao atentas para a trave que
esta no teu olho?
4 Ou, como diras a teu irmao:
Deixa-me tirar o argueiro do teu
olho — e eis que tens uma trave
no teu proprio olho?
5 Hipocrita, tira primeiro a a trave
do teu olho; e entao enxergaras
claramente para tirar o argueiro
do olho do teu irmao.
6 Nao deis o que e a santo aos
caes nem lanceis aos porcos as
vossas perolas, para que nao as
pisem com os pes e, voltando-se,
vos despedacem.
7 a Pedi e dar-se-vos-a; buscai
e encontrareis; batei e ser-vos-a
aberto.
8 Porque todo aquele que pede,
recebe; e o que busca, encontra; e
ao que bate, sera aberto.
9 E qual dentre vos e o homem
que, pedindo-lhe pao o seu filho,
dar-lhe-a uma pedra?
10 Ou se lhe pedir um peixe, darlhe-
a uma serpente?
11 Se vos, pois, sendo maus, sabeis
dar boas dadivas aos vossos
filhos, quanto mais vosso Pai que
esta no ceu nao dara boas coisas
aos que lhe pedirem?
12 Portanto, tudo o que vos quereis
que os homens vos facam, a fazei-
o tambem a eles, porque esta
e a lei e os s.
13 Entrai pela a porta estreita;
porque larga e a porta, e b espacoso
o caminho que conduz a destruicao,
e muitos sao os que entram
por ela;
14 Porque estreita e a a porta e
b apertado e o caminho que conduz
a vida; e c poucos sao os que
a encontram.
15 Acautelai-vos dos a falsos s
que vem ate vos vestidos
como ovelhas, mas interiormente
sao lobos vorazes.
16 Por seus frutos os conhecereis.
Colhem os homens uvas
dos espinheiros ou figos dos
abrolhos?
17 Assim, toda boa arvore produz
bons frutos; mas uma arvore
ma produz frutos maus.
18 Uma boa arvore nao pode dar
14 1 a TJS Mt. 7:1–2
(Apendice da Biblia);
Jo. 7:24.
2 a8:19.
5 a8:3–11.
6 aSanto (adjetivo).
7 a 3 27:29.
 Oracao.
12 aCompaixao.
13 a13:24;
3 27:33.
b132:25.
14 a 2 9:41; 31:9, 17–18;
22.
b 1 8:20.
c 1 14:12.
15 a23:21–32;
2 28:9, 12, 15.
314:19–15:4 510
maus frutos nem uma arvore ma
dar frutos bons.
19 Toda arvore que a nao da bom
fruto e cortada e lancada ao fogo.
20 Assim, pelos seus a frutos os
conhecereis.
21 Nem todo o que me diz: Senhor,
Senhor, entrara no reino do
ceu, mas aquele que faz a vontade
de meu Pai que esta no ceu.
22 Muitos me a dirao naquele dia:
Senhor, Senhor, nao profetizamos
nos em teu nome e em teu nome
nao expulsamos demonios e em
teu nome nao fizemos muitas maravilhas?
23 E entao lhes direi: Nunca vos
a conheci; b apartai-vos de mim, vos
que praticais a iniquidade.
24 Todo aquele, pois, que ouve
estas minhas palavras e as pratica,
eu o compararei a um homem
prudente que edificou sua casa
sobre uma a rocha.
25 E desceu a a chuva e chegaram
as enchentes e sopraram os ventos
e combateram aquela casa; e ela
b nao caiu, porque estava edificada
sobre uma rocha.
26 E todo aquele que ouve estas
minhas palavras e nao as cumpre
sera comparado a um homem imprudente
que edificou a sua casa
sobre a a areia —
27 E desceu a chuva, e chegaram
as enchentes, e sopraram
os ventos, e combateram aquela
casa; e ela caiu, e foi grande a sua
queda.
 15
 anuncia que a lei de Moises se
cumpriu Nele — Os nefitas sao as outras
ovelhas de quem Ele falou em Jerusalem
— Por causa da iniquidade,
o povo do Senhor, em Jerusalem, nao
sabe das ovelhas dispersas de Israel.
Aproximadamente 34
E entao aconteceu que apos ter
dito essas palavras,  olhou
para a multidao ao seu redor e
disse: Eis que ouvistes as coisas
que ensinei antes de subir para
meu Pai; portanto, todo aquele
que se lembrar destas minhas palavras
e a pratica-las, b levanta-lo-ei
no ultimo dia.
2 E aconteceu que apos ter dito
essas palavras,  percebeu
que, entre eles, havia alguns que
se haviam maravilhado e perguntavam-
se o que desejava ele com
respeito a a lei de Moises; porque
nao compreendiam a afirmacao
de que as coisas antigas haviam
passado e todas as coisas haviamse
tornado novas.
3 E ele disse-lhes: Nao vos maravilheis
por ter eu declarado que as
coisas antigas passaram e todas as
coisas tornaram-se novas.
4 E eis que vos digo que a a lei
dada a Moises foi cumprida.
19 a Mt. 3:10;
5:36–41;
97:7.
20 a6:43–45;
Moro. 7:5.
22 a 5:17.
23 a 5:13; 26:24–27.
b13:27.
24 aRocha.
25 a 26:6; Hel. 5:12.
b12:7.
26 a 3 11:40.
15 1 a1:22.
b 1 13:37;
5:35.
2 aLei de Moises.
4 a 13:27–31;
3 9:17–20.
511 315:5–21
5 Eis que a eu sou aquele que deu
a lei e eu sou aquele que fez convenio
com meu povo, Israel; portanto,
a lei se cumpre em mim,
porque eu vim para b cumprir a
lei; consequentemente, ela tem
um fim.
6 Eis que a nao destruo os s,
porque todos os que nao se
cumpriram em mim, em verdade
vos digo, serao todos cumpridos.
7 E porque vos disse que as coisas
antigas passaram, nao anulo o
que foi dito a respeito das coisas
que estao para vir.
8 Porque eis que o a convenio
que fiz com meu povo ainda nao
se cumpriu completamente; mas
a lei que foi dada a Moises tem o
seu termo em mim.
9 Eis que eu sou a a lei e a b luz.
Confiai em mim e perseverai ate
o fim e c vivereis; porque aquele
que d perseverar ate o fim, darei
vida eterna.
10 Eis que vos dei os a mandamentos;
portanto, guardai meus
mandamentos. E esta e a lei e os
s, porque eles em verdade
b testificaram de mim.
11 E entao aconteceu que depois
de haver proferido essas palavras,
 disse aos doze que
escolhera:
12 Vos sois meus discipulos;
e sois uma luz para este povo,
que e um remanescente da casa
de a Jose.
13 E eis que esta e a a terra de
vossa heranca; e o Pai vo-la deu.
14 E jamais me deu o Pai mandamento
de que eu o a dissesse a
vossos irmaos de Jerusalem.
15 Nem jamais me deu o Pai
mandamento de que eu lhes falasse
a respeito das a outras tribos
da casa de Israel, que o Pai conduziu
para fora daquela terra.
16 Somente isto me ordenou o
Pai que lhes dissesse:
17 Que tenho outras ovelhas que
nao sao deste aprisco; tambem
devo conduzir estas e elas ouvirao
a minha voz e havera um rebanho
e um a pastor.
18 E agora, por causa de sua obstinacao
e incredulidade, a nao compreenderam
minha palavra; portanto,
o Pai me ordenou que nada
mais lhes dissesse a respeito disto.
19 Mas em verdade vos digo que
o Pai me ordenou e eu vos digo
que fostes separados deles em virtude
da iniquidade deles; portanto,
e por causa de sua iniquidade
que eles nao sabem de vos.
20 E em verdade vos digo outra
vez que as outras tribos foram
deles separadas pelo Pai; e e por
causa de sua iniquidade que delas
nada sabem.
21 E em verdade vos digo que
5 a 110:1–4;
3 11:14.
 Jeova.
b 34:13.
6 a 3 23:1–5.
8 a 3 5:24–26.
9 a 2 26:1.
bLuz, Luz de .
c11:25;
84:44.
dPerseverar.
10 a 3 12:20.
b 13:33.
12 aJose, Filho de Jaco.
13 a 1 18:22–23.
14 a 3 5:20.
15 a 3 16:1–4.
 Israel — Dez tribos
perdidas.
17 aBom Pastor.
18 a10:59.
315:22–16:5 512
sois aqueles de quem falei: Tenho
tambem a outras ovelhas que nao
sao deste aprisco; tambem devo
conduzir estas e elas ouvirao a
minha voz e havera um rebanho
e um pastor.
22 E nao me compreenderam,
porque pensaram que eu me referia
aos a gentios; porque nao
compreenderam que os gentios
seriam b convertidos por meio de
sua pregacao.
23 E nao me compreenderam
quando eu disse que elas ouviriam
a minha voz; nem me compreenderam
quando disse que os
a gentios jamais ouviriam a minha
voz — que a eles nao me manifestaria,
a nao ser pelo b Espirito
Santo.
24 Mas eis que vos ouvistes a
a minha voz e me vistes; e sois minhas
ovelhas e sois contados com
os que o Pai me b deu.
 16
 visitara outras das ovelhas perdidas
de Israel — Nos ultimos dias o
evangelho sera levado aos gentios e,
depois, a casa de Israel — O povo do
Senhor vera olho a olho quando Ele
trouxer novamente Siao. Aproximadamente
34
E em verdade, em verdade vos
digo que tenho a outras ovelhas
que nao sao desta terra nem da
terra de Jerusalem nem de qualquer
das partes daquela terra circunvizinha,
onde estive exercendo
meu ministerio.
2 Porque esses a quem me refiro
ainda nao ouviram a minha voz;
nem a eles me manifestei pessoalmente
em qualquer tempo.
3 Mas recebi mandamento do Pai
de ir ate a eles e de que oucam a
minha voz e sejam contados com
minhas ovelhas, para que haja um
rebanho e um pastor; portanto, a
eles me manifestarei.
4 E ordeno-vos que escrevais
estas a palavras depois que eu me
for, a fim de que, se meu povo em
Jerusalem — aqueles que me viram
e estiveram comigo durante
meu ministerio — nao pedir ao
Pai em meu nome para saber a
respeito de vos por meio do Espirito
Santo, como tambem a respeito
das outras tribos das quais
nada sabem, que essas palavras
que ireis escrever sejam preservadas
e transmitidas aos b gentios,
para que, por meio da plenitude
dos gentios, o restante da posteridade
deles, que sera espalhada
sobre a face da Terra por causa de
sua incredulidade, possa ser reunida,
ou seja, venha a c conhecerme
a mim, seu Redentor.
5 Entao os a reunirei das quatro
21 a10:14–16.
22 aGentios.
b At. 10:34–48.
23 a Mt. 15:24.
b 1 10:11.
 Espirito Santo.
24 a 5:38;
3 16:1–5.
b6:37;
27:14.
16 1 a 3 15:15.
 Israel — Dez
tribos perdidas.
3 a 3 17:4.
4 aEscrituras.
b 1 10:14;
3 21:6.
c20:42–44;
3 20:13.
5 aIsrael — Coligacao
de Israel.
513 316:6–15
partes da Terra; e entao cumprirei
o b convenio que o Pai fez com
todo o povo da c casa de Israel.
6 E bem-aventurados sao os
a gentios por sua fe em mim por
meio do b Espirito Santo, o qual
lhes testifica de mim e do Pai.
7 Eis que por causa de sua fe em
mim, diz o Pai, e por causa de vossa
incredulidade, o casa de Israel,
a verdade chegara aos gentios nos
a ultimos dias, para que a plenitude
destas coisas lhes seja dada a
conhecer.
8 Mas ai dos gentios incredulos,
diz o Pai — porque vieram sobre
a face desta terra e a dispersaram
o meu povo, que e da casa de Israel;
e meu povo, que e da casa de
Israel, foi b expulso do meio deles
e pisado por eles.
9 E por causa da misericordia do
Pai para com os gentios e tambem
dos julgamentos do Pai sobre meu
povo, que e da casa de Israel, em
verdade, em verdade vos digo
que, depois de tudo isto — e eu fiz
com que meu povo, que e da casa
de Israel, fosse ferido e afligido e
a morto e expulso do meio deles; e
fosse por eles odiado e se tornasse
objeto de escarnio e oprobrio —
10 E assim ordena o Pai que eu
vos diga: No dia em que os gentios
pecarem contra meu evangelho
e rejeitarem a plenitude do
meu evangelho e a exaltarem-se
por causa do orgulho de seu coracao
sobre todas as nacoes e sobre
todo o povo de toda a Terra;
e estiverem cheios de toda sorte
de mentiras e de enganos e de injurias;
e toda sorte de hipocrisia e
homicidios e b artimanhas sacerdotais
e libertinagens e abominacoes
secretas; e se fizerem todas estas
coisas e rejeitarem a plenitude
do meu evangelho, eis que, diz o
Pai, retirarei a plenitude do meu
evangelho dentre eles.
11 E entao me a lembrarei do convenio
que fiz com meu povo, o
casa de Israel, e levar-lhes-ei meu
evangelho.
12 E mostrar-te-ei, o casa de Israel,
que os gentios nao terao poder
sobre ti; lembrar-me-ei, porem,
de meu convenio contigo,
o casa de Israel, e teras a conhecimento
da plenitude do meu evangelho.
13 Mas se os gentios se arrependerem
e voltarem a mim, diz o
Pai, eis que serao a contados com
os de meu povo, o casa de Israel.
14 E nao permitirei que meu
povo, que e da casa de Israel, ande
no meio deles e pise-os, diz o Pai.
15 Mas se eles nao se voltarem
para mim e nao derem ouvidos a
minha voz, permitir-lhes-ei, sim,
permitirei que meu povo, o casa
5 b 3 5:24–26.
c 1 22:9;
3 21:26–29.
6 a 1 13:30–42;
2 30:3.
b 2 32:5;
3 11:32, 35–36.
 Espirito Santo.
7 aRestauracao do
Evangelho.
8 a 1 13:14;
Morm. 5:9, 15.
b 3 20:27–29.
9 a Amos 9:1–4.
10 a8:35–41.
b 2 26:29.
11 a 3 21:1–11;
Morm. 5:20.
12 a Hel. 15:12–13.
13 a Gal. 3:7, 29;
1 15:13–17;
2 10:18;
3 30:2;
2:9–11.
316:16–17:7 514
de Israel, ande no meio deles e
a pise-os; e serao como o sal que
perdeu o seu sabor e entao para
mais nada serve, senao para ser
jogado fora e ser pisado pelos pes
do meu povo, o casa de Israel.
16 Em verdade, em verdade vos
digo que assim o Pai me ordenou
— que a este povo eu desse
esta terra por heranca.
17 E entao serao cumpridas as
a palavras do  Isaias, que
dizem:
18 a Tuas b sentinelas alcarao a
voz; juntamente cantarao, porque
verao olho a olho quando o
Senhor fizer com que Siao volte.
19 Exultai e juntamente cantai,
lugares desolados de Jerusalem;
porque o Senhor consolou o seu
povo e remiu a Jerusalem.
20 O Senhor desnudou seu santo
braco perante os olhos de todas as
nacoes; e todos os confins da Terra
verao a salvacao de.
 17
 instrui o povo a ponderar Suas
palavras e orar por entendimento —
Ele cura os doentes — Ora pelo povo,
usando uma linguagem que nao pode
ser escrita — Anjos ministram entre
os pequeninos, que sao circundados
por fogo. Aproximadamente 34
Eis que entao aconteceu que
depois de haver proferido estas
palavras,  novamente olhou
para a multidao que o rodeava e
disse-lhes: Eis que meu a tempo
esta proximo.
2 Percebo que sois fracos, que
nao podeis a compreender todas
as palavras que o Pai me ordenou
que vos dissesse nesta ocasiao.
3 Portanto, ide para vossas casas,
a meditai sobre as coisas que
eu disse e pedi ao Pai, em meu
nome, que as possais entender; e
b preparai a mente para c amanha
e eu virei a vos outra vez.
4 Mas agora a vou para o Pai e
vou tambem me b manifestar as
c tribos perdidas de Israel, porque
nao estao perdidas para o Pai,
pois ele sabe para onde as levou.
5 E aconteceu que depois de assim
haver falado,  olhou novamente
para a multidao que o
cercava e viu que estavam em
lagrimas e olhavam-no fixamente,
como se quisessem pedir-lhe
que permanecesse um pouco mais
com eles.
6 E ele disse-lhes: Eis que minhas
entranhas estao cheias de a compaixao
por vos.
7 Tendes enfermos entre vos?
Trazei-os aqui. Ha entre vos coxos
ou cegos ou aleijados ou mutilados
ou leprosos ou atrofiados ou
surdos ou pessoas que estejam
15 a Miq. 5:8–15;
3 20:16–19;
21:12–21;
87:5.
17 a 3 20:11–12.
18 a Isa. 52:8–10.
b33:1–7.
 Atalaia, Sentinela,
Vigiar.
17 1 a IE retornar ao Pai. Ver
vers. 4.
2 a16:12;
78:17–18.
3 aPonderar.
b132:3.
c 3 19:2.
4 a 3 18:39.
b 3 16:1–3.
cIsrael — Dez tribos
perdidas.
6 aCompaixao.
515 317:8–19
aflitas de algum modo? Trazei-os
aqui e eu os curarei, porque tenho
compaixao de vos; minhas entranhas
estao cheias de misericordia.
8 Pois percebo que estais desejosos
de que eu vos mostre o que fiz
por vossos irmaos em Jerusalem;
pois vejo que vossa a fe e b suficiente
para que eu vos cure.
9 E aconteceu que depois de ele
haver assim falado, toda a multidao,
de comum acordo, adiantou-
se com seus doentes e seus
aflitos e seus coxos; e com seus
cegos e com seus mudos e com
todos aqueles que estavam aflitos
de qualquer forma; e ele a curou a
todos, a medida que foram conduzidos
a sua presenca.
10 E todos eles, tanto os que haviam
sido curados como os que
eram saos, prostraram-se a seus
pes e adoraram-no; e todos os
que puderam, dentre a multidao,
a beijaram-lhe os pes, de modo que
os banharam com suas lagrimas.
11 E aconteceu que ele ordenou
que as a criancinhas fossem levadas
a sua presenca.
12 Levaram, pois, suas criancinhas
e colocaram-nas no chao,
ao redor dele; e  ficou no
meio; e a multidao cedeu espaco
ate que todas as criancas fossem
levadas a ele.
13 E aconteceu que apos todas
elas terem sido levadas — e
estava no meio — ele ordenou a
multidao que se a ajoelhasse no
chao.
14 E aconteceu que depois de se
terem todos ajoelhado no chao,
gemeu em seu intimo e disse:
Pai, estou a angustiado em virtude
da iniquidade do povo da casa
de Israel.
15 E depois de haver proferido
estas palavras, ele tambem se
ajoelhou e eis que orou ao Pai; e
as coisas que disse em sua oracao
nao podem ser escritas e a multidao
que o ouviu deu testemunho.
16 E desta forma testemunham:
Os a olhos jamais viram e os ouvidos
jamais ouviram, ate agora,
coisas tao grandes e maravilhosas
como as que vimos e ouvimos
 dizer ao Pai;
17 E nao ha a lingua que possa
expressar nem homem que possa
escrever nem pode o coracao dos
homens conceber coisas tao grandes
e maravilhosas como as que
vimos e ouvimos  dizer; e
ninguem pode calcular a extraordinaria
alegria que nos encheu a
alma na ocasiao em que o vimos
orar por nos ao Pai.
18 E aconteceu que apos haver
terminado a sua oracao ao Pai,
 se levantou; mas tao grande
era o a jubilo da multidao, que
ficaram prostrados.
19 E aconteceu que  lhes
falou e ordenou-lhes que se levantassem.
8 a18:42.
b 2 27:23;
Et. 12:12.
9 a 3:5;
3 26:15.
10 a7:38.
11 a Mt. 19:13–14;
3 26:14, 16.
13 a22:41; At. 20:36.
14 a7:41.
16 a Isa. 64:4;
12:9;
76:10, 114–119.
17 a 212:4.
18 aAlegria.
317:20–18:8 516
20 E levantaram-se do chao e ele
disse-lhes: Bem-aventurados sois
por causa de vossa fe. E agora, eis
que e completa a minha alegria.
21 E depois de haver proferido
estas palavras, ele a chorou e
a multidao testificou isso; e pegou
as criancinhas, uma a uma,
e b abencoou-as e orou por elas
ao Pai.
22 E depois de haver feito isso,
chorou de novo;
23 E dirigindo-se a multidao,
disse-lhes: Olhai para vossas
criancinhas.
24 E ao olharem, lancaram o
olhar ao ceu e viram os ceus abertos
e anjos descendo dos ceus,
como se estivessem no meio de
fogo; e eles desceram e a cercaram
aqueles pequeninos e eles foram
rodeados por fogo; e os anjos ministraram
entre eles.
25 E a multidao viu, ouviu e deu
testemunho; e sabem que seu testemunho
e verdadeiro, porque
todos viram e ouviram, cada homem
por si mesmo; e eram cerca
de duas mil e quinhentas almas,
entre homens, mulheres e
criancas.
 18
 institui o sacramento entre os
nefitas — E-lhes ordenado orar sempre
em Seu nome — Os que indignamente
comem Sua carne e bebem
Seu sangue sao condenados — Aos
discipulos e dado poder para conferir
o Espirito Santo. Aproximadamente
34
E aconteceu que  ordenou
aos seus discipulos que lhe trouxessem
a pao e vinho.
2 E enquanto foram buscar o pao
e o vinho, ele ordenou a multidao
que sentasse no chao.
3 E quando os discipulos chegaram
com a pao e vinho,
tomou do pao e partiu-o e abencoou-
o; e deu a seus discipulos e
mandou que comessem.
4 E quando eles acabaram de comer
e achavam-se fartos, mandou
que dessem a multidao.
5 E depois que a multidao comeu
e fartou-se, disse ele aos discipulos:
Eis que um dentre vos sera
ordenado e a ele eu darei poder
para a partir o pao e abencoa-lo
e distribui-lo ao povo de minha
igreja, a todos os que crerem e
forem batizados em meu nome.
6 E sempre procurareis fazer isto
tal como eu fiz, da mesma forma
que eu parti o pao, abencoei-o e
dei-o a vos.
7 E isto fareis em a lembranca de
meu corpo, o qual vos mostrei. E
sera um testemunho ao Pai de que
vos lembrais sempre de mim. E se
lembrardes sempre de mim, tereis
meu Espirito convosco.
8 E aconteceu que depois de haver
proferido estas palavras, ordenou
aos discipulos que tomassem
21 a11:35.
b10:14–16.
24 a Hel. 5:23–24, 43–45.
18 1 a Mt. 26:26–28.
3 aSacramento.
5 a4.
7 a4:3.
517 318:9–21
do vinho do calice, bebessem-no
e dessem-no tambem a multidao
para bebe-lo.
9 E aconteceu que eles assim procederam
e beberam dele e fartaram-
se; e deram a multidao e eles
beberam e fartaram-se.
10 E depois de haverem os discipulos
feito isso,  disse-lhes:
Bem-aventurados sois por isto
que fizestes, porque isto cumpre
meus mandamentos e testifica ao
Pai que tendes o desejo de fazer o
que vos ordenei.
11 E isto fareis sempre a todos
os que se arrependerem e forem
batizados em meu nome; e o fareis
em lembranca do meu sangue
que derramei por vos, a fim de
que testifiqueis ao Pai que sempre
vos lembrais de mim. E se vos
lembrardes sempre de mim, tereis
o meu Espirito convosco.
12 E dou-vos um mandamento
de que facais estas coisas. E fazendo
sempre estas coisas, abencoados
sois, porque estais edificados
sobre a minha a rocha.
13 Mas todos aqueles dentre
vos que fizerem mais ou menos
do que isto nao estao edificados
sobre a minha rocha, mas
edificados sobre um alicerce de
areia; e quando as chuvas descerem
e as inundacoes chegarem
e os ventos soprarem e baterem
contra eles, a cairao; e as b portas
do inferno ja estao abertas para
recebe-los.
14 Portanto, bem-aventurados
sois se guardardes meus mandamentos,
que o Pai me ordenou
que vos desse.
15 Em verdade, em verdade vos
digo que deveis vigiar e a orar
sempre, para que nao sejais tentados
pelo diabo e levados cativos
por ele.
16 E da mesma forma que orei
entre vos, assim orareis na minha
igreja entre o meu povo que se
arrepende e e batizado em meu
nome. Eis que eu sou a a luz; eu
dei-vos o b exemplo.
17 E aconteceu que depois de haver
dirigido estas palavras a seus
discipulos,  voltou-se para a
multidao e disse:
18 Eis que em verdade, em verdade
vos digo que deveis vigiar e
orar sempre para nao cairdes em
tentacao; porque a Satanas deseja
ter-vos para vos peneirar como
trigo.
19 Portanto, deveis sempre orar
ao Pai em meu nome.
20 E a tudo quanto pedirdes ao
Pai em meu nome, que seja justo,
acreditando que recebereis, eis
que vos sera dado.
21 a Orai ao Pai no seio de vossa
familia, sempre em meu nome,
a fim de que vossas mulheres e
vossos filhos sejam abencoados.
12 aRocha.
13 aApostasia.
b 3 11:39.
15 a 34:17–27.
 Oracao.
16 aLuz, Luz de .
b  —
Exemplo de
.
18 a22:31;
2 2:17–18;
10:22–27.
20 a Mt. 21:22;
Hel. 10:5;
Moro. 7:26;
88:63–65.
21 a 34:21.
318:22–32 518
22 E eis que vos reunireis com
frequencia; e a ninguem proibireis
que se chegue a vos quando
vos reunirdes, mas permitireis
que se cheguem a vos e nao lhes
proibireis.
23 Mas a orareis por eles e nao os
expulsareis; e se acontecer que se
cheguem a vos frequentemente,
orareis por eles ao Pai, em meu
nome.
24 Portanto, levantai vossa a luz
para que brilhe perante o mundo.
Eis que eu sou a b luz que levantareis
— aquilo que me vistes fazer.
Eis que vistes que eu orei ao Pai; e
vos todos o tes.
25 E vistes que eu mandei que
a nenhum de vos se afastasse, mas
ordenei que viesseis a mim para
que visseis e b sentisseis; e da mesma
forma fareis ao mundo; e todo
aquele que quebrar este mandamento
ficara sujeito a cair em tentacao.
26 E entao aconteceu que depois
de haver proferido estas palavras,
 novamente voltou os olhos
para os discipulos que havia escolhido
e disse-lhes:
27 Eis que em verdade, em verdade
vos digo que vos dou outro
mandamento; e depois devo
ir para o a Pai, a fim de cumprir
b outros mandamentos que ele me
deu.
28 E agora, eis que este e o
mandamento que vos dou: nao
permitireis, sabendo-o, que alguem
a participe b indignamente
da minha carne e do meu sangue
quando os administrardes.
29 Porque todo aquele que come
e bebe da minha carne e do meu
a sangue b indignamente, come e
bebe condenacao para sua alma;
portanto, se souberdes que um
homem e indigno de comer e beber
da minha carne e do meu sangue,
vos lho proibireis.
30 Nao obstante, nao o a expulsareis
de vosso meio, mas ensinalo-
eis e rogareis por ele ao Pai em
meu nome; e se ele se arrepender
e for batizado em meu nome, vos
entao o recebereis e administrarlhe-
eis da minha carne e do meu
sangue.
31 Mas se ele nao se arrepender,
nao sera contado com o meu
povo, a fim de nao destruir meu
povo; porque eis que conheco a minhas
ovelhas e elas estao contadas.
32 Nao obstante, nao o expulsareis
de vossas sinagogas nem de
vossos lugares de adoracao, pois
junto a esses deveis continuar a
ministrar; porque nao sabeis se
eles irao voltar e arrepender-se e
vir a mim com toda a sinceridade
de coracao e eu irei a cura-los;
e sereis vos o meio de levar-lhes
salvacao.
23 a 3 18:30.
24 a Mt. 5:16.
b 16:9.
25 a 5:33.
b 3 11:14–17.
27 aTrindade —,
o Pai.
b 3 16:1–3.
28 a 111:27–30.
b9:29.
29 aSacramento;
Sangue.
b46:4.
30 a46:3.
31 a10:14; 5:38;
3 15:24.
32 a 3 9:13–14;
112:13.
519 318:33–19:4
33 Portanto, conservai na lembranca
estas palavras que eu vos
disse, a fim de que nao incorrais
em a condenacao; porque ai daquele
que for condenado pelo Pai.
34 E dou-vos estes mandamentos
em virtude das disputas havidas
entre vos. E bem-aventurados
sereis se nao houver a disputas
entre vos.
35 E agora vou para o Pai, porque
convem que eu va para o Pai,
a por amor a vos.
36 E aconteceu que depois de
haver proferido estas palavras,
 tocou com a a mao os b discipulos
que escolhera, um a um,
ate ter tocado todos; e falava-lhes
enquanto os tocava.
37 E a multidao nao ouviu as
palavras que ele disse, portanto,
nao deram testemunho. Os discipulos,
porem, testificaram que ele
lhes deu a poder para conferirem o
b Espirito Santo. E mostrar-vos-ei
mais adiante que esse testemunho
e verdadeiro.
38 E aconteceu que depois de
 haver tocado a todos, apareceu
uma a nuvem e cobriu a multidao,
de modo que eles nao podiam
ver .
39 E enquanto estavam assim
cobertos, ele partiu do meio deles
e subiu aos ceus. E os discipulos
viram e testificaram que ele novamente
subiu aos ceus.
 19
Os doze discipulos ministram entre
o povo e oram para receber o Espirito
Santo — Os discipulos sao batizados,
recebem o Espirito Santo e
o ministerio de anjos —  ora,
usando palavras que nao podem ser
escritas — Ele testifica sobre a fe sumamente
grande desses nefitas. Aproximadamente
34
E entao aconteceu que depois de
haver  subido ao ceu, a multidao
dispersou-se e cada homem,
acompanhado de sua mulher e de
seus filhos, voltou para sua casa.
2 E imediatamente se espalhou
entre o povo, ainda antes do anoitecer,
a noticia de que a multidao
vira  e de que ele ministrara
entre eles; e de que tambem apareceria
a multidao no dia seguinte.
3 Sim, e mesmo durante toda a
noite espalhou-se a noticia concernente
a ; e a tal ponto se
espalhou que houve muitos, sim,
grande foi o numero dos que labutaram
afanosamente toda aquela
noite, a fim de poderem estar, na
manha seguinte, no lugar onde
 apareceria a multidao.
4 E aconteceu que na manha seguinte,
quando a multidao estava
reunida, eis que  e seu irmao,
a quem ele levantara dos mortos e
cujo nome era Timoteo, e tambem
seu filho, cujo nome era Jonas, e
tambem Matoni e Matonia, seu
33 aCondenacao,
Condenar.
34 a 3 11:28–30.
35 a 12:1;
2 2:9;
Moro. 7:27–28;
29:5.
36 aMaos, Imposicao
de.
b 1 12:7;
3 19:4.
37 aPoder.
bDom do Espirito
Santo.
38 a 19:9, 16.
319:5–22 520
irmao; e Cumen e Cumenoni e
Jeremias e Semnon e Jonas e Zedequias
e Isaias — ora, estes eram
os nomes dos discipulos que
escolhera — e aconteceu que
se adiantaram e puseram-se no
meio da multidao.
5 E eis que a multidao era tao
grande que eles fizeram com que
fosse separada em doze grupos.
6 E os doze ensinaram a multidao;
e eis que fizeram com que a
multidao se ajoelhasse por terra e
orasse ao Pai em nome de .
7 E os discipulos tambem oraram
ao Pai em nome de . E
aconteceu que se levantaram e
ministraram entre o povo.
8 E depois de haverem ensinado
aquelas mesmas palavras que
dissera — em nada variando
das palavras que  proferira
— eis que se ajoelharam novamente
e oraram ao Pai em nome
de .
9 E oraram por aquilo que mais
desejavam; e desejavam que o
a Espirito Santo lhes fosse dado.
10 E depois de haverem assim
orado, desceram as margens
da agua, acompanhados pela
multidao.
11 E aconteceu que  entrou
a na agua e foi batizado.
12 E ele saiu da agua e comecou
a batizar. E batizou todos aqueles
que  escolhera.
13 E aconteceu que depois de todos
terem sido a batizados e saido
da agua, o Espirito Santo desceu
sobre eles e ficaram cheios do b Espirito
Santo e fogo.
14 E eis que eles foram a envoltos,
como que por fogo; e o fogo desceu
dos ceus e a multidao testemunhou-
o e testificou-o; e desceram
anjos dos ceus e ministraram
entre eles.
15 E aconteceu que enquanto os
anjos ministraram entre os discipulos,
eis que  se pos no
meio deles e instruiu-os e ministrou
entre eles.
16 E aconteceu que ele falou a
multidao, ordenando-lhes que
se ajoelhassem novamente e que
se ajoelhassem tambem os seus
discipulos.
17 E aconteceu que depois de se
terem todos ajoelhado, ordenou a
seus discipulos que orassem.
18 E eis que eles comecaram a
orar; e oraram a , chamando-
o seu Senhor e seu.
19 E aconteceu que  se afastou
um pouco do meio deles e,
inclinando-se ate a terra, disse:
20 Pai, gracas te dou por teres
conferido o Espirito Santo a estes
que escolhi; e e por causa de
sua crenca em mim que os escolhi
dentre o mundo.
21 Pai, rogo-te que des o Espirito
Santo a todos os que crerem em
suas palavras.
22 Pai, deste-lhes o Espirito Santo
porque creem em mim; e ves
que creem em mim, porque os
19 9 a 3 9:20.
11 a 3 11:23.
13 aBatismo, Batizar.
b 3 12:2;
Morm. 7:10.
 Dom do Espirito
Santo.
14 a Hel. 5:23–24, 43–45;
3 17:24.
521 319:23–35
ouves; e eles oram a mim; e oram
a mim porque estou com eles.
23 E agora, Pai, rogo-te por eles
e tambem por todos os que crerem
em suas palavras, para que
creiam em mim a fim de que eu
esteja neles, a como tu, Pai, estas
em mim, para que sejamos b um.
24 E aconteceu que depois de
haver assim orado ao Pai,
aproximou-se dos discipulos e
eis que continuavam orando a
ele, sem cessar; e nao a repetiam
muitas palavras, porque lhes era
manifestado o que deviam b dizer
e estavam cheios de anelo.
25 E aconteceu que  os
abencoou enquanto oravam a ele;
e seu rosto sorriu-lhes e a luz de
seu a semblante iluminou-os; e eis
que se tornaram b brancos como o
semblante e as vestes de ; e
eis que sua brancura excedia toda
brancura, sim, nao poderia haver
coisa alguma na Terra tao branca
como sua brancura.
26 E disse-lhes : Continuai
a orar; e nao cessaram de orar.
27 E tornando a afastar-se um
pouco deles,  inclinou-se ate
a terra; e orou novamente ao Pai,
dizendo:
28 Pai, dou-te gracas por teres
a purificado aqueles a quem escolhi
por causa de sua fe; e rogo por
eles e tambem por aqueles que
crerem em suas palavras, para que
sejam purificados em mim pela fe
em suas palavras, assim como eles
sao purificados em mim.
29 Pai, nao rogo pelo mundo,
mas por aqueles que tu me deste
a do mundo por causa de sua fe,
para que sejam purificados em
mim e para que eu esteja neles,
como tu, Pai, estas em mim, para
que sejamos um, para que eu seja
glorificado neles.
30 E depois de haver proferido
estas palavras,  voltou novamente
para junto de seus discipulos;
e eis que oravam a ele
firmemente e sem cessar; e novamente
lhes sorriu; e eis que estavam
a brancos como .
31 E aconteceu que ele tornou a
afastar-se um pouco e orou ao Pai;
32 E a lingua nao pode exprimir
as palavras com que ele orou nem
podem ser a escritas pelo homem
as palavras com que ele orou.
33 E a multidao ouviu e da testemunho;
e abriu-se-lhes o coracao
e compreenderam, no coracao, as
palavras com que ele orou.
34 Nao obstante, tao extraordinarias
e maravilhosas foram as
palavras com que ele orou, que
nao podem ser escritas nem podem
ser a proferidas pelo homem.
35 E aconteceu que quando acabou
de orar,  voltou novamente
para os discipulos e disse-
lhes: Tao grande a fe eu nunca
23 a 3 9:15.
b17:21–23.
 Unidade.
24 a Mt. 6:7.
b46:30.
25 a Num. 6:23–27.
bTransfiguracao —
Seres transfigurados.
28 a7:48;
50:28–29;
88:74–75.
 Pureza, Puro.
29 a17:6.
30 a Mt. 17:2.
32 a76:116.
34 a 212:4;
3 17:17.
35 aFe.
319:36–20:13 522
vi entre todos os judeus; por isso
nao lhes pude mostrar tao grandes
milagres, por causa de sua
b incredulidade.
36 Em verdade vos digo que nenhum
deles viu coisas tao grandiosas
como as que vistes nem
ouviu coisas tao grandiosas como
as que ouvistes.
 20
 milagrosamente prove pao e
vinho e torna a administrar o sacramento
ao povo — Os remanescentes
de conhecerao o Senhor seu
e herdarao as Americas —  e o
 semelhante a Moises e os nefitas
sao filhos dos s — Outros
do povo do Senhor serao reunidos em
Jerusalem. Aproximadamente 34
E aconteceu que ele ordenou a
multidao e tambem a seus discipulos
que cessassem de orar. E
ordenou que nao cessassem de
a orar em seu coracao.
2 E ordenou-lhes que se levantassem
e ficassem de pe. E levantaram-
se e ficaram de pe.
3 E aconteceu que ele novamente
partiu o pao e abencoou-o e
deu-o aos discipulos, para que
comessem.
4 E depois de haverem comido,
ordenou-lhes que partissem o pao
e dessem-no a multidao.
5 E depois de terem dado a multidao,
ele tambem lhes deu vinho
para beber e ordenou que dessem
a multidao.
6 Ora, nem os discipulos nem
a multidao haviam levado a pao
ou vinho;
7 Mas ele verdadeiramente lhes
a deu pao para comer e vinho para
beber.
8 E disse-lhes: Aquele que a come
este pao, come do meu corpo para
a sua alma; e aquele que bebe deste
vinho, bebe do meu sangue
para a sua alma; e sua alma nunca
tera fome nem sede, mas ficara
satisfeita.
9 Ora, depois de toda a multidao
ter comido e bebido, eis que ficaram
cheios do Espirito; e clamaram
a uma so voz e deram gloria
a , a quem viram e ouviram.
10 E aconteceu que depois de todos
terem dado gloria a , ele
disse-lhes: Eis que agora cumpro
o mandamento que o Pai me deu,
concernente a este povo, que e um
remanescente da casa de Israel.
11 Vos vos lembrais de que eu
vos falei e disse que quando as
a palavras de b Isaias fossem cumpridas
— eis que elas estao escritas
e vos as tendes perante vos;
portanto, examinai-as —
12 Em verdade, em verdade vos
digo que quando elas forem cumpridas,
cumprir-se-a entao o a convenio
que o Pai fez com seu povo,
o casa de Israel.
13 E entao os a remanescentes que
35 b Mt. 13:58.
 Incredulidade.
20 1 a 2 32:9;
24:12.
6 a Mt. 14:19–21.
7 a6:9–14.
8 a6:50–58;
3 18:7.
 Sacramento.
11 a 3 16:17–20; 23:1–3.
b 2 25:1–5;
Morm. 8:23.
12 a 3 15:7–8.
13 a 3 16:11–12; 21:2–7.
523 320:14–25
estiverem b dispersos pela face da
Terra serao c reunidos do leste e
do oeste, do sul e do norte; e terao
d conhecimento do Senhor seu
Deus que os redimiu.
14 E o Pai ordenou-me que vos
desse esta a terra por heranca.
15 E digo-vos que se os gentios
nao se a arrependerem depois da
bencao que receberao apos haverem
dispersado meu povo —
16 Entao vos, que sois um remanescente
da casa de Jaco, ireis para
o meio deles; e estareis no meio
deles, que serao muitos; e sereis
entre eles como o leao entre os
animais da floresta ou como um
filho de a leao entre os rebanhos
de ovelhas que, se passa no meio,
b pisa-as e despedaca-as e ninguem
as pode livrar.
17 Tua mao sera levantada contra
teus adversarios e todos os
teus inimigos serao dizimados.
18 E eu a reunirei meu povo como
um homem reune seus feixes na
eira.
19 Pois farei meu povo, com
quem o Pai fez convenio, sim, farei
de ferro os teus a chifres e farei
de bronze os teus cascos; e esmiucaras
muitos povos; e o seu ganho
eu consagrarei ao Senhor e, seus
bens, ao Senhor de toda a Terra.
E eis que eu sou aquele que o faz.
20 E acontecera, diz o Pai, que a
a espada de minha justica pendera
sobre eles nesse dia; e a nao ser
que se arrependam, ela caira sobre
eles, diz o Pai, sim, sobre todas as
nacoes dos gentios.
21 E acontecera que eu estabelecerei
meu a povo, o casa de Israel!
22 E eis que estabelecerei este
povo nesta terra, em cumprimento
ao a convenio que fiz com Jaco,
vosso pai, e sera uma b Nova Jerusalem.
E os poderes dos ceus estarao
no meio deste povo, sim, ate
c eu estarei no meio de vos.
23 Eis que eu sou aquele de
quem Moises falou, dizendo: O
Senhor vosso levantara para
vos, dentre vossos irmaos, a um
 semelhante a mim; ouvilo-
eis em todas as coisas que ele
vos disser. E acontecera que toda
alma que nao quiser ouvir esse
 sera afastada do meio do
povo.
24 Em verdade vos digo, sim, e
a todos os s, desde Samuel
e os que vieram depois, todos os
que falaram, deram testemunho
de mim.
25 E eis que vos sois os filhos dos
13 bIsrael — Dispersao
de Israel.
cIsrael — Coligacao
de Israel.
d 3 16:4–5.
14 aTerra da
Promissao.
15 a 3 16:10–14.
16 a5:24;
19:27.
b Miq. 5:8–9;
3 16:14–15; 21:12.
18 a Miq. 4:12.
19 a Miq. 4:13.
20 a 3 29:4.
21 a 3 16:8–15.
22 a49:22–26;
57:2–3.
b Isa. 2:2–5;
3 21:23–24;
Et. 13:1–12;
84:2–4.
 Nova Jerusalem.
c Isa. 59:20–21;
M3:1;
3 24:1.
23 a  18:15–19;
At. 3:22–23;
1 22:20–21.
24 a At. 3:24–26;
1 10:5;
7:11.
320:26–37 524
s; e vos sois da casa de Israel;
e vos sois do a convenio que
o Pai fez com vossos antepassados,
dizendo a Abraao: E b em tua
semente serao benditas todas as
familias da Terra.
26 O Pai ressuscitou-me para vir
primeiramente a vos e enviou-me
para abencoar-vos, a desviando
cada um de vos de vossas iniquidades;
e isto porque sois os filhos
do convenio —
27 E depois que tiverdes sido
abencoados, entao o Pai cumprira
o convenio que fez com Abraao,
dizendo: a Em tua semente serao
benditas todas as familias da Terra
— com o derramamento do Espirito
Santo sobre os gentios, por
meu intermedio, bencao essa que
fara com que os b gentios se tornem
mais fortes que todos, a ponto
de dispersarem o meu povo, o
casa de Israel.
28 E eles serao como um a acoite
para o povo desta terra. Nao
obstante, quando tiverem recebido
a plenitude do meu evangelho,
se entao endurecerem o
coracao contra mim, farei com
que suas iniquidades lhes caiam
sobre a propria cabeca, diz
o Pai.
29 E a lembrar-me-ei do convenio
que fiz com meu povo; e com eles
fiz o convenio de que os b reuniria
em meu proprio e devido tempo,
que novamente lhes daria a c terra
de seus pais como heranca, a qual
e a terra de d Jerusalem, terra que
lhes foi prometida para sempre,
diz o Pai.
30 E eis que chegara o dia em
que a plenitude do meu evangelho
lhes sera pregada.
31 E a crerao em mim, que eu sou
 , o Filho de; e
orarao ao Pai em meu nome.
32 Entao suas a sentinelas alcarao
a voz e juntamente cantarao; porque
verao olho a olho.
33 Entao o Pai os reunira novamente
e dar-lhes-a Jerusalem
como terra de sua heranca.
34 Entao, rejubilar-se-ao — a Cantai
juntamente, lugares desolados
de Jerusalem; porque o Pai consolou
o seu povo, remiu a Jerusalem!
35 O Pai desnudou seu santo
braco perante os olhos de todas
as nacoes; e todos os confins da
Terra verao a salvacao do Pai; e o
Pai e eu somos um.
36 E entao acontecera o que esta
escrito: a Desperta, desperta outra
vez, veste-te da tua fortaleza, o
Siao; veste-te dos teus vestidos
formosos, o Jerusalem, cidade
santa; porque nunca mais entrara
em ti nem incircunciso nem
imundo!
37 Sacode-te do po; levanta-te e
25 aConvenio
Abraamico.
b12:1–3; 22:18.
26 a16:6.
27 a Gal. 3:8;
2 29:14;
2:9.
b 3 16:6–7.
28 a 3 16:8–9.
29 a Isa. 44:21;
3 16:11–12.
bIsrael — Coligacao
de Israel.
c Amos 9:14–15.
dJerusalem.
31 a 3 5:21–26; 21:26–29.
32 a Isa. 52:8;
3 16:18–20.
 Atalaia, Sentinela,
Vigiar.
34 a Isa. 52:9.
36 a Isa. 52:1–3;
113:7–10.
 Siao.
525 320:38–21:2
assenta-te, o Jerusalem: solta-te
das ligaduras de teu pescoco, o
cativa filha de Siao.
38 Pois assim diz o Senhor: Por
nada vos vendestes e sem dinheiro
sereis resgatados.
39 Em verdade, em verdade vos
digo que meu povo conhecera
meu nome; sim, naquele dia saberao
que eu sou o que fala.
40 E entao eles dirao: a Quao belos
sao sobre os montes os pes do
que anuncia boas novas, que b proclama
a paz, que anuncia o bem,
que proclama a salvacao; que diz
a Siao: O teu reina!
41 E entao um grito soara: a Retirai-
vos, retirai-vos, sai dai, nao
toqueis em coisa b imunda; sai do
meio dela; c purificai-vos, os que
levais os vasos do Senhor!
42 Porque a nao saireis apressadamente
nem vos ireis fugindo;
pois o Senhor ira diante de vos
e o de Israel sera a vossa
retaguarda.
43 Eis que o meu servo operara
com prudencia; sera exaltado e
louvado e posto nas alturas.
44 Como pasmaram muitos
a vista de ti — seu parecer estava
tao desfigurado, mais do
que qualquer homem; e sua figura,
mais do que os filhos dos
homens —
45 Assim a borrifara muitas nacoes;
os reis fecharao a boca por
causa dele, porque aquilo que nao
lhes foi anunciado, verao; e aquilo
que nao ouviram, considerarao.
46 Em verdade, em verdade vos
digo que todas essas coisas seguramente
hao de acontecer, assim
como o Pai me ordenou. Entao
este convenio que o Pai fez com
seu povo sera cumprido; e entao
a Jerusalem sera novamente habitada
por meu povo e sera a terra
de sua heranca.
 21
Israel sera reunida quando o Livro
de  aparecer — Os gentios
serao estabelecidos na America como
um povo livre — Eles serao salvos se
crerem e obedecerem; caso contrario,
serao afastados e destruidos — Israel
construira a Nova Jerusalem e as tribos
perdidas retornarao. Aproximadamente
34
Em verdade vos digo que vos dou
um sinal, a fim de que saibais a
a hora em que estas coisas estarao
prestes a suceder — quando, de
sua longa dispersao, reunirei meu
povo, o casa de Israel, e estabelecerei
novamente no meio deles
minha Siao.
2 E eis que isto e o que vos darei
por sinal — pois em verdade vos
digo que quando estas coisas que
vos declaro e que declararei daqui
por diante, por mim mesmo e pelo
poder do Espirito Santo que vos
sera dado pelo Pai, forem levadas
40 a Isa. 52:7;
Naum 1:15;
15:13–18;
128:19.
b13:10;
1 13:37.
41 a Isa. 52:11–15.
bLimpo e Imundo.
c133:5.
42 a 3 21:29.
45 a Isa. 52:15.
46 a13:5, 11.
21 1 aUltimos Dias.
321:3–11 526
ao conhecimento dos gentios para
que tenham conhecimento deste
povo, que e um remanescente da
casa de Jaco, e deste meu povo,
que sera disperso por eles;
3 Em verdade, em verdade vos
digo que quando a estas coisas chegarem
ao seu conhecimento, pelo
Pai, e vierem do Pai para vos, por
intermedio deles;
4 Pois e sabedoria do Pai que
eles se estabelecam nesta terra
como um a povo livre, pelo poder
do Pai, para que estas coisas cheguem
por meio deles a um remanescente
de vossa posteridade, a
fim de que se cumpra o b convenio
que o Pai fez com seu povo, o casa
de Israel;
5 Portanto, quando estas obras
e as obras que se irao realizar de
agora em diante entre vos forem
transmitidas a pelos gentios a vossa
b semente, a qual degenerara
na incredulidade, por causa da
iniquidade;
6 Pois assim convem ao Pai que
isso seja transmitido pelos a gentios,
a fim de que ele mostre seu
poder aos gentios, para que os
gentios, caso nao endurecam o
coracao, arrependam-se e venham
a mim e sejam batizados em meu
nome e conhecam os verdadeiros
pontos de minha doutrina, a fim
de que sejam b contados com meu
povo, o casa de Israel;
7 E quando estas coisas acontecerem
e tua a semente comecar
a conhecer estas coisas, sera um
sinal para eles, a fim de que saibam
que a obra do Pai ja comecou,
para que se cumpra o convenio
feito com o povo que e da casa
de Israel.
8 E quando esse dia chegar,
acontecera que reis fecharao a
boca, pois verao o que nao lhes
fora contado e considerarao o que
nao tinham ouvido.
9 Porque naquele dia, por amor
a mim, fara o Pai uma a obra que
sera grande e maravilhosa no
meio deles; e havera entre eles
quem nela nao creia, embora um
homem lha declare.
10 Mas eis que a vida do meu
servo estara em minha mao; portanto,
nao lhe farao mal, ainda
que seja a desfigurado por causa
deles. Nao obstante, cura-lo-ei,
pois mostrar-lhes-ei que b minha
sabedoria e maior que a astucia
do diabo.
11 Portanto, acontecera que
todo aquele que nao crer em minhas
palavras — eu que sou
 — as quais o Pai fara com
que a ele leve aos gentios e darlhe-
a poder para leva-las aos
3 a4:17;
JS—H 1:34–36.
4 a 1 13:17–19;
101:77–80.
b5:20.
 Convenio
Abraamico.
5 a 3 26:8.
b 2 30:4–5;
Morm. 5:15;
3:18–19.
6 a 1 10:14;
5:54;
3 16:4–7.
b Gal. 3:7, 29;
3 16:13;
2:9–11.
7 a 3 5:21–26.
9 a Isa. 29:14;
At. 13:41;
1 22:8.
 Restauracao do
Evangelho.
10 a135:1–3.
b10:43.
11 a 2 3:6–15;
Morm. 8:16, 25.
527 321:12–26
gentios (o que sera feito segundo
o que disse Moises), sera b afastado
do seio de meu povo, que e do
convenio.
12 E meu povo, que e um remanescente
de Jaco, estara entre os
gentios, sim, no meio deles, como
um leao entre os animais da floresta,
como um filho de a leao entre
os rebanhos de ovelhas que, se
passa no meio, b pisa-as e despedaca-
as e ninguem as pode livrar.
13 Sua mao sera levantada contra
os seus adversarios e todos os
seus inimigos serao mortos.
14 Sim, ai dos gentios, caso nao
se a arrependam; porque acontecera
naquele dia, diz o Pai, que eu
tirarei teus cavalos do meio de ti
e destruirei teus carros;
15 E arrasarei as cidades de tua
terra e derrubarei todas as tuas
fortalezas;
16 E exterminarei de tua terra
as feiticarias e nao teras mais adivinhos;
17 Tuas a imagens gravadas eu
tambem extirparei; e tuas estatuas
tirarei do meio de ti e nao mais
adoraras a obra de tuas maos;
18 E arrancarei os teus bosques
do meio de ti; e assim destruirei
as tuas cidades.
19 E acontecera que todas as
a mentiras e embustes e invejas
e discordias e artimanhas
sacerdotais e libertinagens terminarao.
20 Porque acontecera, diz o Pai,
que nesse dia todo aquele que nao
se arrepender e nao vier ao meu
Filho Amado, eu o tirarei do meio
de meu povo, o casa de Israel!
21 E executarei minha vinganca
e exercerei meu furor sobre eles,
assim como sobre os pagaos, de
um modo como nunca ouviram.
22 Mas caso se arrependam e
deem ouvidos as minhas palavras,
e nao endurecam o seu coracao,
entre eles a estabelecerei a minha
igreja, e eles farao parte do convenio
e serao b contados com este, o
remanescente de Jaco, a quem dei
esta terra como heranca.
23 E ajudarao meu povo, o remanescente
de Jaco, e tambem
quantos vierem da casa de Israel,
a construir uma cidade que sera
chamada a Nova Jerusalem.
24 E entao ajudarao meu povo,
que esta disperso por toda a face
da terra, a coligar-se na Nova Jerusalem.
25 E entao o a poder dos ceus descera
no meio deles; e b eu tambem
estarei no meio.
26 E nesse dia comecara a obra
do Pai, quando este evangelho for
pregado aos remanescentes deste
povo. Em verdade vos digo que
nesse dia a obra do Pai a comecara
11 b1:14.
12 a Miq. 5:8–15;
3 20:16.
b 3 16:13–15.
14 a 2 10:18; 33:9.
17 a 20:3–4;
13:12–13;
1:16.
 Idolatria.
19 a 3 30:2.
22 aDispensacao.
b 2 10:18–19;
3 16:13.
23 a 3 20:22;
Et. 13:1–12.
 Nova Jerusalem.
25 a 1 13:37.
b Isa. 2:2–4;
3 24:1.
26 a 1 14:17;
3 21:6–7.
321:27–22:9 528
entre todos os dispersos de meu
povo, sim, mesmo nas b tribos perdidas
que o Pai tirou de Jerusalem.
27 Sim, a obra sera iniciada entre
todos os a dispersos de meu povo;
e o Pai preparara o caminho que
todos deverao trilhar para virem
a mim, a fim de que invoquem o
Pai em meu nome.
28 Sim, e entao a obra sera iniciada
e o Pai, em todas as nacoes,
preparara o caminho pelo qual
seu povo possa a voltar a terra de
sua heranca.
29 E sairao de todas as nacoes; e
nao sairao a apressados nem fugindo,
porque eu irei a frente deles,
diz o Pai, e serei sua retaguarda.
 22
Nos ultimos dias Siao e suas estacas
serao estabelecidas e Israel sera reunida
em misericordia e ternura — Eles
triunfarao — Comparar com Isaias
54. Aproximadamente 34
E entao o que esta escrito acontecera:
Canta, o esteril, tu que nao
deste a luz; rompe em a canto e exclama,
tu que nao tiveste dores de
parto; porque mais sao os filhos
da solitaria do que os filhos da
casada, diz o Senhor.
2 Amplia o lugar da tua tenda,
e deixa que eles estendam as
cortinas das tuas habitacoes; nao
poupes; alonga as tuas cordas e
firma bem as tuas a estacas.
3 Porque transbordaras a mao
direita e a esquerda, e a tua posteridade
herdara as nacoes a gentias
e fara que sejam habitadas as
cidades assoladas.
4 Nao temas, porque nao seras
envergonhada; nem te a envergonhes,
porque nao seras confundida;
porque te esqueceras
da vergonha da tua mocidade
e nao te lembraras do oprobrio
da tua juventude e nao te lembraras
mais do oprobrio da tua
viuvez.
5 Porque o teu criador, teu marido,
Senhor dos Exercitos e o seu
nome; e teu Redentor, o Santo de
Israel — sera chamado o de
toda a Terra.
6 Porque o Senhor te chamou
como uma mulher desamparada
e triste de espirito e uma esposa
da mocidade, quando foste repudiada,
diz o teu.
7 Por um pequeno momento te
deixei, mas com grande misericordia
te recolherei.
8 Em pequena ira te escondi a
face por um momento, mas com
benignidade eterna a compadecer-
me-ei de ti, diz o Senhor teu
Redentor.
9 Porque a isto sera para mim
como as b aguas de Noe; pois
como jurei que as aguas de Noe
26 bIsrael — Dez tribos
perdidas.
27 a 3 16:4–5.
28 aIsrael — Coligacao
de Israel.
29 a Isa. 52:12;
3 20:42.
22 1 aCantar.
2 aEstaca.
3 aGentios.
4 a 2 6:7, 13.
8 aMisericordia,
Misericordioso.
9 a Isa. 54:9.
bDiluvio no Tempo
de Noe.
529 322:10–23:6
nao inundariam mais a Terra,
assim jurei que nao me irarei
contra ti.
10 Porque as a montanhas desaparecerao,
e os outeiros serao removidos,
mas a minha benignidade
nao se b desviara de ti nem sera
removido o convenio da minha
paz, diz o Senhor que se compadece
de ti.
11 O oprimida, arrojada com a
tormenta, e desconsolada! Eis que
eu assentarei as tuas a pedras com
cores formosas, e com safiras assentarei
os teus alicerces.
12 E as tuas janelas farei de agata
e as tuas portas, de rubis; e todos
os teus termos, de pedras apraziveis.
13 E a todos os teus filhos serao
instruidos pelo Senhor; e a paz de
teus filhos sera abundante.
14 Em a retidao seras estabelecida;
longe estaras da opressao,
porque nao temeras; e do terror,
porque nao chegara a ti.
15 Eis que certamente se ajuntarao
contra ti, mas nao sera por
mim; quem se ajuntar contra ti,
caira por tua causa.
16 Eis que eu criei o ferreiro
que assopra as brasas do fogo e
que produz a ferramenta para a
sua obra; e criei o assolador para
destruir.
17 Nenhuma arma preparada
contra ti prosperara; e toda lingua
que se levantar contra ti, em juizo,
tu a condenaras. Esta e a heranca
dos servos do Senhor; e a sua retidao
vem de mim, diz o Senhor.
 23
 aprova as palavras de Isaias —
Ele ordena ao povo que examine os
s — As palavras de Samuel, o
lamanita, a respeito da ressurreicao,
sao adicionadas aos registros. Aproximadamente
34
E agora eis que vos digo que deveis
a examinar estas coisas. Sim,
ordeno-vos que examineis estas
coisas diligentemente, porque
grandes sao as palavras de b Isaias.
2 Porque ele certamente falou
sobre todas as coisas relativas a
meu povo, que e da casa de Israel;
portanto, e preciso que ele
fale tambem aos gentios.
3 E todas as coisas que ele disse
foram e a serao cumpridas de acordo
com as palavras que ele disse.
4 Portanto, dai ouvidos as minhas
palavras; escrevei as coisas
que vos disse; e conforme o tempo
e a vontade do Pai, chegarao
aos gentios.
5 E todo aquele que der ouvidos
as minhas palavras e arrependerse
e for batizado, sera salvo. Examinai
o que disseram os a s,
porque muitos sao os que testificam
estas coisas.
6 E entao aconteceu que depois
de haver pronunciado essas palavras
e explicado todas as escrituras
que eles haviam recebido,
10 a Isa. 40:4.
b94:14;
35:25.
11 a Apoc. 21:18–21.
13 a31:33–34.
14 aRetidao.
23 1 aEscrituras.
b 2 25:1–5;
Morm. 8:23.
 Isaias.
3 a 3 20:11–12.
5 a24:25–27.
323:7–24:3 530
 disse-lhes: Eis que eu desejaria
que escrevesseis outras escrituras
que nao tendes.
7 E aconteceu que ele disse a
: Trazei o registro que vos
escrevestes.
8 E quando  lhe levou os
registros, tendo-os posto na sua
frente, ele olhou-os e disse:
9 Em verdade vos digo que ordenei
a meu servo a Samuel, o lamanita,
que testificasse a este povo
que no dia em que o Pai glorificasse
seu nome em mim, b muitos
c santos se d levantariam dentre os
mortos e apareceriam a muitos e
ministrariam entre eles. E perguntou-
lhes: Nao foi assim?
10 E seus discipulos responderam-
lhe, dizendo: Sim, Senhor,
Samuel profetizou de acordo com
tuas palavras e todas elas se cumpriram.
11 E  disse-lhes: Por que
razao nao escrevestes que muitos
santos se levantaram e apareceram
a muitos e ministraram
entre eles?
12 E aconteceu que  se lembrou
de que isso nao havia sido
escrito.
13 E aconteceu que  ordenou
que fosse escrito; por conseguinte
foi escrito, como ele ordenou.
14 E entao aconteceu que depois
de haver a explicado em uma todas
as escrituras que haviam registrado,
 ordenou-lhes que ensinassem
as coisas que ele havia
explicado.
 24
O mensageiro do Senhor preparara
o caminho para a Segunda Vinda —
 assentar-se-a em julgamento
— E ordenado a Israel pagar dizimos
e ofertas — Escreve-se um livro
de recordacoes — Comparar com Malaquias
3. Aproximadamente 34
E aconteceu que ele lhes ordenou
que escrevessem as palavras
que o Pai transmitira a Malaquias,
as quais ele lhes diria. E aconteceu
que depois que foram escritas,
ele as explicou. E estas foram as
palavras que ele lhes disse: Assim
disse o Pai a Malaquias: Eis
que enviarei o meu a mensageiro,
e ele preparara o caminho diante
de mim; e de repente vira ao seu
templo o Senhor, a quem vos buscais,
o mensageiro do convenio
em quem vos deleitais; eis que
vira, diz o Senhor dos Exercitos.
2 E quem a suportara o dia da sua
vinda? E quem subsistira quando
ele aparecer? Porque e como o
b fogo do ourives e como o sabao
do pisoeiro.
3 E assentar-se-a como refinador
e purificador de prata; e purificara
os a filhos de Levi e torna-los-a
9 a Hel. 13:2.
b Hel. 14:25.
cSanto
(substantivo).
d Mt. 27:52–53.
 Ressurreicao.
14 a24:44–46.
24 1 a45:9.
2 a 3 25:1.
b Zac. 13:9;
128:24.
 Segunda Vinda
de  ;
Terra — Purificacao da
Terra.
3 a  10:8;
84:31–34.
531 324:4–17
puros como ouro e como prata;
entao ao Senhor b trarao ofertas
em retidao.
4 E a oferta de Juda e de Jerusalem
sera suave ao Senhor, como
nos dias antigos e como nos primeiros
anos.
5 E chegar-me-ei a vos para juizo;
e serei uma testemunha veloz
contra os feiticeiros e contra os
adulteros; e contra os que juram
falsamente e contra os que oprimem
o empregado em seu salario,
a viuva e o a orfao; e repelem o estrangeiro
e nao me temem, diz o
Senhor dos Exercitos.
6 Porque eu sou o Senhor, eu nao
mudo; por isso vos, filhos de Jaco,
nao sois consumidos.
7 Desde os dias de vossos pais
vos a desviastes de minhas ordenancas
e nao as guardastes; b tornai-
vos para mim e eu tornarei
para vos, diz o Senhor dos Exercitos.
Vos, porem, dizeis: Em que
havemos de tornar?
8 Roubara o homem a? Todavia
vos me roubais e dizeis: Em
que te roubamos? Nos a dizimos e
nas b ofertas.
9 Com maldicao sois amaldicoados,
porque me roubastes a mim,
vos, toda a nacao.
10 Trazei todos os a dizimos a
casa do tesouro, para que haja
mantimento na minha casa; e
provai-me entao com isto, diz o
Senhor dos Exercitos, se eu nao
vos abrir as janelas do ceu e nao
derramar sobre vos uma b bencao
tal, que nao haja espaco suficiente
para recebe-la.
11 E por vossa causa repreenderei
o devorador, e ele nao destruira
os frutos da vossa terra; nem a
vossa videira derrubara antes do
tempo o seu fruto nos campos, diz
o Senhor dos Exercitos.
12 E todas as nacoes vos chamarao
bem-aventurados, porque vos
sereis uma terra aprazivel, diz o
Senhor dos Exercitos.
13 Fortes foram vossas palavras
contra mim, diz o Senhor. Contudo,
dizeis: Que temos falado
contra ti?
14 Vos dissestes: Inutil e servir a
Deus; e que nos aproveita termos
guardado as suas ordenancas e
andado de luto diante do Senhor
dos Exercitos?
15 E agora, nos chamamos bemaventurados
os soberbos; sim,
sao enaltecidos os que praticam
iniquidades; sim, os que tentam
a sao libertados.
16 Entao os que temiam ao Senhor
a falavam frequentemente
uns com os outros, e o Senhor
atentava e ouvia; e um b livro de
recordacoes foi escrito diante dele
para os que temiam ao Senhor, e
lembravam-se de seu nome.
17 E eles serao meus, diz o
Senhor dos Exercitos, no dia em
que eu a reunir minhas joias; e
3 b13.
5 a1:27.
7 aApostasia.
b Hel. 13:11; 3 10:6;
Moro. 9:22.
8 aDizimos.
bOferta.
10 a64:23; 119.
bAbencoado,
Abencoar, Bencao.
16 a6:5.
b85:9;6:5.
 Livro de
Recordacoes.
17 a101:3.
324:18–26:3 532
poupa-los-ei, assim como um homem
poupa o filho que o serve.
18 Entao retornareis e a discernireis
o justo do impio; o que serve
a do que nao o serve.
 25
Na Segunda Vinda os soberbos e os
iniquos serao queimados como restolho
— Elias, o , retornara antes
do grande e terrivel dia — Comparar
com Malaquias 4. Aproximadamente
34
Pois eis que vem o dia que a ardera
como um forno; e todos os b soberbos,
sim, e todos os que cometem
iniquidade serao como palha; e o
dia que esta para vir os abrasara,
diz o Senhor dos Exercitos, de
modo que nao lhes deixara nem
raiz nem ramo.
2 Mas para vos que temeis o meu
nome, o a Filho da Retidao se levantara
com poder de cura nas
suas asas; e vos saireis e b crescereis
como os c bezerros no cevadouro.
3 E a pisareis os impios, porque se
farao cinza debaixo das plantas de
vossos pes no dia em que eu fizer
isso, diz o Senhor dos Exercitos.
4 Lembrai-vos da lei de Moises,
meu servo, a qual eu lhe dei em
a Horebe, para toda a Israel, com
os estatutos e os juizos.
5 Eis que eu vos enviarei a Elias,
o , antes que venha o b dia
grande e terrivel do Senhor;
6 E ele a voltara o coracao dos
pais aos filhos e o coracao dos filhos
a seus pais, para que eu nao
venha e fira a Terra com maldicao.
 26
 expoe todas as coisas, do principio
ao fim — Bebes e criancas dizem
coisas maravilhosas, que nao podem
ser escritas — As pessoas da Igreja de
 tem todas as coisas em comum.
Aproximadamente 34
E entao aconteceu que depois de
haver declarado estas coisas,
explicou-as a multidao; e explicou-
lhes todas as coisas, tanto as
grandes como as pequenas.
2 E ele disse: a Estas escrituras,
que nao tinheis convosco, ordenou
o Pai que eu vo-las desse;
porque em sua sabedoria determinou
que elas fossem dadas a
geracoes futuras.
3 E explicou-lhes todas as coisas,
do principio ate o tempo em que
ele viria em sua a gloria — sim,
18 aDiscernimento,
Dom de.
25 1 a Isa. 24:6;
1 22:15;
3 24:2;
29:9; 64:23–24;
133:64;
JS—H 1:37.
 Terra —
Purificacao da Terra.
b 2 20:33.
 Orgulho.
2 a9:22.
b45:58.
c Amos 6:4;
1 22:24.
3 a 3 21:12.
4 a 3:1–6.
5 a 22:1–2;
2:1; 110:13–16;
128:17–18.
 Elias, o ;
Salvacao para os
Mortos;
Selamento, Selar.
bSegunda Vinda de
 .
6 a2:2.
26 2 a IE M3–4, citado em
3 24–25.
3 a  —
Gloria de  .
533 326:4–14
todas as coisas que deveriam
acontecer sobre a face da Terra,
ate que os b elementos se derretessem
com intenso calor e a Terra se
c enrolasse como um pergaminho e
os ceus e a Terra passassem;
4 E ate o a grande e ultimo dia,
quando todos os povos e todas
as tribos e todas as nacoes e linguas
se b apresentarem perante
Deus para serem julgados por
suas obras, sejam elas boas ou
mas;
5 Se forem boas, para a a ressurreicao
da vida eterna; e se forem
mas, para a ressurreicao da condenacao;
ficando, paralelamente,
uns de um lado e outros de outro,
segundo a misericordia e a b justica
e a santidade que esta em ,
o qual existia c antes do principio
do mundo.
6 E agora, nem a a centesima parte
das coisas que  verdadeiramente
ensinou ao povo podem
ser escritas neste livro.
7 Mas eis que as a placas de
contem a maior parte das coisas
que ele ensinou ao povo.
8 E escrevi estas coisas, que sao
a menor parte do que ele ensinou
ao povo; e escrevi-as com a
intencao de que sejam novamente
trazidas a dos gentios para este
povo, de acordo com as palavras
que  disse.
9 E quando tiverem recebido
isto, que convem que recebam
primeiro para por a prova sua fe,
e se acontecer que creiam nestas
coisas, entao as a coisas maiores
lhes serao manifestadas.
10 E se nao acreditarem nestas
coisas, entao as coisas maiores
lhes serao a ocultas, para sua condenacao.
11 Eis que eu estava prestes a escrever
tudo o que foi gravado nas
placas de , mas o Senhor mo
proibiu, dizendo: a Experimentarei
a fe do meu povo.
12 Portanto, eu, , escrevo
as coisas que foram ordenadas
pelo Senhor. E agora eu, ,
termino meus dizeres e continuo
a escrever as coisas que me foram
ordenadas.
13 Portanto, quisera que entendesseis
que o Senhor verdadeiramente
ensinou o povo, pelo espaco
de tres dias; e, apos isso,
a manifestou-se a eles repetidas
vezes e partiu muitas vezes o b pao
e abencoou-o e deu-o a eles.
14 E aconteceu que ele ensinou
e abencou as a criancinhas da multidao,
sobre as quais foi falado; e
b soltou-lhes a lingua; e disseram
3 b Amos 9:13;
23:10, 12;
Morm. 9:2.
 Mundo — Fim do
mundo;
Terra — Purificacao da
Terra.
c5:23.
4 a Hel. 12:25;
3 28:31.
b 16:10–11.
 Juizo Final.
5 a Dan. 12:2;5:29.
bJustica.
c3:14.
   —
Existencia pre-mortal
de .
6 a21:25; 3 5:8.
7 aPlacas.
8 a 3 21:5–6.
9 a4:4–10.
10 a 12:9–11.
11 a12:6.
13 a21:14.
b 3 20:3–9.
 Sacramento.
14 a 3 17:11–12.
b 32:23;
3 26:16.
326:15–27:3 534
grandes e maravilhosas coisas a
seus pais, maiores ate do que as
que ele revelara ao povo; e soltoulhes
a lingua a fim de que pudessem
expressar-se.
15 E aconteceu que depois de haver
ascendido ao ceu — a segunda
vez que se havia mostrado a eles
e voltado ao Pai, depois de haver
a curado todos os seus doentes e
seus coxos e aberto os olhos dos
cegos e os ouvidos dos surdos; e
feito toda sorte de curas no meio
deles e levantado um homem dentre
os mortos e ter demonstrado
seu poder a eles e ascendido ao
Pai —
16 Eis que, na manha seguinte,
aconteceu que a multidao se
reuniu e o povo viu e ouviu essas
criancas; sim, ate a criancas de
colo abriram a boca e proferiram
coisas maravilhosas; e as palavras
por elas proferidas a ninguem foi
permitido escrever.
17 E aconteceu que os a discipulos
que  escolhera comecaram,
dai em diante, a b batizar e
a ensinar todos os que a eles se
chegavam; e todos os que foram
batizados em nome de  ficaram
cheios do Espirito Santo.
18 E muitos deles viram e ouviram
coisas inexprimiveis que a nao
e licito escrever.
19 E ensinaram e ministraram
entre si; e tinham a todas as coisas
em b comum entre eles e todos
procediam justamente uns com
os outros.
20 E aconteceu que faziam todas
as coisas como  lhes ordenara.
21 E os que eram batizados em
nome de , eram chamados a
a igreja de .
 27
 ordena que a Igreja seja chamada
por Seu nome — Sua missao
e o sacrificio expiatorio constituem o
Seu evangelho — Os homens recebem
ordem de se arrependerem e de
serem batizados, para que o Espirito
Santo os santifique — Eles devem
ser como  e. Aproximadamente
34–35
E aconteceu que quando os discipulos
de  estavam viajando
e pregando as coisas que haviam
ouvido e visto e estavam batizando
em nome de , aconteceu
que os discipulos se reuniram,
a unidos em fervorosa oracao e
b jejum.
2 E  novamente a apareceu
a eles, porque oravam ao Pai em
seu nome; e  pos-se no meio
deles, dizendo-lhes: Que desejais
que eu vos de?
3 E eles responderam-lhe:
15 a 3 17:9.
 Curar, Curas;
Milagre.
16 a Mt. 11:25.
17 a 3 19:4–13.
b 4 1:1.
18 a 3 26:11.
19 a 4 1:3.
bConsagrar, Lei da
Consagracao.
21 a 18:17.
 Igreja de
.
27 1 a29:6.
b 6:6.
 Jejuar, Jejum.
2 a 3 26:13.
   —
Aparicoes de
apos sua morte.
535 327:4–14
Senhor, desejamos que nos digas
o nome que devemos dar a esta
igreja, porque ha controversias
entre o povo a respeito deste assunto.
4 E o Senhor disse-lhes: Em verdade,
em verdade vos digo: Por
que e que o povo murmura e discute
sobre este assunto?
5 Nao leram as escrituras, que
dizem que deveis tomar sobre vos
o a nome de , que e o meu
nome? Porque por esse nome sereis
chamados no ultimo dia.
6 E todo aquele que tomar sobre
si o meu nome e a perseverar ate
o fim, sera salvo no ultimo dia.
7 Portanto, tudo quanto fizerdes,
vos o fareis em meu nome; por
conseguinte chamareis a igreja
pelo meu nome; e invocareis o
Pai em meu nome, a fim de que
ele abencoe a igreja por minha
causa.
8 E como sera a a minha b igreja,
se nao tiver o meu nome? Porque
se uma igreja for chamada pelo
nome de Moises, entao sera a igreja
de Moises; ou se for chamada
pelo nome de um homem, entao
sera a igreja de um homem; mas
se for chamada pelo meu nome,
entao sera a minha igreja, desde
que estejam edificados sobre o
meu evangelho.
9 Em verdade vos digo que estais
edificados sobre o meu evangelho;
portanto, tudo o que invocardes,
invocai em meu nome; portanto,
quando invocardes o Pai em favor
da igreja, se o fizerdes em meu
nome, o Pai vos ouvira;
10 E se acontecer de a igreja estar
edificada sobre o meu evangelho,
entao o Pai manifestara nela as
suas proprias obras.
11 Todavia, se nao estiver edificada
sobre o meu evangelho,
mas edificada sobre as obras dos
homens ou sobre as obras do diabo,
em verdade vos digo que terao
alegria em suas obras por um
tempo, porque logo chegara o fim;
e eles serao a cortados e lancados
no fogo, de onde nao ha retorno.
12 Porque suas obras os a seguem,
pois por causa de suas
obras e que sao cortados; portanto,
lembrai-vos das coisas que
vos disse.
13 Eis que vos dei o meu a evangelho
e este e o evangelho que vos
dei — que vim ao mundo para fazer
a b vontade de meu Pai, porque
meu Pai me enviou.
14 E meu Pai enviou-me para
que eu fosse a levantado na cruz;
e depois que eu fosse levantado
na cruz, pudesse b atrair a mim
todos os homens, a fim de que,
assim como fui levantado pelos
homens, assim sejam os homens
levantados pelo Pai, para comparecerem
perante mim a fim de
5 a  —
Tomar sobre nos o
nome de  .
6 a 3 15:9.
8 a115:4.
b
 — Cabeca da
Igreja.
11 a 5:52.
12 a Apoc. 14:13;
59:2.
13 a76:40–42.
 Evangelho.
b6:38–39.
14 a 1 11:32–33;
7:55.
b6:44; 2 9:5;
27:18.
327:15–27 536
serem c julgados por suas obras,
sejam elas boas ou mas —
15 E por esta razao fui a levantado;
portanto, de acordo com
o poder do Pai, atrairei todos os
homens a mim para que sejam julgados
segundo suas obras.
16 E acontecera que aquele que
se a arrepender e for b batizado em
meu nome, sera satisfeito; e se
c perseverar ate o fim, eis que eu
o terei por inocente perante meu
Pai no dia em que eu me levantar
para julgar o mundo.
17 E aquele que nao perseverar
ate o fim sera cortado e lancado
no fogo, de onde nao mais voltara,
em virtude da a justica do Pai.
18 E esta e a palavra que ele deu
aos filhos dos homens. E por esta
razao ele cumpre as palavras que
proferiu; e nao mente, mas cumpre
todas as suas palavras.
19 E a nada que seja imundo pode
entrar em seu reino; portanto,
nada entra em seu b descanso, a
nao ser aqueles que tenham c lavado
suas vestes em meu sangue,
por causa de sua fe e do arrependimento
de todos os seus pecados
e de sua fidelidade ate o fim.
20 Ora, este e o mandamento:
a Arrependei-vos todos vos, confins
da Terra; vinde a mim e sede
b batizados em meu nome, a fim de
que sejais c santificados, recebendo
o Espirito Santo, para comparecerdes
d sem mancha perante mim no
ultimo dia.
21 Em verdade, em verdade vos
digo que este e o meu evangelho;
e sabeis o que deveis fazer em minha
igreja; pois as obras que me
vistes fazer, essas tambem fareis;
porque aquilo que me vistes fazer,
isso fareis;
22 Portanto, se fizerdes essas coisas,
bem-aventurados sois, porque
sereis levantados no ultimo dia.
23 Escrevei as coisas que vistes
e ouvistes, salvo as que sao
a proibidas.
24 Escrevei as obras futuras deste
povo, assim como foi escrito
sobre as que se passaram.
25 Pois eis que pelos livros que
foram escritos e pelos que serao
escritos este povo sera a julgado,
pois e por eles que suas b obras se
tornarao conhecidas dos homens.
26 E eis que todas as coisas sao
a escritas pelo Pai; portanto, o
mundo sera julgado segundo o
que estiver escrito nos livros.
27 E sabei vos que a sereis os juizes
deste povo, de acordo com
o julgamento que vos darei, que
sera justo. Portanto, que b tipo de
14 c  — Juiz.
15 aExpiacao, Expiar.
16 aArrepender-se,
Arrependimento.
bBatismo, Batizar.
c 1 13:37.
 Perseverar.
17 aJustica.
19 a 11:37.
b84:24.
 Descansar,
Descanso.
c Apoc. 1:5; 7:14;
5:21, 27; 13:11–13.
20 a4:18.
bBatismo, Batizar —
Essencial.
cSantificacao.
d4:2.
23 a 3 26:16.
25 a 2 33:10–15;
PMorm. 1:11.
b 1 15:32–33.
26 a 3 24:16.
 Livro da Vida.
27 a 1 12:9–10;
Morm. 3:19.
b  —
Exemplo de
.
537 327:28–28:2
homens devereis ser? Em verdade
vos digo que devereis ser c como
eu sou.
28 E agora a vou para o Pai. E em
verdade vos digo que qualquer
coisa que pedirdes ao Pai, em meu
nome, ser-vos-a dada.
29 Portanto, a pedi e recebereis;
batei e ser-vos-a aberto; porque
aquele que pede, recebe; e ao que
bate, ser-lhe-a aberto.
30 E agora, eis que minha alegria
e grande, ate a plenitude, por causa
de vos e tambem desta geracao;
sim, e ate o Pai se alegra e tambem
todos os santos anjos, por causa
de vos e desta geracao; porque
a nenhum deles esta perdido.
31 Eis que eu quisera que compreendesseis,
porque me refiro
aos a desta geracao que estao
b agora vivos; e nenhum deles esta
perdido; e neles minha c alegria e
completa.
32 Mas eis que eu me entristeco
por causa da a quarta geracao a
partir desta, porque serao levados
ao cativeiro por aquele que foi o
filho de perdicao; porque me venderao
por prata e por ouro e por
tudo aquilo que a b traca corroi e
os ladroes podem minar e roubar.
E nesse dia visita-los-ei, fazendo
com que suas obras lhes caiam
sobre a cabeca.
33 E aconteceu que depois de haver
proferido estas palavras,
disse aos discipulos: Entrai pela
a porta estreita, porque estreita e
a porta e apertado e o caminho
que leva a vida e poucos sao os
que o encontram; mas larga e a
porta e espacoso e o caminho que
leva a morte e muitos sao os que
por ali passam, ate que chegue
a noite, na qual ninguem pode
trabalhar.
 28
Nove dos doze discipulos desejam e
recebem a promessa de uma heranca
no reino de , quando morrerem
— Os Tres Nefitas desejam e
recebem poder sobre a morte, para
permanecerem na Terra ate que
retorne — Eles sao transladados,
veem coisas que nao e permitido
declarar e estao agora ministrando
entre os homens. Aproximadamente
34–35
E aconteceu que depois de haver
proferido estas palavras,
falou a seus discipulos, um a um,
dizendo-lhes: O que desejais de
mim depois que eu for para o Pai?
2 E com excecao de tres, todos
os outros responderam, dizendo:
Desejamos que depois de havermos
vivido ate a idade do homem,
que o ministerio para o qual nos
chamaste tenha um fim, para que
possamos ir logo para junto de ti
em teu reino.
27 c Mt. 5:48;
3 12:48.
28 a20:17.
29 a Mt. 7:7;
3 14:7.
30 a17:12.
31 a 3 28:23.
b 3 9:11–13; 10:12.
cAlegria.
32 a 2 26:9–10;
45:10, 12.
b Mt. 6:19–21;
3 13:19–21.
33 a Mt. 7:13–14;
3 14:13–14;
22.
328:3–15 538
3 E disse-lhes ele: Bem-aventurados
sois por haverdes desejado
isto de mim; portanto, quando
atingirdes a idade de setenta e dois
anos, vireis a mim em meu reino; e
comigo achareis a descanso.
4 E depois de lhes haver falado,
voltou-se para os tres e disse-lhes:
Que desejais que eu vos conceda
depois que for para o Pai?
5 E o coracao deles entristeceuse,
porque nao se atreviam a dizer
o que desejavam.
6 E disse-lhes ele: Eis que a conheco
vossos pensamentos e desejastes
aquilo que b Joao, meu
amado, que me acompanhou em
meu ministerio antes que eu fosse
levantado pelos judeus, desejou
de mim.
7 Portanto, mais bem-aventurados
sois, porque a nunca provareis
a b morte; mas vivereis para ver
todas as obras do Pai entre os filhos
dos homens, ate que todas as
coisas sejam cumpridas de acordo
com a vontade do Pai, quando
virei em minha gloria com os
c poderes do ceu.
8 E vos nunca padecereis as
penas da morte; mas quando
eu vier em minha gloria, sereis
transformados num abrir e fechar
de olhos, da a mortalidade
para a b imortalidade; e entao
sereis abencoados no reino de
meu Pai.
9 E tambem nao padecereis dores
enquanto permanecerdes na
carne; nem tristezas, a nao ser
pelos pecados do mundo; e tudo
isso farei em virtude do que me
haveis pedido, porque desejastes
a conduzir a mim a alma dos homens,
enquanto o mundo existir.
10 E por essa razao tereis a alegria
completa e sentar-vos-eis no reino
de meu Pai; sim, vossa alegria sera
completa, assim como completa
foi a alegria que me deu o Pai; e
sereis como eu sou e eu sou como
o Pai; e o Pai e eu somos b um.
11 E o a Espirito Santo da testemunho
do Pai e de mim; e o Pai
da o Espirito Santo aos filhos dos
homens, por minha causa.
12 E aconteceu que depois de
haver pronunciado essas palavras,
 tocou cada um deles com o
dedo, excetuando-se os tres que
deveriam permanecer, e partiu.
13 E eis que os ceus se abriram;
e eles foram a arrebatados ao ceu
e viram e ouviram coisas inexprimiveis.
14 E foi-lhes a proibido que as
externassem; tampouco lhes foi
dado poder para relatarem as coisas
que viram e ouviram.
15 E se estavam no corpo ou
28 3 aDescansar,
Descanso.
6 a Amos 4:13;
18:32.
b21:21–23;
7:1–4.
7 a 4 1:14;
Morm. 8:10–11;
Et. 12:17.
bSeres
Transladados.
c 3 20:22.
8 a 3 28:36–40.
 Mortal,
Mortalidade.
bImortal,
Imortalidade.
9 a 1:23–24;
7:5–6.
10 a84:36–38.
b17:20–23.
11 a 2 31:17–21;
3 11:32.
13 a 212:2–4.
14 a76:114–116.
539 328:16–29
fora do corpo, nao puderam dizer;
porque lhes pareceu terem
sido a transfigurados, como se tivessem
sido mudados deste corpo
de carne para um estado imortal,
de modo que podiam contemplar
as coisas de.
16 Mas aconteceu que novamente
ministraram na face da Terra;
no entanto nao revelaram as coisas
que tinham visto e ouvido,
por causa da ordem que lhes fora
dada no ceu.
17 E agora, se eram mortais ou
imortais a partir do dia da sua
transfiguracao, eu nao sei.
18 So sei, segundo o registro que
foi feito — que eles sairam pela
face da terra e ministraram entre
o povo todo, levando para a igreja
todos os que acreditavam em suas
pregacoes e batizando-os; e todos
os que foram batizados receberam
o Espirito Santo.
19 E eram atirados em prisoes
por aqueles que nao pertenciam a
igreja. E as a prisoes nao os podiam
reter, pois partiam-se ao meio.
20 E eram enterrados, mas feriam
a terra com a palavra de
Deus, de modo que, pelo seu a poder,
eram libertados das profundezas
da terra; e, portanto, nao
era possivel fazer covas suficientemente
fundas para rete-los.
21 E tres vezes foram atirados
numa a fornalha, sem nada
sofrerem.
22 E duas vezes foram atirados
numa a cova de animais selvagens;
e eis que brincaram com as feras
como uma crianca brinca com um
carneirinho que ainda mama; e
nao se feriram.
23 E aconteceu que, assim, andaram
pelo meio de todo o povo de
 e pregaram o a evangelho de
 a todas as pessoas de toda
a face daquela terra; e elas foram
convertidas ao Senhor e uniramse
a Igreja de ; e assim foi
abencoado o povo b dessa geracao,
segundo a palavra de .
24 E agora eu, , deixo
de falar sobre estas coisas por
enquanto.
25 Eis que eu estava prestes a
escrever os a nomes daqueles que
nunca iriam provar a morte, mas
o Senhor mo proibiu; portanto,
nao os escrevo, porque estao escondidos
do mundo.
26 Mas eis que eu os vi e recebi
seu ministerio.
27 E eis que eles estarao entre
os gentios e os gentios nao os
conhecerao.
28 Estarao tambem entre os
judeus e os judeus nao os conhecerao.
29 E acontecera que quando o
Senhor considerar conveniente,
em sua sabedoria, eles ministrarao
entre todas as a tribos dispersas
de Israel e entre todas as nacoes,
tribos, linguas e povos; e dentre
15 a1:11.
 Transfiguracao.
19 a At. 16:26; 14:26–28.
20 a8:24.
21 a Dan. 3:22–27;
4 1:32.
22 a Dan. 6:16–23;
4 1:33.
23 aEvangelho.
b 3 27:30–31.
25 a 3 19:4.
29 aIsrael — Dez tribos
perdidas;
Israel — Dispersao de
Israel.
328:30–40 540
eles levarao muitas almas a ,
a fim de que o desejo deles seja
satisfeito; e tambem em virtude
do poder convincente de,
que esta neles.
30 E sao como os a anjos de
e, se orarem ao Pai em nome de
, poderao mostrar-se a qualquer
homem que lhes pareca conveniente.
31 Portanto, grandes e maravilhosas
obras serao realizadas por
eles antes do a grande dia em que
todos terao que comparecer perante
o tribunal de .
32 Sim, ate mesmo entre os gentios
sera realizada por eles uma
a grande e maravilhosa obra, antes
do dia do juizo.
33 E se tivesseis todas as escrituras
que relatam as maravilhosas
obras de , saberieis, segundo
as palavras de , que estas
coisas certamente acontecerao.
34 E ai daqueles que a nao derem
ouvidos as palavras de  nem
b aos que ele escolheu e envioulhes;
porque aqueles que nao recebem
as palavras de  nem as
palavras dos que ele enviou, nao
o recebem; e, portanto, ele nao os
recebera no ultimo dia.
35 E melhor teria sido para eles
que nao tivessem nascido. Pois supondes
poder livrar-vos da justica
de um ofendido, o qual foi
a esmagado sob os pes dos homens
para que assim viesse a salvacao?
36 E agora eis que, a respeito do
que disse concernente aqueles que
o Senhor escolheu, sim, os tres
que foram arrebatados aos ceus,
que eu nao sabia se tinham sido
purificados da mortalidade para
a imortalidade —
37 Mas eis que depois de haver
escrito, inquiri isso do Senhor e
ele afirmou-me que foi necessario
que no corpo deles se operasse
uma mudanca, sem a qual
seria necessario que provassem
a morte;
38 Portanto, para que nao provassem
a morte, houve uma
a transformacao no corpo deles,
a fim de que nao sofressem dores
nem penas, a nao ser pelos pecados
do mundo.
39 Ora, essa transformacao nao
foi igual a que se verificara no
ultimo dia; mas houve neles uma
transformacao, para que Satanas
nao tivesse poder sobre eles, para
que nao pudesse a tenta-los; e foram
b santificados na carne, a fim
de que se tornassem c santos e nao
pudessem ser retidos pelos poderes
da Terra.
40 E nesse estado deviam permanecer
ate o dia do juizo de
; e nesse dia sofreriam uma
transformacao maior e seriam
recebidos no reino do Pai para
nao mais sairem, mas para habitarem
com, eternamente,
nos ceus.
30 aAnjos.
31 a Hel. 12:25;
3 26:4–5.
32 a 2 25:17.
34 a4:8–12.
b.
35 a Hel. 12:2.
38 aSeres
Transladados.
39 aTentacao, Tentar.
bSantificacao.
cSantidade.
541 329:1–9
 29
O aparecimento do Livro de
e um sinal de que o Senhor comecou
a coligar Israel e a cumprir Seus
convenios — Os que rejeitarem Suas
revelacoes e dons dos ultimos dias serao
amaldicoados. Aproximadamente
34–35
E agora eis que vos digo que
quando o Senhor, em sua sabedoria,
julgar conveniente que estas
palavras a cheguem aos gentios,
segundo sua promessa, entao sabereis
que o b convenio que o Pai
fez com os filhos de Israel, relativo
a sua volta as terras de sua
heranca, ja esta comecando a ser
cumprido.
2 E sabereis que as palavras do
Senhor, proferidas pelos santos
s, serao todas cumpridas;
e nao tendes que dizer que o Senhor
a retarda a sua vinda aos filhos
de Israel.
3 E nao tendes que imaginar em
vosso coracao que as palavras que
foram ditas sao vas, pois eis que o
Senhor se lembrara do convenio
que fez com seu povo da casa de
Israel.
4 E quando virdes estas palavras
aparecendo no meio de vos, nao
tereis mais necessidade de desdenhar
as obras do Senhor, porque
a a espada de sua b justica esta em
sua mao direita; e eis que, nesse
dia, se desdenhardes as suas
obras, ele fara com que ela prontamente
vos alcance.
5 a Ai daquele que b desdenha as
obras do Senhor; sim, ai daquele
que c nega o  e suas obras!
6 Sim, a ai daquele que nega as revelacoes
do Senhor e que diz que
o Senhor nao se manifesta mais
por meio de revelacao nem por
profecia nem por b dons nem por
linguas nem por curas nem pelo
poder do Espirito Santo!
7 Sim, e ai daquele que disser,
naquele dia, a fim de obter a lucro,
que b nenhum milagre pode haver,
realizado por  ; porque
o que fizer isso se tornara como
o c filho de perdicao, para o qual
nao houve misericordia, segundo
a palavra de .
8 Sim, e ja nao tendes que a zombar
nem b desdenhar nem escarnecer
dos c judeus nem de nenhum
dos remanescentes da casa de Israel;
pois eis que o Senhor se lembra
de seu convenio com eles; e
procedera com eles de acordo com
o que jurou.
9 Portanto, nao deveis supor que
vos sera possivel virar a mao direita
do Senhor para a esquerda, a
fim de que ele nao execute julgamento
em cumprimento do convenio
que fez com a casa de Israel.
29 1 a 2 30:3–8.
b5:14, 20.
2 a12:45–48.
4 a 3 20:20.
bJustica.
5 a 2 28:15–16.
b8:17;
Et. 4:8–10.
c Mt. 10:32–33.
6 a9:7–11, 15.
bDons do Espirito.
7 aArtimanhas
Sacerdotais.
b 2 28:4–6;
Morm. 9:15–26.
cFilhos de Perdicao.
8 a 1 19:14.
b 2 29:4–5.
cJu
330:2–41:2 542
 30
Ordena-se aos gentios dos ultimos
dias que se arrependam, venham a
 e sejam contados com a casa de
Israel. Aproximadamente 34–35
Ouvi, o gentios, e escutai as palavras
de  , o Filho do
Deus vivo, as quais ele me a ordenou
que dissesse a respeito de
vos, porque eis que ele me ordenou
que escrevesse, dizendo:
2 Afastai-vos todos, o a gentios,
de vossos caminhos iniquos; e b arrependei-
vos de vossas maldades,
de vossas mentiras e embustes; e
de vossas libertinagens e de vossas
abominacoes secretas e vossas
idolatrias; e de vossos homicidios
e vossas artimanhas sacerdotais e
vossas invejas; e de vossas discordias
e de todas as vossas iniquidades
e abominacoes; e vinde a mim
e sede batizados em meu nome,
a fim de que recebais a remissao
de vossos pecados e recebais o
Espirito Santo, para que sejais
c contados com o meu povo, que
e da casa de Israel.
30 1 a 3 5:12–13.
2 aGentios.
bArrepender-se,
Arrependimento.
c Gal. 3:27–29;
2 10:18–19;
3 16:10–13;
21:22–25;
2:10.
QUARTO NEFI
LIVRO DE NEFI
QUE E FILHO DE— UM DOS DISCIPULOS DE JESUS CRISTO
Relato do povo de , segundo o registro dele.
Os Nefitas e os Lamanitas sao todos
convertidos ao Senhor — Eles tem
todas as coisas em comum, operam
milagres e prosperam na terra —
Depois de dois seculos surgem divisoes,
iniquidade, falsas igrejas e
perseguicoes — Passados trezentos
anos, tanto os nefitas como os lamanitas
tornam-se iniquos — Amaron
esconde os registros sagrados. Aproximadamente
35–321
E ACONTECEU que se passou
o trigesimo quarto ano, como
tambem o trigesimo quinto, e eis
que os discipulos de  organizaram
uma igreja de  em
todas as terras circunvizinhas. E
todos os que a eles se chegavam e
verdadeiramente se arrependiam
de seus pecados, eram batizados
em nome de ; e tambem recebiam
o Espirito Santo.
2 E aconteceu que no trigesimo
sexto ano todo o povo de toda a
face da terra foi convertido ao
Senhor, tanto nefitas como lamanitas;
e nao havia contendas nem
disputas entre eles; e procediam
retamente uns com os outros.
543 41:3–14
1 3 a At. 4:32;
3 26:19.
 Consagrar, Lei da
Consagracao.
5 aCurar, Curas.
b14:12.
 Milagre.
8 a 3 8:8.
9 a 3 9:4, 7.
10 a9:6.
12 a 2 25:30;
3 15:2–8.
bLei de Moises.
c6:5;
88:76–77.
14 aParaiso.
b 3 28:3–9.
 Seres
Transladados.
3 E tinham a todas as coisas em
comum; portanto, nao havia ricos
nem pobres nem escravos nem livres,
mas eram todos livres e participantes
do dom celestial.
4 E aconteceu que o trigesimo
setimo ano tambem se passou; e
continuava a reinar paz na terra.
5 E obras grandes e maravilhosas
eram feitas pelos discipulos de
, de modo que a curavam os
enfermos, levantavam os mortos
e faziam andar os coxos, davam
visao aos cegos e faziam os surdos
ouvirem; e realizavam toda
sorte de b milagres entre os filhos
dos homens e nenhum milagre
operavam que nao fosse em nome
de .
6 E assim se passou o trigesimo
oitavo ano, bem como o trigesimo
nono e o quadragesimo primeiro e
o quadragesimo segundo, sim, ate
que se passaram quarenta e nove
anos e tambem o quinquagesimo
primeiro e o quinquagesimo segundo,
sim, ate que se passaram
cinquenta e nove anos.
7 E o Senhor fe-los prosperar
grandemente na terra; sim, tanto
que novamente construiram cidades
no lugar das que haviam sido
queimadas.
8 Sim, reconstruiram ate mesmo
a grande a cidade de Zaraenla.
9 Muitas cidades, porem, haviam
sido a submersas e as aguas haviam
tomado o seu lugar; portanto,
essas cidades nao puderam ser
reedificadas.
10 E entao aconteceu que o povo
de  se fortaleceu e multiplicou-
se com grande rapidez, tornando-
se um povo muito a formoso
e agradavel.
11 E casavam-se e davam-se em
casamento e eram abencoados segundo
a multidao das promessas
que o Senhor lhes fizera.
12 E ja nao se guiavam pelos a ritos
e ordenancas da b lei de Moises,
mas observavam os mandamentos
que haviam recebido do seu Senhor
e seu, continuando a
c jejuar e a orar e a reunir-se amiude,
para orar e ouvir a palavra do
Senhor.
13 E aconteceu que nao havia
contendas entre todo o povo, em
toda a terra; e grandes milagres
eram realizados entre os discipulos
de .
14 E aconteceu que se passou o
septuagesimo primeiro ano e tambem
o septuagesimo segundo ano;
sim, em resumo, tinha-se passado
ate o septuagesimo nono ano; sim,
ate mesmo cem anos tinham-se
passado; e os discipulos que
escolhera haviam todos ido para o
a paraiso de, com excecao dos
b tres que deveriam permanecer; e
41:15–26 544
outros c discipulos tinham sido d ordenados
para substituir aqueles; e
tambem muitos daquela geracao
haviam morrido.
15 E aconteceu que a nao havia
contendas na terra, em virtude
do amor a que existia no
coracao do povo.
16 E a nao havia invejas nem disputas
nem tumultos nem b libertinagens
nem mentiras nem assassinatos
nem qualquer especie de
lascivia; e certamente nao poderia
haver c povo mais feliz entre
todos os povos criados pela mao
de.
17 Nao havia ladroes nem assassinos;
nem havia lamanitas
nem qualquer especie de itas, mas
eram a um, os filhos de  e
herdeiros do reino de.
18 E quao abencoados eram
eles! Porque o Senhor os abencoou
em tudo que fizeram; sim,
foram abencoados e prosperaram
ate haverem decorrido cento e dez
anos. E a primeira geracao depois
de  tinha morrido; e nao
havia contendas em toda a terra.
19 E aconteceu que , aquele
que fez este ultimo registro (e
escreveu-o nas a placas de ),
morreu e seu filho Amos continuou
o registro em seu lugar; e
escreveu-o tambem nas placas
de .
20 E escreveu-o por oitenta e
quatro anos; e havia ainda paz na
terra, a nao ser por uma pequena
parte do povo que se revoltara
contra a igreja, tendo adotado o
nome de lamanitas; assim comecou
novamente a haver lamanitas
na terra.
21 E aconteceu que Amos tambem
morreu (e ja se tinham passado
cento e noventa e quatro
anos da vinda de ) e seu filho
Amos escreveu o registro em
seu lugar; e tambem escreveu nas
placas de  e no livro de ,
que e este livro.
22 E aconteceu que duzentos
anos se tinham passado; e a segunda
geracao tambem havia
morrido toda, com excecao de
alguns poucos.
23 E agora eu, , quisera
que soubesseis que o povo se
havia multiplicado de tal forma
que se achava espalhado por toda
a face da terra; e havia-se tornado
imensamente rico, em virtude de
sua prosperidade em .
24 Ora, nesse ano duzentos e
um, alguns deles comecaram a
tornar-se a orgulhosos, trajando
roupas caras e usando toda sorte
de perolas finas e de coisas luxuosas
do mundo.
25 E dessa epoca em diante nao
mais tiveram seus bens e suas
posses em a comum.
26 E comecaram a dividir-se em
classes; e comecaram a organizar
a igrejas para si mesmos, a fim de
14 cDiscipulo.
dOrdenacao,
Ordenar.
15 aPaz.
16 aUnidade.
bConcupiscencia.
c 2:41; 50:23.
 Alegria.
17 a17:21.
 Siao.
19 aPlacas.
24 aOrgulho.
25 a 4 1:3.
26 a 1 22:23; 2 28:3;
Morm. 8:32–38.
545 41:27–37
obter b lucros, e principiaram a
renegar a verdadeira igreja de
.
27 E aconteceu que depois de
se haverem passado duzentos e
dez anos, existiam muitas igrejas
na terra; sim, havia muitas igrejas
que professavam conhecer o
, a negando, nao obstante, a
maior parte de seu evangelho, de
tal modo que toleravam toda sorte
de iniquidades e administravam
o que era sagrado aqueles a quem
isso fora b proibido por causa de
sua indignidade.
28 E essa a igreja multiplicou-se
grandemente, por causa da iniquidade
e do poder de Satanas que se
apoderou do coracao deles.
29 E havia tambem outra igreja
que negava ; e eles a perseguiam
a verdadeira igreja de
, em virtude da humildade
de seus adeptos e de sua crenca
em ; e desprezavam-nos por
causa dos muitos milagres que
eram feitos entre eles.
30 Portanto, exerciam poder e
autoridade sobre os discipulos
de  que permaneceram com
eles e atiravam-nos na a prisao;
mas pelo poder da palavra de
Deus, que estava neles, as prisoes
rachavam-se ao meio e eles
saiam, fazendo grandes milagres
entre o povo.
31 Nao obstante todos esses
milagres, o povo endureceu o
coracao e procurou mata-los, assim
como em Jerusalem os judeus
procuraram matar , segundo
sua palavra.
32 E eram atirados em a fornalhas
b ardentes e saiam ilesos.
33 E eram atirados tambem em
a covas de animais selvagens e
brincavam com os animais selvagens
da mesma forma que uma
crianca brinca com um cordeiro; e
saiam ilesos do meio deles.
34 Nao obstante, o povo endureceu
o coracao, porque era instigado
por muitos sacerdotes e falsos
s a construir muitas igrejas
e a praticar toda sorte de iniquidades.
E eles a atacavam o povo de
; mas o povo de  nao revidava
os ataques. E assim foram
degenerando na incredulidade e
na iniquidade, de ano para ano,
ate que transcorreram duzentos
e trinta anos.
35 E entao aconteceu que nesse
ano, sim, no ducentesimo trigesimo
primeiro ano, houve uma
grande divisao entre o povo.
36 E aconteceu que nesse ano
surgiu um povo que recebeu o
nome de nefitas e eles eram verdadeiros
crentes em ; e havia
entre eles os que os lamanitas
chamavam de jacobitas e josefitas
e zoramitas.
37 Portanto, os verdadeiros crentes
em  e os verdadeiros
adoradores de  (entre os
26 b10:56.
 Artimanhas
Sacerdotais.
27 aApostasia.
b 3 18:28–29.
28 aDiabo — Igreja do
diabo.
29 aPerseguicao,
Perseguir.
30 a 3 28:19–20.
32 a 3 28:21.
b Dan. 3:26–27.
33 a 3 28:22.
34 a 3 12:39;
98:23–27.
41:38–49 546
quais se achavam aqueles a tres
discipulos que deviam permanecer)
eram chamados nefitas e
jacobitas e josefitas e zoramitas.
38 E aconteceu que os que se recusavam
a obedecer ao evangelho
eram chamados de lamanitas e
lemuelitas e ismaelitas; estes nao
degeneraram na incredulidade,
mas a rebelaram-se intencionalmente
contra o evangelho de ;
e ensinaram aos filhos que nao
deveriam crer, assim como seus
pais, que degeneraram desde o
principio.
39 E isto ocorreu por causa das
iniquidades e abominacoes de
seus pais, como no principio. E
foram a ensinados a odiar os filhos
de, assim como os lamanitas
foram ensinados a odiar os filhos
de , desde o principio.
40 E aconteceu que duzentos e
quarenta e quatro anos se haviam
passado e esta era a situacao do
povo. E a parte mais iniqua do
povo fortaleceu-se, vindo a ser
muito mais numerosa que o povo
de.
41 E continuaram a construir
igrejas para si proprios e adornavam-
nas com toda sorte de objetos
preciosos. E assim se passaram
duzentos e cinquenta anos e tambem
duzentos e sessenta.
42 E aconteceu que a parte iniqua
do povo comecou a restabelecer
os juramentos e a combinacoes
secretas de Gadianton.
43 E tambem o povo que era chamado
de povo de  comecou
a tornar-se orgulhoso, em virtude
de suas grandes riquezas; e
tornaram-se vaidosos como seus
irmaos, os lamanitas.
44 E a partir dai, os discipulos
comecaram a sofrer pelos a pecados
do mundo.
45 E aconteceu que depois de
passados trezentos anos, tanto
os nefitas como os lamanitas se
haviam tornado extremamente
iniquos.
46 E aconteceu que os ladroes de
Gadianton se espalharam por toda
a superficie da terra; e ninguem
havia que fosse justo, a nao ser
os discipulos de . E acumulavam
ouro e prata em abundancia,
entregando-se a toda sorte de
comercio.
47 E aconteceu que, passados trezentos
e cinco anos (e o povo continuava
iniquo), morreu Amos; e
seu irmao, Amaron, escreveu os
registros em seu lugar.
48 E aconteceu que, passados
trezentos e vinte anos, Amaron,
compelido pelo Espirito Santo,
escondeu os registros que eram
sagrados — sim, todos os a registros
sagrados que tinham sido
transmitidos de geracao em geracao,
os quais eram sagrados —
ate o tricentesimo vigesimo ano
depois da vinda de .
49 E ocultou-os para o Senhor,
a fim de que pudessem a chegar
37 a 3 28:6–7;
Morm. 8:10–11.
38 aRebeldia, Rebeliao.
39 a 10:17.
42 aCombinacoes
Secretas.
44 a 3 28:9.
48 a Hel. 3:13, 15–16.
49 a En. 1:13.
547  1:1–11
novamente ao remanescente da
casa de Jaco, segundo as profecias
e promessas do Senhor. E assim
termina o registro de Amaron.
1 1 a,
Nefita.
b 3 5:11–18.
2 a 4 1:47–49.
b 1:3–5.
3 a9:3.
4 a PMorm. 1:1, 11.
 Placas.
5 a 3 5:12, 20.

 1
Amaron instrui  sobre os registros
sagrados — Comeca a guerra
entre os nefitas e os lamanitas — Os
Tres Nefitas sao levados — Prevalecem
a iniquidade, a descrenca, as
magias e as feiticarias. Aproximadamente
321–326
E AGORA eu, a , faco
um b registro das coisas que vi
e ouvi e chamo-o Livro de .
2 E em torno da epoca em que
a Amaron ocultou os registros para
o Senhor, veio ele ate mim (quando
eu tinha uns dez anos de idade
e comecava a ser b educado segundo
os conhecimentos de meu
povo) e disse-me: Vejo que es um
menino serio e de percepcao rapida.
3 Portanto, quando tiveres cerca
de vinte e quatro anos, quero que
te lembres das coisas que houveres
observado em relacao a este
povo; e quando chegares a essa
idade, vai a terra de Antum, a
uma colina que se chamara a Sim,
onde depositei para o Senhor todas
as gravacoes sagradas que
dizem respeito a este povo.
4 E eis que tomaras para ti as
a placas de , deixando as restantes
no lugar em que estao; e
gravaras nas placas de  todas
as coisas que tiveres observado
em relacao a este povo.
5 E eu, , sendo descendente
de a  (e o nome de meu
pai era ), lembrei-me das
coisas que Amaron me ordenara.
6 E aconteceu que quando eu tinha
onze anos, meu pai levou-me
para a terra do sul, para a terra de
Zaraenla.
7 Toda a face da terra cobrira-se
de edificios e o povo era quase tao
numeroso quanto a areia do mar.
8 E aconteceu que nesse ano comecou
uma guerra entre os nefitas,
que se compunham de nefitas
e jacobitas e josefitas e zoramitas;
e essa guerra era entre os nefitas e
os lamanitas e os lemuelitas e os
ismaelitas.
9 Ora, os lamanitas e os lemuelitas
e os ismaelitas eram chamados
de lamanitas; e as duas faccoes
eram os nefitas e os lamanitas.
10 E aconteceu que a guerra entre
eles teve inicio nas fronteiras
de Zaraenla, junto as aguas de
Sidon.
11 E aconteceu que os nefitas haviam
reunido um grande numero
 1:12–2:2 548
13 a 3 28:2, 12.
14 aIncredulidade.
b10:8–18, 24.
cEspirito Santo.
16 aRebeldia, Rebeliao.
b8:10.
17 a 2 1:7;
45:10–14, 16.
18 a Hel. 13:18–20;
Et. 14:1–2.
de homens, que excedia a trinta
mil. E aconteceu que nesse mesmo
ano houve um numero de batalhas
nas quais os nefitas derrotaram
os lamanitas e mataram muitos
deles.
12 E aconteceu que os lamanitas
abandonaram seus propositos e
houve paz na terra; e a paz durou
cerca de quatro anos, durante os
quais nao houve derramamento
de sangue.
13 A iniquidade, porem, prevaleceu
na face de toda a terra, de tal
forma que o Senhor retirou seus
a amados discipulos; e cessaram os
milagres e as curas, por causa da
iniquidade do povo.
14 E devido a sua iniquidade e
a descrenca, ja nao havia b dons do
Senhor; e sobre ninguem descia o
c Espirito Santo.
15 E eu, com quinze anos de idade,
sendo de natureza um tanto
seria, fui visitado pelo Senhor e
provei e conheci a bondade de
.
16 E procurei pregar a este povo,
mas minha boca foi fechada e fui
proibido de pregar-lhes; porque
eis que se haviam a rebelado deliberadamente
contra o seu; e
em virtude de sua iniquidade, os
discipulos amados foram b retirados
da terra.
17 Mas permaneci no meio deles,
embora proibido de pregar-lhes
por causa da dureza de seu coracao;
e em virtude da dureza de seu
coracao, a terra foi a amaldicoada
por causa deles.
18 E esses ladroes de Gadianton,
que se achavam no meio dos lamanitas,
infestaram a terra de tal forma
que os habitantes comecaram
a esconder na terra seus a tesouros;
e tornaram-se escorregadios, porque
o Senhor amaldicoara a terra,
de modo que nao podiam seguralos
nem reave-los.
19 E aconteceu que havia encantamentos
e feiticarias e magias; e
o poder do maligno estendeu-se
sobre toda a face da terra, em cumprimento
de todas as palavras de
Abinadi e tambem de Samuel, o
lamanita.
 2
 comanda os exercitos nefitas
— Sangue e carnificina varrem
a terra — Os nefitas lamentam
e pranteiam com a tristeza dos condenados
— Passado e o seu dia de
graca —  obtem as placas de
 — Continuam as guerras. Aproximadamente
327–350
E aconteceu que nesse mesmo
ano comecou a haver guerra novamente
entre os nefitas e os lamanitas.
E apesar de jovem, eu era de
grande estatura; por conseguinte,
o povo de  designou-me chefe,
ou seja, comandante dos seus
exercitos.
2 Portanto, aconteceu que aos
dezesseis anos segui a frente de
549  2:3–13
um exercito nefita contra os lamanitas;
e trezentos e vinte seis anos
haviam-se passado.
3 E aconteceu que no tricentesimo
vigesimo setimo ano os lamanitas
cairam sobre nos com uma
forca tao grande que amedrontaram
meus exercitos; portanto,
nao quiseram lutar e comecaram
a recuar em direcao aos paises
do norte.
4 E aconteceu que chegamos a cidade
de Angola e tomamos posse
da cidade e fizemos preparativos
para defender-nos dos lamanitas.
E aconteceu que fortificamos a cidade
com todo o empenho; mas
apesar de todas as nossas fortificacoes,
os lamanitas cairam sobre
nos e expulsaram-nos da cidade.
5 E tambem nos expulsaram da
terra de Davi.
6 E marchamos adiante e chegamos
a terra de Josue, situada nas
fronteiras do oeste, junto ao mar.
7 E aconteceu que reunimos nosso
povo o mais depressa possivel,
para podermos junta-lo em um
so grupo.
8 Mas eis que a terra estava
cheia de ladroes e lamanitas; e
nao obstante a grande destruicao
que ameacava os de meu povo,
eles nao se arrependeram de suas
maldades; por conseguinte houve
carnificina e derramamento de
sangue por toda a face da terra,
tanto do lado dos nefitas quanto
do lado dos lamanitas; e houve
uma revolucao total em toda a
face da terra.
9 Ora, os lamanitas tinham um
rei cujo nome era Aarao; e ele veio
contra nos com um exercito de
quarenta e quatro mil. E eis que o
enfrentei com quarenta e dois mil.
E aconteceu que o venci com meu
exercito, pondo-o em fuga. E eis
que tudo isso foi feito; e trezentos
e trinta anos haviam-se passado.
10 E aconteceu que os nefitas
comecaram a arrepender-se de
suas iniquidades e comecaram a
clamar, como fora profetizado por
Samuel, o ; porque eis que
ninguem podia conservar o que
era seu, por causa dos ladroes e
dos bandidos e dos assassinos e
da arte da magia e das feiticarias
que havia na terra.
11 Assim, por causa dessas coisas,
comecou a haver pranto e lamentacao
por toda a terra e, mais
particularmente, entre o povo de
.
12 E aconteceu que quando eu,
, vi sua lamentacao e seu
pranto e sua tristeza perante o
Senhor, meu coracao principiou
a regozijar-se dentro de mim, conhecendo
eu as misericordias e a
longanimidade do Senhor, supondo,
portanto, que ele seria misericordioso
com eles, para que se
tornassem novamente um povo
justo.
13 Mas eis que esta minha alegria
foi va, porque seu a pesar nao
era para o arrependimento por
causa da bondade de; ao
contrario, era mais o pesar dos
b condenados, porque o Senhor
2 13 a 27:10; 42:29. bCondenacao, Condenar.
 2:14–25 550
nao lhes permitiria c deleitar-se
continuamente no pecado.
14 E eles nao se chegavam a
com a coracao quebrantado e
espirito contrito. b Amaldicoavam,
porem, a e desejavam morrer.
Nao obstante, lutavam com a
espada por sua vida.
15 E aconteceu que a tristeza
me voltou e vi que a passado era
o b dia da c graca para eles, tanto
fisica como espiritualmente; porque
vi milhares deles caidos em
franca rebeliao contra seu e
amontoados como estrume sobre
a face da terra. E assim, trezentos
e quarenta e quatro anos haviamse
passado.
16 E aconteceu que no tricentesimo
quadragesimo quinto ano
os nefitas comecaram a fugir dos
lamanitas; e foram perseguidos
ate chegarem a terra de Jason,
antes que fosse possivel dete-los
em sua retirada.
17 Ora, a cidade de Jason ficava
proxima a a terra onde Amaron
depositara os registros para o Senhor,
a fim de que nao fossem destruidos.
E eis que eu fui, de acordo
com a recomendacao de Amaron,
e retirei as placas de  e fiz um
registro, conforme a recomendacao
de Amaron.
18 E nas placas de  fiz um
relato completo de todas as iniquidades
e abominacoes; mas nestas
a placas abstive-me de fazer um
relato completo de suas iniquidades
e abominacoes, porque eis
que, desde que pude entender os
costumes dos homens, tive diante
dos meus olhos uma cena continua
de iniquidades e abominacoes.
19 E ai de mim por causa de suas
iniquidades! Porque meu coracao
se tem enchido de tristeza em virtude
de suas iniquidades, todos os
meus dias; nao obstante, sei que
serei a elevado no ultimo dia.
20 E aconteceu que nesse ano o
povo de  foi novamente cacado
e expulso. E aconteceu que
fomos obrigados a fugir ate a terra
chamada Sem, que ficava ao norte.
21 E aconteceu que fortificamos
a cidade de Sem e reunimos quantos
de nosso povo nos foi possivel,
para que talvez pudessemos
salva-los da destruicao.
22 E aconteceu que no tricentesimo
quadragesimo sexto ano
eles novamente comecaram a cair
sobre nos.
23 E aconteceu que eu falei ao
meu povo e exortei-o com grande
energia a enfrentar corajosamente
os lamanitas e a a lutar por suas
mulheres e seus filhos e suas casas
e seus lares.
24 E minhas palavras despertaram-
lhes um certo vigor, de modo
que nao fugiram dos lamanitas e
a eles opuseram-se ousadamente.
25 E aconteceu que lutamos com
13 c 41:10.
14 aCoracao
Quebrantado.
bBlasfemar,
Blasfemia.
15 a8:20;
56:16.
b Hel. 13:38.
cGraca.
17 a1:1–4.
18 aPlacas.
19 a 23:22;
Et. 4:19.
23 a 20:11;
43:45.
551  2:26–3:6
um exercito de trinta mil contra
um exercito de cinquenta mil. E
aconteceu que nos portamos diante
deles com tal firmeza, que fugiram.
26 E aconteceu que quando fugiram
nos os perseguimos com
nossos exercitos e tornamos a enfrenta-
los e derrotamo-los; nao
obstante, a forca do Senhor nao
estava conosco; sim, fomos deixados
a nossa propria merce e o
Espirito do Senhor nao habitava
em nos; portanto, nos tornamos
fracos como nossos irmaos.
27 E meu coracao afligiu-se por
causa desta grande calamidade
de meu povo, por causa de suas
iniquidades e abominacoes. Eis,
porem, que marchamos contra os
lamanitas e os ladroes de Gadianton
ate nos apossarmos novamente
das terras de nossa heranca.
28 E passou-se o tricentesimo
quadragesimo nono ano. E no
tricentesimo quinquagesimo ano
fizemos um tratado com os lamanitas
e os ladroes de Gadianton,
pelo qual dividimos as terras de
nossa heranca.
29 E os lamanitas deram-nos a
terra do norte, sim, ate a a estreita
passagem que conduzia a terra do
sul. E nos demos aos lamanitas
toda a terra do sul.
 3
 clama arrependimento aos
nefitas — Eles conseguem uma grande
vitoria e vangloriam-se de sua
propria forca —  recusa-se
a chefia-los e suas oracoes por eles
sao sem fe — O Livro de
convida as doze tribos de Israel a crerem
no evangelho. Aproximadamente
360–362
E aconteceu que os lamanitas
nao voltaram a guerrear ate que se
passaram mais dez anos. E eis que
eu havia empregado meu povo, os
nefitas, no preparo de suas terras
e de suas armas, para o dia da
batalha.
2 E aconteceu que o Senhor me
disse: Clama a este povo — Arrependei-
vos e vinde a mim e sede
batizados e reorganizai a minha
igreja; e sereis poupados.
3 E eu clamei a este povo, mas
foi em vao; e eles nao compreenderam
que fora o Senhor que os
havia poupado e concedera-lhes
uma oportunidade de se arrependerem.
E eis que endureceram o
coracao contra o Senhor seu.
4 E aconteceu que, passado esse
decimo ano, perfazendo no total
trezentos e sessenta anos desde a
vinda de , o rei dos lamanitas
enviou-me uma epistola que
me fez ciente de que eles se preparavam
para atacar-nos outra vez.
5 E aconteceu que eu fiz com que
meu povo se reunisse na terra de
Desolacao, numa cidade situada
nas fronteiras, perto da estreita
passagem que conduzia a terra
do sul.
6 E ali colocamos nossos exercitos,
a fim de determos os exercitos
29 a 22:32.
 3:7–17 552
lamanitas, para que eles nao se
apoderassem de qualquer de nossas
terras; portanto, nos fortificamos
contra eles com toda a nossa
forca.
7 E aconteceu que no tricentesimo
sexagesimo primeiro ano os
lamanitas desceram para a cidade
de Desolacao, a fim de guerrearnos;
e aconteceu que nesse ano
nos os derrotamos, de modo que
eles retornaram as suas proprias
terras.
8 E no tricentesimo sexagesimo
segundo ano desceram novamente
para guerrear. E tornamos a
derrota-los e matamos um grande
numero deles; e seus mortos
foram atirados ao mar.
9 Ora, por causa deste grande
feito que os de meu povo, os nefitas,
haviam realizado, comecaram
a a vangloriar-se de sua propria
forca e a jurar perante os ceus
que vingariam o sangue de seus
irmaos, os quais tinham sido mortos
por seus inimigos.
10 E juraram pelos ceus e tambem
pelo trono de que a subiriam
para batalhar contra seus
inimigos e varre-los-iam da face
da terra.
11 E aconteceu que eu, ,
recusei-me terminantemente, dai
em diante, a ser comandante e
chefe deste povo, em virtude de
suas iniquidades e abominacoes.
12 Eis que eu os conduzira, apesar
de suas iniquidades, eu os
conduzira varias vezes a batalha
e amara-os segundo o a amor de
Deus que se achava em mim, com
todo o meu coracao; e o dia inteiro
elevava minha alma a, em
oracao por eles; nao obstante era
b sem fe, por causa da dureza do
coracao deles.
13 E tres vezes livrei-os das maos
dos seus inimigos e eles nao se
arrependeram de seus pecados.
14 E quando juraram, por tudo
que fora a proibido por nosso Senhor
e Salvador  ,
que subiriam para batalhar contra
seus inimigos e vingar-se do
sangue de seus irmaos, eis que
a voz do Senhor chegou a mim,
dizendo:
15 Minha e a a vinganca e eu b retribuirei;
porque este povo nao se
arrependeu depois de eu os ter livrado,
eis que serao varridos da
face da Terra.
16 E aconteceu que me recusei
terminantemente a marchar contra
meus inimigos; e fiz como o
Senhor me ordenara; e permaneci
como testemunha passiva, para
manifestar ao mundo as coisas
que vi e ouvi, segundo as manifestacoes
do Espirito, o qual dera testemunho
acerca de coisas futuras.
17 Portanto, eu a vos escrevo,
gentios, e tambem a vos, casa de
Israel, que, quando a obra comecar,
estareis no ponto de preparar-
vos para regressar a terra de
vossa heranca.
3 9 a 2 4:34.
10 a 3 3:20–21;
Morm. 4:4.
12 aAmor.
b5:2.
14 a 3 12:34–37.
15 aVinganca.
b82:23.
17 a 2 30:3–8;
3 29:1.
553  3:18–4:4
18 Sim, eis que escrevo a todos
os confins da Terra; sim, a vos,
doze tribos de Israel, que sereis
a julgadas, de acordo com vossas
obras, pelos doze que  escolheu
como seus discipulos na terra
de Jerusalem.
19 E escrevo tambem aos remanescentes
deste povo, que tambem
serao julgados pelos a doze
que  escolheu nesta terra; e
eles serao julgados pelos outros
doze que  escolheu na terra
de Jerusalem.
20 E estas coisas foram-me manifestadas
pelo Espirito; portanto,
escrevo a todos vos. E por esta razao
vos escrevo, para que saibais
que deveis todos comparecer ante
o a tribunal de , sim, todas as
almas que pertencem a toda a b familia
humana de Adao; e deveis
comparecer para serdes julgados
por vossas obras, sejam elas boas
ou mas.
21 E tambem para que a acrediteis
no evangelho de  ,
que tereis no meio de vos; e
tambem para que os b judeus, o
povo do convenio do Senhor, tenham
outra c testemunha, alem
daquele a quem viram e ouviram,
de que , a quem mataram,
era o d proprio  e o proprio

22 E quisera persuadir a todos
vos, confins da Terra, a vos arrependerdes
e a vos preparardes
para comparecer perante o tribunal
de .
 4
Continuam as guerras e carnificinas
— O iniquo pune o iniquo — A
iniquidade e maior do que nunca em
toda Israel — Mulheres e criancas
sao sacrificadas a idolos — Os lamanitas
comecam a varrer os nefitas
de diante de si. Aproximadamente
363–375
E entao aconteceu que no tricentesimo
sexagesimo terceiro ano os
nefitas sairam da terra de Desolacao
e subiram com seus exercitos
para atacar os lamanitas.
2 E aconteceu que os exercitos
dos nefitas foram rechacados novamente
para a terra de Desolacao.
E enquanto estavam ainda
cansados, uma nova tropa de lamanitas
atacou-os; e tiveram uma
batalha sangrenta, de modo que
os lamanitas ocuparam a cidade
de Desolacao e mataram muitos
dos nefitas e fizeram muitos prisioneiros.
3 E os restantes fugiram e uniram-
se aos habitantes da cidade
de Teancum. Ora, a cidade de
Teancum ficava na fronteira perto
da costa; e ficava tambem perto da
cidade de Desolacao.
4 E foi a por terem os exercitos
nefitas atacado os lamanitas, que
eles comecaram a ser destruidos;
18 a Mt. 19:28;
Lc. 22:29–30;
29:12.
19 a 1 12:9–10.
20 aJuizo Final.
b27:11.
21 a3:20.
bJu
c 2 25:18.
d 2 26:12;
7:27.
22 a 29:1.
4 4 a3:10.
 4:5–18 554
porque, se tal nao houvessem feito,
os lamanitas nao teriam tido
poder sobre eles.
5 Mas eis que os julgamentos de
Deus sobrevirao aos iniquos; e e
pelos iniquos que sao os iniquos
a punidos; porque sao os iniquos
que incitam o coracao dos filhos
dos homens ao derramamento
de sangue.
6 E aconteceu que os lamanitas
fizeram preparativos para atacar
a cidade de Teancum.
7 E aconteceu que no tricentesimo
sexagesimo quarto ano os
lamanitas atacaram a cidade de
Teancum, a fim de se apoderarem
tambem da cidade de Teancum.
8 E aconteceu que foram repelidos
e rechacados pelos nefitas.
E quando os nefitas viram que
haviam rechacado os lamanitas,
vangloriaram-se novamente da
propria forca; e foram com seu
proprio poder e reconquistaram
a cidade de Desolacao.
9 Ora, todas estas coisas haviam
ocorrido e houve milhares de
mortos de ambas as partes, tanto
dos nefitas como dos lamanitas.
10 E aconteceu que o tricentesimo
sexagesimo sexto ano se passou
e os lamanitas vieram novamente
batalhar contra os nefitas;
e ainda assim os nefitas nao se
arrependeram do mal que haviam
praticado, mas persistiram na sua
iniquidade continuamente.
11 E e impossivel que a lingua
descreva ou o homem escreva
uma descricao perfeita da horrivel
cena de sangue e carnificina que
houve entre o povo, tanto nefitas
como lamanitas; e o coracao de
todos endureceu-se, a ponto de se
deleitarem com o derramamento
de sangue, continuamente.
12 E nunca houve tao grande
a iniquidade entre todos os filhos
de Lei; nem mesmo em toda a casa
de Israel, segundo as palavras do
Senhor, como entre este povo.
13 E aconteceu que os lamanitas
tomaram a cidade de Desolacao e
isso porque o seu a numero excedia
o dos nefitas.
14 E marcharam tambem contra
a cidade de Teancum e expulsaram
seus habitantes e fizeram
muitos prisioneiros, tanto mulheres
como criancas, oferecendo-os
em sacrificio a seus a idolos.
15 E aconteceu que no tricentesimo
sexagesimo setimo ano, indignados
por terem os lamanitas
sacrificado as suas mulheres e os
seus filhos, os nefitas os atacaram
com tanta furia que os derrotaram
e novamente os expulsaram de
suas terras.
16 E os lamanitas nao voltaram a
atacar os nefitas ate o tricentesimo
septuagesimo quinto ano.
17 E nesse ano eles desceram,
com todas as suas forcas, para
guerrear os nefitas; e nao foram
contados, por causa de seu grande
numero.
18 E a dai em diante os nefitas
nao conseguiram mais ter poder
5 a63:33.
12 a6:5;
3 9:9.
13 a5:6.
14 aIdolatria.
18 a3:3.
555  4:19–5:5
sobre os lamanitas, mas comecaram
a ser eliminados por eles
como o orvalho sob o sol.
19 E aconteceu que os lamanitas
desceram para atacar a cidade de
Desolacao; e travou-se uma terrivel
batalha na terra de Desolacao,
na qual eles derrotaram os nefitas.
20 E eles fugiram novamente e
foram para a cidade de Boaz; e
la enfrentaram os lamanitas com
grande ousadia, de modo que os
lamanitas nao os derrotaram senao
quando efetuaram um segundo
ataque.
21 E quando os atacaram pela
segunda vez, os nefitas foram rechacados
e mortos numa grande
carnificina; suas mulheres e seus
filhos foram novamente sacrificados
a idolos.
22 E aconteceu que os nefitas
tornaram a fugir, levando consigo
todos os habitantes, tanto das
cidades como das aldeias.
23 E agora eu, , vendo
que os lamanitas estavam prestes
a dominar a terra, dirigi-me
a colina de a Sim e retirei todos os
registros que Amaron havia escondido
para o Senhor.
 5
 lidera novamente os exercitos
nefitas em batalhas de sangue
e carnificina — O Livro de
aparecera para convencer toda Israel
de que  e o  — Por causa
de sua incredulidade os lamanitas
serao dispersos e o Espirito cessara
de lutar com eles — Eles receberao
o evangelho dos gentios nos ultimos
dias. Aproximadamente 375–
384
E aconteceu que fui para o meio
dos nefitas e arrependi-me do a juramento
que fizera de nao mais os
ajudar; e deram-me novamente o
comando de seus exercitos, pois
julgavam que eu poderia livra-los
de suas aflicoes.
2 Mas eis que eu a nao tinha esperanca,
porque conhecia os julgamentos
do Senhor que lhes sobreviriam,
porquanto nao se haviam
arrependido de suas iniquidades,
mas lutavam pela vida sem invocar
aquele Ser que os criara.
3 E aconteceu que os lamanitas
nos atacaram depois de havermos
fugido para a cidade de Jordao;
mas eis que foram rechacados, de
modo que nao tomaram a cidade
naquela oportunidade.
4 E aconteceu que tornaram a
nos atacar, mas nos conservamos a
cidade. E havia tambem outras cidades
que eram controladas pelos
nefitas, cujas fortalezas impediam
o inimigo de entrar no pais que se
estendia a nossa frente, para destruir
os habitantes de nossa terra.
5 Aconteceu, porem, que todas
as terras pelas quais passamos,
cujos habitantes nao estavam reunidos,
foram destruidas pelos lamanitas;
e suas cidades e vilas
e aldeias foram queimadas com
fogo; e assim se passaram trezentos
e setenta e nove anos.
23 a1:3. 5 1 a3:11. 2 a3:12.
 5:6–14 556
6 E aconteceu que no tricentesimo
octogesimo ano os lamanitas
voltaram a atacar-nos e nos enfrentamo-
los com bravura; mas foi
tudo em vao, porque tao numerosos
eram eles que esmagaram
o povo nefita sob os pes.
7 E aconteceu que novamente
tivemos de fugir; aqueles que
eram mais velozes que os lamanitas
escaparam; e os que eram
menos rapidos foram abatidos e
destruidos.
8 E agora eis que eu, ,
nao quero afligir a alma dos homens,
descrevendo-lhes as terriveis
cenas de sangue e carnificina
que se desenrolaram perante
meus olhos, embora saiba que
essas coisas certamente serao conhecidas
e que todas as coisas que
estao ocultas deverao ser a reveladas
sobre os telhados das casas —
9 E tambem que o conhecimento
dessas coisas devera a chegar
aos remanescentes deste povo,
bem como aos gentios que, segundo
disse o Senhor, b dispersarao
este povo, o qual sera contado
como nada entre eles — escrevo,
portanto, um c breve resumo, nao
ousando, em virtude da ordem
que me foi dada, fazer um relato
completo das coisas que vi e, tambem,
para que nao vos aflijais em
demasia por causa da iniquidade
deste povo.
10 E eis que digo isto a sua semente,
bem como aos gentios que
se preocupam com a casa de Israel,
que compreendem e sabem
de onde vem suas bencaos.
11 Porque sei que eles lamentarao
as calamidades da casa de
Israel; sim, lamentarao a destruicao
deste povo; lamentarao este
povo nao se haver arrependido,
a fim de ser envolvido pelos bracos
de .
12 Ora, a estas coisas sao escritas
para os b remanescentes da casa de
Jaco; e sao escritas desta maneira
porque sabe que a iniquidade
nao lhas manifestara; e elas
devem ser c escondidas para o Senhor,
a fim de que sejam reveladas
no seu proprio e devido tempo.
13 E este e o mandamento que
recebi; e eis que elas serao reveladas
segundo o mandamento do
Senhor, quando ele, em sua sabedoria,
julgar conveniente.
14 E eis que elas irao aos a judeus
incredulos; e com esta finalidade
irao — para que sejam b persuadidos
de que  e o , o
Filho do vivo; para que o
Pai realize, por meio de seu mui
Amado, o seu grande e eterno
proposito de restituir aos judeus,
ou a toda a casa de Israel, a terra
de sua heranca, que o Senhor seu
Deus lhes deu em cumprimento
de seu c convenio.
8 a12:2–3;
2 27:11;
1:3.
9 a 4 1:49.
b 3 16:8.
c1:1.
12 a En. 1:16;
Hel. 15:11–13.
 Livro de .
b3:16–20.
c8:4, 13–14;
Moro. 10:1–2.
14 a 2 29:13; 30:7–8.
 Ju
b 2 25:16–17.
c 3 29:1–3.
557  5:15–24
15 E tambem para que a semente
a deste povo possa mais plenamente
acreditar em seu evangelho,
que sera b levado a eles pelos
gentios; pois este povo sera c disperso
e d tornar-se-a um povo escuro,
imundo e repugnante, alem
de qualquer descricao do que ja
existiu entre nos, sim, mesmo o
que ja existiu entre os lamanitas;
e isto por causa de sua incredulidade
e idolatria.
16 Porque eis que o Espirito do
Senhor ja deixou de a contender
com os seus pais; e estao sem
e sem no mundo; e sao
levados de um lado para outro,
como b palha ao vento.
17 Eles ja foram um povo agradavel
e tinham  como seu
a pastor; sim, e eram guiados por
Deus, o Pai.
18 Agora, porem, eis que sao
a guiados por Satanas, como a palha
pelo vento ou como um barco
que, sem velas nem ancoras ou
nada que possa dirigi-lo, se torna
joguete das ondas; e assim sao
eles, como o barco.
19 E eis que o Senhor reservou
suas bencaos, que o povo poderia
ter recebido na terra, para os a gentios
que possuirao a terra.
20 Mas eis que acontecera que
este povo sera perseguido e disperso
pelos gentios; e depois que
tiver sido perseguido e disperso
pelos gentios, eis que o Senhor se
a lembrara do b convenio que fez
com Abraao e com toda a casa
de Israel.
21 E tambem o Senhor se lembrara
das a oracoes dos justos que lhe
foram dirigidas em favor deles.
22 E entao, o gentios, como podeis
permanecer perante o poder
de, a nao ser que vos arrependais
e vos desvieis de vossos
caminhos iniquos?
23 Nao sabeis que estais nas
maos de? Nao sabeis que ele
tem todo o poder e que, sob o seu
grandioso a comando, a Terra sera
b enrolada como um pergaminho?
24 Portanto, arrependei-vos e
humilhai-vos perante ele, a fim
de que nao se levante em justica
contra vos; e para que um resto da
semente de nao surja entre
vos como um a leao e vos despedace;
e ninguem haja para nos livrar.
 6
Os nefitas reunem-se na terra de
Cumora para as batalhas finais —
 esconde os registros sagrados
no monte Cumora — Os lamanitas
saem vitoriosos e a nacao nefita
e destruida — Centenas de milhares
sao mortos pela espada. Aproximadamente
385
15 a 3 21:3–7, 24–26.
b 1 13:20–29, 38;
Morm. 7:8–9.
c 1 10:12–14;
3 16:8.
d 2 26:33.
16 a6:3;
Et. 2:15.
b1:4.
17 aBom Pastor.
18 a 2 28:21.
19 a 3 20:27–28.
20 a 3 16:8–12.
bConvenio
Abraamico.
21 a En. 1:12–18;
Morm. 9:36–37.
23 a Hel. 12:8–17.
b 3 26:3.
24 a Miq. 5:8;
3 20:15–16.
 6:2–11 558
E agora termino meu relato concernente
a a destruicao de meu
povo, os nefitas. E aconteceu que
marchamos adiante dos lamanitas.
2 E eu, , escrevi uma
epistola ao rei dos lamanitas e pedi-
lhe que nos permitisse reunir
nosso povo na a terra de Cumora,
nas proximidades de um monte
chamado Cumora; e la poderiamos
combate-los.
3 E aconteceu que o rei dos lamanitas
me concedeu o que havia
pedido.
4 E aconteceu que marchamos
para a terra de Cumora e armamos
nossas tendas ao redor do
monte Cumora; e era numa terra
de muitas aguas, rios e fontes; e
ali tinhamos esperanca de sobrepujar
os lamanitas.
5 E quando trezentos e oitenta
e quatro anos se haviam passado,
reunimos todos os remanescentes
de nosso povo na terra de
Cumora.
6 E aconteceu que apos havermos
reunido todo o nosso povo
em um so grupo na terra de
Cumora, eis que eu, ,
comecei a envelhecer; e sabendo
que esta seria a ultima luta de
meu povo e tendo recebido ordem
do Senhor de nao permitir que os
registros sagrados, que haviam
sido sucessivamente transmitidos
por nossos pais, viessem a cair nas
maos dos lamanitas (porque os
lamanitas os destruiriam), fiz a este
relato, extraido das placas de ;
e b ocultei no monte Cumora todos
os registros que me tinham sido
confiados pela mao do Senhor,
excetuando-se c estas poucas placas
que dei a meu filho d .
7 E aconteceu que meu povo,
com suas esposas e seus filhos,
viu os a exercitos dos lamanitas
marchando em sua direcao; e com
aquele horrivel temor da morte
que enche o peito de todos os iniquos,
esperaram para recebe-los.
8 E aconteceu que vieram guerrear-
nos e todas as almas estavam
cheias de terror por causa da grandeza
de seu numero.
9 E aconteceu que cairam sobre
meu povo com espadas e com
arcos e com flechas e com machados
e com toda sorte de armas de
guerra.
10 E aconteceu que meus homens
foram abatidos, sim, os dez
mil que estavam comigo, e eu cai
ferido no meio deles; e eles passaram
por mim sem por fim a
minha vida.
11 E depois de haverem passado
e abatido a todo o meu povo, com
excecao de vinte e quatro de nos
(entre os quais estava meu filho
) e tendo nos sobrevivido
aos nossos mortos, vimos, na manha
seguinte, do topo do monte
Cumora, quando os lamanitas
voltaram para seus acampamentos,
os dez mil de meu povo que
6 1 a 1 12:19;
Jar. 1:10;
45:9–14;
Hel. 13:5–11.
2 a9:3.
6 aPlacas.
b15:11.
c PMorm. 1:2.
d8:1.
7 a 1 12:15.
11 a 1 12:19–20;
Hel. 15:17.
559  6:12–7:1
foram abatidos, que haviam sido
comandados por mim.
12 E vimos tambem os dez mil
de meu povo que haviam sido comandados
por meu filho .
13 E eis que os dez mil de Gidgidona
haviam caido e ele tambem
estava no meio.
14 E Lama caira com seus dez
mil; e Gilgal caira com seus dez
mil; e Lima caira com seus dez
mil; e Jeneum caira com seus dez
mil; e Cumenia e a e Antionum
e Siblom e Sem e Jos haviam
caido, cada um com seus dez mil.
15 E aconteceu que dez mais cairam
pela espada, cada qual com
seus dez mil. Sim, a todo o meu
povo tinha caido, salvo aqueles
vinte e quatro que estavam comigo
e tambem uns poucos que
tinham escapado para os paises
do sul; e alguns que se passaram
para o lado dos lamanitas; e sua
carne e ossos e sangue jaziam sobre
a face da terra, deixados pelas
maos daqueles que os mataram
para decomporem-se sobre a terra
e desfazerem-se e voltarem para
sua mae-terra.
16 E minha alma estava despedacada
de angustia, por causa da
morte de meu povo; e clamei:
17 O vos, formosos, como pudestes
vos apartar dos caminhos do
Senhor? O vos, formosos, como
pudestes rejeitar aquele  que
estava de bracos abertos para vos
receber?
18 Eis que, se nao tivesseis feito
isto, nao terieis caido. Eis, porem,
que caistes e eu choro vossa perda.
19 O vos, belos filhos e filhas,
vos, pais e maes, vos, maridos e
mulheres, vos, formosos, como
pudestes cair?
20 Mas eis que haveis partido e
meus lamentos nao vos podem
trazer de volta.
21 E logo chegara o dia em que
vossa mortalidade se revestira
de imortalidade e esses corpos
que agora se decompoem em corrupcao
logo se tornarao a corpos
incorruptiveis; e entao tereis que
vos apresentar perante o tribunal
de , para serdes julgados de
acordo com vossas obras; e, se tiverdes
sido justos, sereis abencoados
com vossos pais que partiram
antes de vos.
22 Oh! Se vos tivesseis arrependido
antes que esta grande destruicao
vos sobreviesse. Eis, porem,
que partistes; e o Pai, sim,
o Eterno Pai dos ceus conhece
vosso estado; e ele procede para
convosco segundo sua a justica e
b misericordia.
 7
 convida os lamanitas dos
ultimos dias a crerem em , a
aceitarem o Seu evangelho e serem
salvos — Todos os que crerem na
Biblia tambem crerao no Livro de
. Aproximadamente 385
E agora, eis que eu desejaria
15 a 9:24.
21 a 115:53–54.
22 aJustica.
bMisericordia,
Misericordioso.
 7:2–10 560
falar algo aos a remanescentes deste
povo, que sao poupados, se e
que permitira que a eles
cheguem minhas palavras, a fim
de que saibam das coisas de seus
pais; sim, falo a vos, remanescentes
da casa de Israel; e sao estas as
palavras que digo:
2 Sabei que sois da a casa de Israel.
3 Sabei que vos deveis arrepender;
ou nao podereis ser salvos.
4 Sabei que deveis abandonar
vossas armas de guerra e nao mais
vos deleitar com derramamento
de sangue; e que nao deveis pega-
las novamente, a nao ser que
Deus vos ordene.
5 Sabei que deveis ter a conhecimento
de vossos pais e arrepender-
vos de todos os vossos pecados
e iniquidades e b crer em
, que ele e o Filho de e
que foi morto pelos judeus; e que
pelo poder do Pai se levantou novamente,
pelo que conquistou a
c vitoria sobre a sepultura; e tambem
nele e consumido o aguilhao
da morte.
6 E ele efetua a a ressurreicao dos
mortos, por meio da qual o homem
sera levantado para comparecer
perante o seu b tribunal.
7 E efetuou a a redencao do mundo,
por meio da qual aquele que
for declarado b inocente em sua
presenca, no dia do juizo, tera permissao
para c habitar na presenca
de em seu reino, para cantar
louvores continuamente, com os
d coros celestiais, ao Pai e ao Filho
e ao Espirito Santo, que sao e um
Deus, num estado de f felicidade
que nao tem fim.
8 Portanto, arrependei-vos e
sede batizados em nome de
e apegai-vos ao a evangelho de
, que vos sera apresentado
nao somente neste registro, mas
tambem no b registro que chegara
aos gentios, vindo c dos judeus,
registro esse que vira dos gentios
d para vos.
9 Pois eis que a este e escrito com
o proposito de que b acrediteis naquele;
e se acreditardes naquele,
acreditareis tambem neste; e se
acreditardes neste, sabereis o que
se passou com vossos pais e tambem
as maravilhosas obras que
entre eles foram realizadas pelo
poder de.
10 E sabereis tambem que sois
um remanescente da semente de
Jaco; por conseguinte, sois contados
com o povo do primeiro
convenio; e se crerdes em
e fordes batizados, primeiro com
agua, depois com fogo e com o Espirito
Santo, seguindo o a exemplo
7 1 a Hel. 15:11–13.
2 a 10:3.
5 a 2 3:12.
bCrenca, Crer;
Fe.
c Isa. 25:8;
16:7–8.
6 aRessurreicao.
b  — Juiz;
Juizo Final.
7 aRedencao,
Redimido, Redimir.
bJustificacao,
Justificar.
c 1 10:21;
76:62;6:57.
d 2:28.
e20:28.
 Trindade.
fAlegria.
8 aEvangelho.
bBiblia.
c 2 29:4–13.
d 1 13:38.
9 aLivro de .
b 1 13:38–41.
10 a 2 31:5–9.
561  8:1–10
de nosso Salvador conforme o que
ele nos ordenou, tudo estara bem
convosco no dia do juizo..
 8
Os lamanitas perseguem e matam os
nefitas — O Livro de  aparecera
pelo poder de — Aflicoes
pronunciadas sobre aqueles que
exalam ira e lutam contra a obra do
Senhor — O registro nefita aparecera
num dia de iniquidade, degeneracao
e apostasia. Aproximadamente
400–421
E eis que eu, a , termino o
b registro de meu pai, .
Eis que tenho poucas coisas para
escrever, coisas que me foram ordenadas
por meu pai.
2 E entao aconteceu que depois
da a grande e terrivel batalha em
Cumora, eis que os nefitas que haviam
escapado para o pais do sul
foram perseguidos pelos b lamanitas
ate serem todos destruidos.
3 E meu pai tambem foi morto
por eles e eu fiquei a sozinho
para escrever a triste historia da
destruicao de meu povo. Mas eis
que eles se foram e eu cumpro a
ordem de meu pai. E se irao matar-
me, nao sei.
4 Portanto, escreverei e ocultarei
os registros na terra; e para onde
eu va, nao importa.
5 Eis que meu pai fez a este registro
e nele escreveu o seu objetivo.
E eis que eu tambem escreveria, se
houvesse lugar nas b placas, mas
nao ha; nem tenho minerio algum,
porque estou so. Meu pai foi morto
em combate, bem como todos
os meus parentes; e nao tenho
amigos nem tenho para onde ir;
e ate quando o Senhor permitira
que eu viva, nao sei.
6 Eis que se passaram a quatrocentos
anos desde a vinda do nosso
Senhor e Salvador.
7 E eis que os lamanitas perseguiram
meu povo, os nefitas, de
cidade em cidade e de lugar em
lugar, ate nao restar mais um sequer;
e grande foi a sua a queda;
sim, grande e assombrosa foi a
destruicao de meu povo, os nefitas.
8 E eis que foi a mao do Senhor
que fez isso. E eis que tambem os
lamanitas se acham em a guerra,
uns contra os outros; e toda a face
desta terra apresenta uma cena
continua de assassinatos e derramamento
de sangue; e ninguem
sabe quando sera o fim da guerra.
9 E agora, eis que nada mais digo
a respeito deles, porque ninguem
mais ha, salvo os lamanitas e a ladroes,
em toda a face da terra.
10 E ninguem ha que conheca o
verdadeiro a nao ser os a discipulos
de , que permaneceram
na terra ate que a iniquidade
do povo se tornou tao grande
que o Senhor ja nao lhes permitiu
8 1 a, Filho de
.
bPlacas.
2 a6:2–15.
b3:18.
3 a9:22.
5 a2:17–18.
b6:6.
6 a 45:10.
7 a 1 12:2–3.
8 a 1 12:20–23.
9 a2:8.
10 a 3 28:7;12:17.
 Tres Discipulos
Nefitas.
 8:11–21 562
b permanecer com o povo; e se eles
estao ainda sobre a face da terra,
ninguem sabe.
11 Mas eis que meu a pai e eu os
vimos e eles ministraram em nosso
beneficio.
12 E aqueles que receberem este
registro e nao o condenarem por
causa das imperfeicoes que contem,
conhecerao a coisas maiores
do que estas. Eis que eu sou ;
e se fosse possivel, dar-vos-ia
a conhecer todas as coisas.
13 Eis que termino de falar a
respeito deste povo. Sou filho de
 e meu pai era a descendente
de .
14 E eu sou o mesmo que a esconde
este registro para o Senhor; as
placas em que esta gravado nao
tem valor algum, em virtude do
mandamento do Senhor. Porque
ele verdadeiramente disse que
ninguem as obteria para b usufruir
lucro; mas o registro que nelas
esta e de grande valor; e aquele
que o trouxer a luz, o Senhor o
abencoara.
15 Pois ninguem tera poder para
traze-lo a luz, a nao ser que lhe
seja dado por; pois
quer que isso seja feito com os
a olhos fitos em sua gloria ou em
beneficio do antigo e ha tanto tempo
disperso povo do convenio do
Senhor.
16 E bem-aventurado sera
a aquele que trouxer isto a luz; porque
sera b tirado da obscuridade
para a luz, segundo a palavra de
Deus; sim, sera tirado da terra e
brilhara de dentro da escuridao
e chegara ao conhecimento do
povo; e isso sera feito pelo poder
de.
17 E se ha a falhas, serao falhas
de um homem, mas eis que nao
conhecemos falha alguma; nao
obstante, conhece todas as
coisas; portanto, aquele que b condena,
que tenha cuidado para nao
se expor ao perigo do fogo do
inferno.
18 E aquele que disser: Mostraime
as placas ou sereis feridos, que
tome cuidado para que nao ordene
o que o Senhor proibiu.
19 Pois eis que aquele que apressadamente
a julgar, apressadamente
sera julgado; porque de acordo
com suas obras sera sua recompensa;
portanto, aquele que ferir
tambem sera ferido pelo Senhor.
20 Eis o que dizem as Escrituras
— o homem nao ferira nem
julgara; porque o julgamento e
meu, diz o Senhor; e a vinganca
tambem e minha e eu retribuirei.
21 E aquele que exalar ira e contendas
contra a obra do Senhor
e contra o povo do convenio do
Senhor, que e a casa de Israel, e
disser: Destruiremos a obra do
Senhor e o Senhor nao se lembrara
10 b1:16.
11 a 3 28:24–26.
12 a 3 26:6–11.
13 a 3 5:20.
14 a10:1–2.
b JS—H 1:46.
15 a4:5.
16 a 2 3:6–7, 11, 13–14.
b Isa. 29:18;
2 27:29.
17 a9:31, 33;
Et. 12:23–28.
b 3 29:5;
Et. 4:8.
19 a TJS Mt. 7:1–2 (Apendice
da Biblia);
3 14:1–2;
Moro. 7:14.
563  8:22–31
do convenio que fez com a casa de
Israel — esse correra o risco de ser
cortado e atirado ao fogo;
22 Porque os eternos a designios
do Senhor irao avante, ate que
todas as suas promessas sejam
cumpridas.
23 Examinai as profecias de
a Isaias. Eis que nao as posso escrever.
Sim, eis que vos digo que
aqueles santos que me precederam
e possuiram esta terra b clamarao,
sim, desde o po clamarao
ao Senhor; e assim como vive o
Senhor, ele se lembrara do convenio
que fez com eles.
24 E ele conhece suas a oracoes,
sabe que foram em favor de seus
irmaos. E ele conhece sua fe, porque
em seu nome removeram
b montanhas; e em seu nome fizeram
tremer a terra e, pelo poder
de sua palavra fizeram com que
c prisoes ruissem por terra; sim,
nem mesmo a fornalha ardente
lhes pode fazer mal, nem animais
selvagens nem serpentes venenosas,
por causa do poder de sua
palavra.
25 E eis que suas a oracoes foram
tambem em favor daquele a
quem o Senhor permitiria revelar
estas coisas.
26 E ninguem precisa dizer que
nao virao, porque seguramente
virao, pois o Senhor o disse;
porque a da terra hao de sair pela
mao do Senhor e ninguem pode
impedir; e acontecera num dia em
que se dira haverem cessado os
b milagres; e sera como se alguem
falasse c dentre os mortos.
27 E acontecera num dia em que
o a sangue dos santos clamara ao
Senhor por causa de b combinacoes
secretas e obras de trevas.
28 Sim, acontecera num dia em
que o poder de sera negado,
e que a igrejas serao corrompidas
e encher-se-ao de orgulho em seu
coracao; sim, num dia em que
chefes de igrejas e mestres se tornarao
orgulhosos em seu coracao,
chegando a invejar aqueles que
pertencam as suas igrejas.
29 Sim, acontecera num dia em
que se a ouvira falar de incendios e
tempestades e b vapores de fumaca
em terras estrangeiras;
30 E tambem se ouvira falar de
a guerras, rumores de guerra e terremotos
em diversos lugares.
31 Sim, acontecera num dia em
que havera grandes contaminacoes
sobre a face da Terra; havera
homicidios e roubos e mentiras e
22 a3:3.
23 a 3 20:11; 23:1.
b Isa. 29:4;
2 3:19–20; 26:16.
24 a En. 1:12–18;
Morm. 9:36;
10:46.
b 4:6;
Hel. 10:9.
c 14:27–29.
25 a5:21.
26 a Isa. 29:4;
2 33:13.
b9:15–26;
Moro. 7:27–29, 33–37.
c 2 26:15–16;
Morm. 9:30;
Moro. 10:27.
27 a8:22–24;
87:6–7.
bCombinacoes
Secretas.
28 a 2 Tim. 3:1–7;
1 14:9–10;
2 28:3–32;
33:4.
29 a Joel 2:28–32;
2 27:2–3.
b 1 19:11;
45:39–42.
30 a Mt. 24:6;
1 14:15–17.
 8:32–40 564
embustes e libertinagens e toda
sorte de abominacoes; num dia
em que havera muitos que dirao:
Fazei isto ou fazei aquilo, a nao
importa, porque no ultimo dia o
Senhor b sustentara aquele que assim
fizer. Mas ai desses, porque se
acham no c fel da amargura e nos
lacos da iniquidade!
32 Sim, acontecera num dia em
que havera igrejas estabelecidas,
que dirao: Vinde a mim e pelo
vosso dinheiro sereis perdoados
de vossos pecados.
33 O povo iniquo e perverso e
obstinado, por que haveis construido
igrejas para vos proprios,
com o fim de obterdes a lucro? Por
que haveis b modificado a santa
palavra de, para acarretar
c condenacao a vossa alma? Examinai
as revelacoes de; pois
eis que o tempo vira, naquele dia,
em que todas estas coisas serao
cumpridas.
34 Eis que o Senhor me revelou
coisas grandes e maravilhosas
relativas ao que em breve acontecera,
no dia em que essas coisas
forem reveladas entre vos.
35 Eis que eu vos falo como se
estivesseis presentes e, contudo,
nao estais. Mas eis que
vos mostrou a mim e conheco
as vossas obras.
36 E sei que a andais segundo o
orgulho de vosso coracao; e poucos
ha que nao se b exaltam no
orgulho de seu coracao, a ponto
de vestirem-se com c trajes finos,
entregarem-se a inveja e contendas
e malicia e perseguicoes e a
toda sorte de iniquidades; e vossas
igrejas, sim, todas elas se tornaram
corruptas por causa do
orgulho de vosso coracao.
37 Pois eis que amais o a dinheiro
e vossos bens e vossos trajes
finos e o adorno de vossas igrejas
mais do que amais os pobres
e os necessitados, os doentes e os
aflitos.
38 O vos, impuros, vos, hipocritas,
vos, mestres, que vos vendeis
por aquilo que corroi, por que haveis
corrompido a santa igreja de
Deus? Por que tendes a vergonha
de tomar sobre vos o nome de
? Por que nao considerais
que maior e o valor de uma eterna
felicidade do que o da b miseria
que nunca tem fim — por causa
dos c louvores do mundo?
39 Por que vos adornais com
aquilo que nao tem vida e, contudo,
permitis que passem por vos
os famintos e os necessitados e
os nus e os enfermos e os aflitos,
sem nota-los?
40 Sim, por que estabeleceis vossas
a abominacoes secretas, com o
fito de obter lucro, e fazeis com
31 a 2 28:21–22.
b 2 28:8.
c 41:11.
33 aArtimanhas
Sacerdotais.
b 1 13:26–29.
cCondenacao,
Condenar.
36 aAndar, Andar com

b 2:13.
c 5:53.
37 a 2 28:9–16.
38 a 1:16;
2 Tim. 1:8;
1 8:25–28;
46:21.
b 3:25.
c 1 13:9.
40 aCombinacoes
Secretas.
565  8:41–9:7
que as viuvas e os orfaos se lamentem
perante o Senhor? E tambem
que o sangue de seus pais e
de seus maridos clamem ao Senhor,
desde a terra, por vinganca
sobre vossa cabeca?
41 Eis que a espada da vinganca
pende sobre vos; e cedo vira
a hora em que a vingara o
sangue dos santos em vos, porque
nao suportara seus clamores por
mais tempo.
 9
 chama ao arrependimento
aqueles que nao creem em  —
Ele proclama um de milagres,
que faz revelacoes e derrama dons
e sinais sobre os fieis — Cessam os
milagres por causa da descrenca —
Sinais seguem os que creem — Os
homens sao exortados a serem sabios
e a obedecerem aos mandamentos.
Aproximadamente 401–421
E agora falo tambem a respeito
daqueles que nao creem em
.
2 Eis que crereis no dia de vossa
visitacao — eis que quando o
Senhor vier, sim, naquele a grande
dia em que a b Terra se enrolar
como um pergaminho e os elementos
se c derreterem com ardente
calor, sim, naquele grande dia
em que sereis levados a presenca
do Cordeiro de — direis entao
que nao ha?
3 Negareis entao por mais tempo
o  ou podereis contemplar o
Cordeiro de? Supondes que
habitareis com ele, tendo a consciencia
de vossa culpa? Supondes
que podereis ser felizes habitando
com aquele santo Ser, quando
vossa alma esta atormentada pela
consciencia da culpa de haverdes
sempre violado suas leis?
4 Eis que eu vos digo que serieis
mais miseraveis habitando com
um santo e justo, conscientes
de vossa imundicie perante ele, do
que se habitasseis com as a almas
condenadas, no b inferno.
5 Pois eis que quando fordes levados
a ver vossa a nudez perante
Deus e tambem a gloria de e
a santidade de  , uma
chama de fogo inextinguivel acender-
se-a em vos.
6 O vos, a descrentes, b voltai-vos
para o Senhor; e clamai vigorosamente
ao Pai, em nome de ,
para que talvez possais ser declarados
sem mancha, c puros, formosos
e brancos naquele grande e
ultimo dia, tendo sido purificados
pelo sangue do d Cordeiro.
7 E novamente falo a vos, que
a negais as revelacoes de e
dizeis que elas cessaram, que nao
ha revelacoes nem profecias nem
41 a 1 22:14.
9 2 a M4:5;
3 28:31.
b5:23;
63:20–21.
 Mundo — Fim do
mundo.
c Amos 9:13;
3 26:3.
4 aCondenacao,
Condenar.
bInferno.
5 a 2 9:14.
6 aIncredulidade.
b18:23, 32;
98:47.
cPureza, Puro.
dCordeiro de.
7 a 3 29:6–7.
 9:8–17 566
dons nem curas nem o falar em
linguas nem b interpretacao de linguas;
8 Eis que eu vos digo que aquele
que nega estas coisas nao conhece
o a evangelho de ; sim, nao
leu as escrituras e, se o fez, nao as
b compreende.
9 Porque nao lemos que
e o a mesmo ontem, hoje e para
sempre e que nele nao ha variacao
nem sombra de mudanca?
10 E se imaginastes um que
varia e no qual ha sombra de mudanca,
entao imaginastes um
que nao e um de milagres.
11 Mas eis que eu vos mostrarei
um de milagres, sim, o
de Abraao e o de Isaque e o
Deus de Jaco; e e o mesmo a
que criou os ceus e a Terra e todas
as coisas que neles ha.
12 Eis que ele criou Adao e por
a Adao veio a b queda do homem.
E por causa da queda do homem
veio  , sim, o Pai e o
Filho; e por causa de
veio a c redencao do homem.
13 E por causa da redencao do
homem, que veio por  ,
sao eles levados de volta a
presenca do Senhor; sim, e nela
que todos os homens sao redimidos,
porque a morte de
proporcionou a a ressurreicao, que
proporciona a redencao de um
interminavel b sono, do qual todos
os homens serao acordados
pelo poder de quando soar
a trombeta; e levantar-se-ao, tanto
pequenos como grandes, e todos
se apresentarao perante seu
tribunal, redimidos e livres desta
eterna c cadeia da morte que e a
morte fisica.
14 E entao vira o a julgamento
do Santo sobre eles; e entao chegara
a hora em que aquele que
e b imundo ainda sera imundo; e
aquele que e justo ainda sera justo;
e aquele que e feliz ainda sera
feliz; e aquele que e infeliz ainda
sera infeliz.
15 E agora vos pergunto, o todos
vos, que imaginastes um que
a nao pode fazer milagres: Todas
essas coisas sobre as quais falei
ja se passaram? Ja chegou o fim?
Eis que eu vos digo: Nao; e
nao deixou de ser um de
milagres.
16 Eis que nao sao maravilhosas
aos nossos olhos as coisas que
Deus fez? Sim, e quem pode compreender
as maravilhosas a obras
de?
17 Quem dira que nao foi um
milagre que pela sua a palavra o
7 b 112:7–10;
RF 1:7.
8 aEvangelho.
b Mt. 22:29.
9 a13:8;
1 10:18–19;
7:20;
Moro. 8:18;
20:12.
11 a1:1; 4:2;
76:20–24.
  .
12 a 3:26.
bQueda de Adao e
Eva.
cRedencao,
Redimido, Redimir.
13 a Hel. 14:15–18.
b43:18.
c138:16.
14 aJuizo Final.
b 7:21;
88:35.
15 a7:35–37;
35:8.
 Milagre.
16 a40:5;
76:114;
1:3–5.
17 a 4:9.
567  9:18–27
ceu e a Terra existam? E que pelo
poder de sua palavra o homem tenha
sido b criado do c po da Terra?
E que pelo poder de sua palavra
milagres tenham sido realizados?
18 E quem dira que
nao fez muitos a milagres extraordinarios?
E muitos milagres extraordinarios
foram feitos pelas
maos dos apostolos.
19 E se foram feitos naquele
tempo, por que deixou de
ser um de a milagres, sendo,
contudo, um Ser imutavel? E eis
que vos digo que ele nao muda;
se mudasse, deixaria de ser;
e nao deixa de ser e e um
Deus de milagres.
20 E o motivo pelo qual cessa de
fazer a milagres entre os filhos dos
homens e que eles degeneram na
incredulidade, abandonam o caminho
reto e desconhecem o
em quem deveriam b confiar.
21 Eis que vos digo que todo
aquele que crer em , sem de
nada duvidar, a tudo o que pedir
ao Pai, em nome de , serlhe-
a concedido; e esta promessa
estende-se a todos, ate os confins
da Terra.
22 Pois eis que assim disse
, o Filho de, a seus
discipulos que iriam permanecer,
sim, e tambem a todos os seus discipulos,
na presenca da multidao:
a Ide por todo o mundo e pregai o
evangelho a toda criatura;
23 E aquele que crer e for batizado,
sera salvo, mas aquele que
nao crer, sera a condenado;
24 E estes a sinais seguirao os que
crerem — em meu nome expulsarao
b demonios; falarao novas linguas;
pegarao em serpentes; e, se
beberem alguma coisa mortifera,
nao lhes causara dano; imporao
as c maos sobre os enfermos e eles
serao curados;
25 E todo aquele que crer em
meu nome, de nada duvidando,
a ele eu a confirmarei todas as minhas
palavras, ate os confins da
Terra.
26 E agora, eis que quem pode
opor-se as obras do Senhor?
a Quem pode negar suas palavras?
Quem se levantara contra
a forca onipotente do Senhor?
Quem desprezara as obras do
Senhor? Quem desprezara os filhos
de ? Vede, todos vos
que b desprezais as obras do Senhor,
pois ficareis assombrados e
perecereis.
27 Oh! Nao desprezeis, pois, e
nao vos assombreis, mas dai ouvidos
as palavras do Senhor e pedi
ao Pai, em nome de , tudo
aquilo de que necessitardes. Nao
duvideis, mas acreditai; e comecai,
como antigamente, e a vinde ao
17 bCriacao, Criar.
c2:7; 2:25.
18 a6:14.
19 a63:7–10.
20 a 6:11–13;
Et. 12:12–18;
Moro. 7:35–37.
bConfianca, Confiar.
21 a Mt. 21:22;
3 18:20.
22 a16:15–16.
 Obra Missionaria.
23 aCondenacao,
Condenar.
24 a16:17–18.
 Sinal.
b At. 16:16–18.
cBencao dos
Doentes.
25 aRevelacao;
Testemunho.
26 a 3 29:4–7.
b13:13.
27 a10:30–32.
 9:28–37 568
Senhor com todo o vosso b coracao
e c operai a vossa propria salvacao
com temor e tremor perante ele.
28 Sede a sabios nos dias de vossa
provacao; despojai-vos de todas
as impurezas; nao pecais para satisfazer
vossas b concupiscencias,
mas pedi com inquebrantavel firmeza
que nao caiais em tentacao,
mas que possais servir ao verdadeiro
c vivo.
29 Vede que nao sejais batizados
a indignamente; vede que nao participeis
b indignamente do sacramento
de , mas esforcai-vos
por fazer todas as coisas c dignamente
e fazei-as em nome de
, o Filho do vivo; e se
isto fizerdes e perseverardes ate
o fim, de maneira alguma sereis
lancados fora.
30 Eis que eu vos falo como se
a falasse dentre os mortos, porque
sei que tereis minhas palavras.
31 Nao me condeneis, em virtude
de minha a imperfeicao, nem a
meu pai, por causa de sua imperfeicao,
nem aqueles que escreveram
antes dele; mas dai gracas a
Deus por ele vos ter manifestado
nossas imperfeicoes, para que
aprendais a ser mais sabios do que
nos fomos.
32 E agora, eis que escrevemos
este registro de acordo com nosso
conhecimento, em caracteres denominados
por nos a egipcio reformado,
sendo transmitidos e
alterados por nos segundo nossa
maneira de falar.
33 E se nossas placas tivessem
sido suficientemente grandes, teriamos
escrito em hebraico; mas
o hebraico tambem foi alterado
por nos; e se tivessemos escrito
em hebraico, eis que nenhuma
imperfeicao encontrarieis em nosso
registro.
34 Mas o Senhor sabe as coisas
que escrevemos e tambem que nenhum
outro povo conhece nossa
lingua; e porque nenhum outro
povo conhece nossa lingua, ele
preparou, portanto, a meios para
a sua interpretacao.
35 E estas coisas foram escritas
para que livremos nossas vestes
do sangue de nossos irmaos que
degeneraram na a incredulidade.
36 E eis que estas coisas que a desejamos
em relacao a nossos irmaos,
sim, mesmo a restauracao
de seu conhecimento sobre ,
estao de acordo com as oracoes
de todos os santos que viveram
na terra.
37 E permita o Senhor
que suas oracoes sejam respondidas
de acordo com sua fe;
e que, o Pai, se lembre do
27 b22:5;
64:22, 34.
 Coracao.
c 2:12.
28 a 6:12.
bConcupiscencia.
c 5:13.
29 aBatismo,
Batizar — Requisitos
do batismo.
b 111:27–30;
3 18:28–32.
cDignidade, Digno.
30 a8:26;
Moro. 10:27.
31 a8:17;
Et. 12:22–28, 35.
32 a 1 1:2; 1:4.
34 a 8:13–18;
Et. 3:23, 28;
17:1.
35 a 2 26:15.
36 a8:24–26;
10:46–49.
569 ETER 1:1–18
convenio que fez com a casa de
Israel; e abencoe-os para sempre,
mediante fe no nome de
..
1 1 a, Filho de
.
b5:23;
87:6–7.
2 a 37:21;
Et. 15:33.
3 a Omni 1:22;
28:17;
Hel. 6:28.
4 a IE cobre o mesmo
periodo que Genesis
1–10.
6 a12:2; 15:34.
Registro dos jareditas, tirado das vinte e quatro placas encontradas pelo povo
de Limi nos dias do Rei Mosias.
LIVRO DE ETER
 1
 resume os escritos de Eter —
Declarada a genealogia de Eter — A
lingua dos jareditas nao e confundida
na Torre de Babel — O Senhor promete
guia-los a uma terra escolhida e
fazer deles uma grande nacao.
E AGORA eu, a , faco um
relato a respeito daqueles antigos
habitantes que foram destruidos
pela b mao do Senhor sobre a
face deste pais do norte.
2 E baseio meu relato nas a vinte
e quatro placas que foram encontradas
pelo povo de Limi; e chama-
se Livro de Eter.
3 E como suponho que a primeira
parte deste registro — que
fala sobre a criacao do mundo e
tambem sobre Adao; e que faz um
relato desde essa epoca ate a da
grande a torre, bem como de tudo
quanto aconteceu aos filhos dos
homens ate esse tempo — esteja
com os judeus,
4 Nao escrevo, portanto, as coisas
acontecidas desde os a dias de
Adao ate essa epoca; elas, porem,
acham-se nas placas; e aquele que
as encontrar podera obter o relato
completo.
5 Nao faco, porem, um relato
completo, mas somente um relato
parcial, desde a torre ate quando
foram destruidos.
6 E desta maneira faco o relato.
Quem escreveu este registro
foi a Eter, que era descendente de
Coriantor.
7 Coriantor era filho de Moron.
8 E Moron era filho de Etem.
9 E Etem era filho de Aa.
10 E Aa era filho de Sete.
11 E Sete era filho de Siblon.
12 E Siblon era filho de Com.
13 E Com era filho de Coriantum.
14 E Coriantum era filho de
Amnigada.
15 E Amnigada era filho de
Aarao.
16 E Aarao era descendente de
Hete, que era filho de Heartom.
17 E Heartom era filho de Libe.
18 E Libe era filho de Quis.
ETER 1:19–42 570
33 aJarede.
b11:6–9.
c 28:17.
34 aJarede, Irmao de.
38 aTerra da
Promissao.
41 a6:20.
b6:16.
19 E Quis era filho de Corom.
20 E Corom era filho de Levi.
21 E Levi era filho de Quim.
22 E Quim era filho de Morianton.
23 E Morianton era descendente
de Riplaquis.
24 E Riplaquis era filho de Sez.
25 E Sez era filho de Hete.
26 E Hete era filho de Com.
27 E Com era filho de Coriantum.
28 E Coriantum era filho de
Emer.
29 E Emer era filho de Omer.
30 E Omer era filho de Sule.
31 E Sule era filho de Quib.
32 E Quib era filho de Oria, que
era filho de Jarede.
33 E esse a Jarede saiu com seu
irmao e suas familias, com alguns
outros e suas familias, da grande
torre, na epoca em que o Senhor
b confundiu a lingua do povo e
jurou, em sua ira, que eles seriam
dispersos por toda a c face da Terra;
e de acordo com a palavra do
Senhor, o povo foi disperso.
34 E o a irmao de Jarede, sendo
um homem grande e forte e um
homem altamente favorecido pelo
Senhor, Jarede, seu irmao, disselhe:
Clama ao Senhor, para que ele
nao nos confunda de maneira que
nao possamos entender as nossas
palavras.
35 E aconteceu que o irmao de
Jarede clamou ao Senhor e o Senhor
teve compaixao de Jarede;
portanto, nao confundiu a lingua
de Jarede; e Jarede e seu irmao nao
foram confundidos.
36 Disse, pois, Jarede a seu irmao:
Clama novamente ao Senhor
e pode ser que ele desvie sua colera
dos que sao nossos amigos e
nao confunda a lingua deles.
37 E aconteceu que o irmao de
Jarede clamou ao Senhor e o Senhor
teve compaixao tambem de
seus amigos e de suas familias; e
nao foram confundidos.
38 E aconteceu que Jarede falou
novamente a seu irmao, dizendo:
Vai e inquire do Senhor se nos
fara sair desta terra e, se nos vai
fazer sair da terra, pergunta-lhe
para onde ireE quem sabe se
o Senhor nos guiara a uma terra
a escolhida entre todas as do mundo?
E se assim for, sejamos fieis
ao Senhor para que a recebamos
por heranca.
39 E aconteceu que o irmao de
Jarede clamou ao Senhor conforme
o que havia sido dito pela boca
de Jarede.
40 E aconteceu que o Senhor ouviu
o irmao de Jarede e teve compaixao
dele e disse-lhe:
41 Comeca a reunir teus rebanhos
de toda especie, macho e
femea; e tambem toda especie de
sementes da terra; e tuas a familias
e tambem teu irmao Jarede e sua
familia; e tambem teus b amigos e
suas familias e os amigos de Jarede
e suas familias.
42 E quando tiveres feito isso,
571 ETER 1:43–2:8
a desceras adiante deles para o
vale situado ao norte. E la te encontrarei
e irei b adiante de ti para
uma terra c escolhida entre todas
as terras do mundo.
43 E la abencoarei a ti e a tua
semente; e da tua semente e da
semente de teu irmao e daqueles
que forem contigo, levantarei para
mim uma grande nacao. E nao
havera sobre toda a face da Terra
nacao maior que a que eu levantarei
para mim, de tua semente.
E assim farei contigo, porque me
invocaste este longo tempo.
 2
Os jareditas preparam-se para sua
jornada a uma terra prometida — E
uma terra escolhida, onde os homens
deverao servir a ; caso contrario
serao varridos — O Senhor fala ao
irmao de Jarede durante tres horas —
Os jareditas constroem barcos — O
Senhor pede ao irmao de Jarede que
sugira como iluminar os barcos.
E aconteceu que Jarede e seu
irmao e suas familias e tambem
os amigos de Jarede e seu irmao
e suas familias desceram com os
rebanhos de toda especie que haviam
reunido, macho e femea,
para o vale situado ao norte (e ao
vale havia sido dado o nome de
a Ninrode, o grande cacador).
2 E tambem fizeram armadilhas
e apanharam aves do ar; e prepararam
tambem um recipiente
no qual levaram consigo peixes
das aguas.
3 E levaram tambem consigo
deseret que, por interpretacao,
significa abelha de mel; e assim
carregaram consigo enxames de
abelhas e uma variedade de tudo
que havia na face da terra, sementes
de toda especie.
4 E aconteceu que quando chegaram
ao vale de Ninrode, o Senhor
desceu e falou com o irmao de Jarede;
e ele estava em uma a nuvem
e o irmao de Jarede nao o viu.
5 E aconteceu que o Senhor lhes
ordenou que fossem para o deserto,
sim, para aquela parte onde o
homem nunca estivera. E aconteceu
que o Senhor foi adiante deles
e falou com eles enquanto estava
em uma a nuvem; e deu-lhes instrucoes
para onde viajar.
6 E aconteceu que viajaram no
deserto e construiram barcos, nos
quais atravessaram muitas aguas,
sendo continuamente dirigidos
pela mao do Senhor.
7 E o Senhor nao permitiu que se
detivessem do outro lado do mar,
no deserto, mas fez com que viessem
para a a terra da promissao,
que fora escolhida entre todas as
outras terras e que o Senhor
preservara para um povo justo.
8 E em sua ira havia jurado ao
irmao de Jarede que todos os que
habitassem esta terra da promissao,
daquele tempo em diante e
para sempre, deveriam a servir a
42 a 1 2:1–2; 2:3.
b84:88.
c 1 13:30.
2 1 a10:8.
4 a Num. 11:25;
34:7–9;
JS—H 1:68.
5 a 13:21–22.
7 a 1 4:14.
 Terra da
Promissao.
8 a13:2.
ETER 2:9–16 572
ele, o verdadeiro e unico,
ou seriam b varridos quando sobre
eles caisse a plenitude de sua ira.
9 E agora podemos ver os decretos
de relativos a esta terra,
que e uma terra de promissao; e
toda nacao que a habitar devera
servir a ou sera varrida
quando a plenitude de sua ira cair
sobre ela. E a plenitude de sua ira
caira sobre ela quando houver
amadurecido em iniquidade.
10 Porque eis que esta e uma
terra escolhida entre todas as outras
terras; portanto, aquele que
a habitar devera servir a ou
sera varrido, porque este e o eterno
decreto de. E nao serao
a varridos ate que a iniquidade
entre os filhos da terra chegue a
b plenitude.
11 E isto chega a vos, o a gentios,
para que conhecais os decretos de
Deus, para que vos arrependais e
nao continueis em vossas iniquidades
ate que venha a plenitude;
para que nao chameis a plenitude
da ira de sobre vos, como
os habitantes da terra tem feito
ate agora.
12 Eis que esta e uma terra escolhida;
e qualquer nacao que a
habitar se vera a livre da servidao
e do cativeiro e de todas as outras
nacoes debaixo do ceu, se apenas
b servir ao da terra, que e
, o qual foi manifestado
pelas coisas que escrevemos.
13 E agora prossigo meu registro;
pois eis que aconteceu que o
Senhor levou Jarede e seus irmaos
ate aquele grande mar que divide
as terras. E quando chegaram
ao mar, armaram suas tendas; e
deram ao lugar o nome de Moriancumer;
e habitaram em tendas,
a beira-mar, pelo espaco de
quatro anos.
14 E aconteceu, no fim de quatro
anos, que o Senhor tornou a
aparecer ao irmao de Jarede; e
estava numa nuvem e falou com
ele. E pelo espaco de tres horas
falou o Senhor com o irmao de
Jarede e a repreendeu-o por nao se
ter lembrado de b invocar o nome
do Senhor.
15 E o irmao de Jarede arrependeu-
se do mal que havia feito e invocou
o nome do Senhor por seus
irmaos que se achavam com ele.
E o Senhor disse-lhe: Perdoarei a
ti e a teus irmaos vossos pecados;
mas nao pecareis mais, porque
vos lembrareis de que o meu a Espirito
nao b contendera para sempre
com o homem; portanto, se
pecardes ate estardes plenamente
amadurecidos, sereis afastados da
presenca do Senhor. E estes sao os
meus pensamentos em relacao a
terra que vos darei por heranca;
porque sera uma terra c escolhida
entre todas as outras terras.
16 E disse o Senhor: Lancai-vos
ao trabalho e construi barcos da
8 b Jar. 1:3, 10;
37:28;
Et. 9:20.
10 a 1 17:37–38.
b 2 28:16.
11 a 2 28:32.
12 aLiberdade, Livre.
b Isa. 60:12.
14 aCastigar, Castigo,
Corrigir, Repreender.
bOracao.
15 a15:19.
b6:3; 2 26:11;
Morm. 5:16.
c9:20.
573 ETER 2:17–25
forma que haveis construido ate
agora. E aconteceu que o irmao de
Jarede se pos a trabalhar e tambem
seus irmaos; e construiram
barcos da forma que ja haviam
construido, de acordo com as a instrucoes
do Senhor. E eles eram
pequenos e leves sobre a agua, de
uma leveza semelhante a de uma
ave sobre a agua.
17 E foram construidos de uma
forma que ficavam muito bem
a ajustados, de modo que podiam
conter agua como um vaso; e o
fundo era ajustado, como um
vaso; e o costado dos barcos era
ajustado, como um vaso; e as extremidades
eram em ponta; e a
parte superior era ajustada, como
um vaso; o seu comprimento era
o comprimento de uma arvore e a
sua porta, quando fechada, ficava
ajustada como um vaso.
18 E aconteceu que o irmao de
Jarede clamou ao Senhor, dizendo:
O Senhor, realizei o trabalho
que me ordenaste e fiz os barcos
segundo tuas instrucoes.
19 E eis que, o Senhor, nao ha luz
neles; para onde nos havemos de
dirigir? E tambem pereceremos,
porque neles nao podemos respirar,
a nao ser o ar que contem;
portanto, pereceremos.
20 E o Senhor disse ao irmao de
Jarede: Eis que faras uma abertura
em cima e outra no fundo; e quando
necessitares de ar, destaparas a
abertura e receberas ar. E se acontecer
que a agua caia sobre vos, eis
que fechareis a abertura, para que
nao perecais na inundacao.
21 E aconteceu que o irmao de
Jarede assim fez, segundo o que
o Senhor lhe ordenara.
22 E ele tornou a clamar ao Senhor,
dizendo: O Senhor, eis que
fiz conforme me ordenaste; e preparei
os navios para meu povo e
eis que neles nao ha luz. O, Senhor,
consentiras que cruzemos
estas grandes aguas na escuridao?
23 E o Senhor disse ao irmao de
Jarede: Que desejais que eu faca,
a fim de que tenhais luz em vossos
barcos? Porque eis que nao
podeis ter janelas, porque seriam
despedacadas; nem levareis fogo
convosco, porque nao ireis pela
luz do fogo.
24 Pois eis que sereis como uma
baleia no meio do mar; porque as
altas ondas se quebrarao sobre
vos. Nao obstante, tirar-vos-ei
novamente das profundezas do
mar; porque os a ventos sairam de
minha boca e tambem eu enviei as
b chuvas e as inundacoes.
25 E eis que vos preparo contra
essas coisas; porque nao podeis
cruzar este grande mar sem que
eu vos prepare contra as ondas do
mar e os ventos que sairam e os
diluvios que hao de vir. Portanto,
que desejais que eu prepare
para vos, a fim de que tenhais luz
quando estiverdes submersos nas
profundezas do mar?
16 a 1 17:50–51.
17 a6:7.
24 a6:5.
b148:8.
ETER 3:1–7 574
 3
O irmao de Jarede ve o dedo do Senhor
tocar dezesseis pedras —
mostra o corpo de Seu espirito ao irmao
de Jarede — Aqueles que tem um
conhecimento perfeito nao podem ser
impedidos de transpor o veu — Sao
providenciados interpretes para trazer
a luz o registro jaredita.
E aconteceu que o irmao de Jarede
(ora, eram oito os barcos que
haviam sido preparados) subiu
ao monte a que chamaram monte
Selem, por causa de sua grande
altura, e de uma rocha fundiu
dezesseis pequenas pedras; e elas
eram brancas e limpidas, como
vidro transparente; e ele levou-as
em suas maos ao cimo do monte
e clamou novamente ao Senhor,
dizendo:
2 O Senhor, tu disseste que seremos
envolvidos pelas aguas.
Agora ouve, o Senhor, e nao te
ires contra teu servo por causa de
sua fraqueza diante de ti; pois sabemos
que es santo e habitas nos
ceus e que somos indignos diante
de ti; por causa da a queda, nossa
b natureza tornou-se ma continuamente;
nao obstante, o Senhor,
deste-nos o mandamento de invocar-
te, para que de ti recebamos
de acordo com nossos desejos.
3 Eis que, o Senhor, tu nos castigaste
devido a nossa iniquidade
e expulsaste-nos; e durante todos
estes anos temos estado no
deserto; nao obstante, tens sido
a misericordioso para conosco.
O Senhor, tem piedade de mim
e afasta deste teu povo tua ira
e nao permitas que eles cruzem
este furioso abismo na escuridao;
mas olha estas coisas que fundi
da rocha.
4 E sei, o Senhor, que tu tens
todo o a poder e que podes fazer
tudo quanto queiras para o beneficio
do homem; portanto, com teu
dedo toca estas pedras, o Senhor,
e prepara-as para que brilhem na
escuridao; e elas nos iluminarao
nos barcos que preparamos, para
que tenhamos luz enquanto cruzarmos
o mar.
5 Eis que, o Senhor, tu podes
fazer isto. Sabemos que es capaz
de mostrar grande poder, o qual
a parece pequeno ao entendimento
do homem.
6 E aconteceu que apos ter o irmao
de Jarede dito essas palavras,
eis que o a Senhor estendeu a mao
e tocou as pedras, uma a uma,
com o dedo. E o b veu foi tirado
dos olhos do irmao de Jarede e
ele viu o dedo do Senhor; e era
como o dedo de um homem, a
semelhanca de carne e sangue; e
o irmao de Jarede caiu perante o
Senhor, porque ficou tomado de
medo.
7 E o Senhor viu que o irmao de
Jarede havia caido por terra; e o
Senhor disse-lhe: Levanta-te. Por
que caiste?
3 2 aQueda de Adao
e Eva.
b 3:19.
3 a1:34–43.
4 aPoder.
5 a Isa. 55:8–9;
1 16:29.
6 a .
b12:19, 21.
575 ETER 3:8–19
8 E ele disse ao Senhor: Vi o dedo
do Senhor e temi que me ferisse;
porque nao sabia que o Senhor
tinha carne e sangue.
9 E o Senhor disse-lhe: Em virtude
de tua fe, viste que tomarei
sobre mim a carne e sangue; e
nunca ninguem se chegou a mim
com uma fe tao grande como tu;
porque se assim nao fora, nao poderias
ter visto o meu dedo. Viste
mais que isso?
10 E ele respondeu: Nao. Senhor,
mostra-te a mim.
11 E o Senhor disse-lhe: Cres nas
palavras que eu direi?
12 E ele respondeu: Sim, Senhor,
eu sei que falas a verdade, porque
es um de verdade e a nao podes
mentir.
13 E quando disse estas palavras,
eis que o Senhor a se mostrou
a ele e disse: b Por saberes estas
coisas, ficas redimido da queda;
portanto, es conduzido de volta a
minha presenca; portanto, c mostro-
me a ti.
14 Eis que eu sou aquele que foi
preparado desde a fundacao do
mundo para a redimir meu povo.
Eis que eu sou  . Eu
sou o b Pai e o Filho. Em mim toda
a humanidade tera c vida e te-la-a
eternamente, sim, aqueles que crerem
em meu nome; e eles tornarse-
ao meus d filhos e minhas filhas.
15 E nunca me mostrei ao homem
que criei, porque nunca o
homem a creu em mim como tu
creste. Ves que foste criado segundo
a minha propria b imagem?
Sim, todos os homens foram criados,
no principio, a minha propria
imagem.
16 Eis que este corpo que ora ves
e o corpo do meu a espirito; e o homem
foi por mim criado segundo
o corpo do meu espirito; e assim
como te apareco em espirito, aparecerei
a meu povo na carne.
17 E agora como eu, ,
disse que nao poderia fazer um
relato completo destas coisas que
estao escritas, basta-me dizer que
 se mostrou a esse homem
no espirito, da maneira e a semelhanca
do mesmo corpo com que
a se mostrou aos nefitas.
18 E ministrou em favor dele,
como ministrou entre os nefitas; e
isto para que esse homem pudesse
saber que ele era, por causa
das muitas obras grandiosas que
o Senhor lhe mostrara.
19 E devido ao conhecimento
desse homem, ele nao podia ser
impedido de ver alem do a veu; e
viu o dedo de  e, quando o
viu, caiu tomado de temor; porque
ele sabia que era o dedo do
Senhor; e nao mais tinha fe, porque
sabia, de nada duvidando.
9 aCarne;
 ;
Mortal, Mortalidade.
12 a6:18.
13 a67:10–11.
b En. 1:6–8.
c  —
Existencia pre-mortal
de .
14 aRedencao,
Redimido, Redimir;
Redentor.
b 15:1–4.
c 16:9.
dFilhos e Filhas de

15 aCrenca, Crer.
b1:26–27;
7:27;
20:17–18.
16 aEspirito.
17 a 3 11:8–10.
19 aVeu.
ETER 3:20–4:1 576
20 Portanto, tendo esse perfeito
conhecimento de, a nao
podia ser impedido de ver alem
do veu; por isso viu ; e esse
ministrou em favor dele.
21 E aconteceu que o Senhor disse
ao irmao de Jarede: Eis que
nao permitiras que estas coisas
que viste e ouviste sejam espalhadas
pelo mundo, ate que chegue
a a hora em que glorificarei
meu nome na carne; portanto,
guardaras em segredo as coisas
que viste e ouviste e a ninguem
as revelaras.
22 E eis que quando vieres a
mim, tu as escreveras e selaras, a
fim de que ninguem as possa interpretar;
porque tu as escreveras
em uma linguagem que nao possa
ser lida.
23 E eis que eu te darei estas
a duas pedras e tu tambem as selaras
juntamente com as coisas
que escreveres.
24 Porque eis que eu confundi
a lingua em que iras escrever;
portanto, farei com que, no meu
devido tempo, estas pedras esclarecam
aos olhos dos homens as
coisas que iras escrever.
25 E apos ter dito estas palavras,
o Senhor mostrou ao irmao de Jarede
a todos os habitantes da Terra
que ja tinham existido e tambem
todos os que viriam a existir; e nao
os ocultou de sua vista, mesmo ate
os confins da Terra.
26 Porque ele lhe dissera anteriormente
que, a se b acreditasse
que ele podia mostrar-lhe c todas
as coisas — elas ser-lhe-iam mostradas;
portanto, o Senhor nada
lhe poderia ocultar, porque ele
sabia que o Senhor podia mostrarlhe
todas as coisas.
27 E o Senhor disse-lhe: Escreve
estas coisas e a sela-as; e mostralas-
ei aos filhos dos homens no
meu devido tempo.
28 E aconteceu que o Senhor lhe
ordenou que selasse as duas a pedras
que recebera e que nao as
mostrasse ate que o Senhor as
mostrasse aos filhos dos homens.
 4
 recebe ordem de selar os escritos
do irmao de Jarede — Eles nao
serao revelados ate que os homens
tenham a mesma fe que o irmao de
Jarede —  ordena aos homens
que creiam em Suas palavras e nas
de Seus discipulos — Ordena aos
homens que se arrependam, creiam
no evangelho e sejam salvos.
E o Senhor ordenou ao irmao de
Jarede que descesse do monte, da
presenca do Senhor, e a escrevesse
as coisas que vira; e foi proibido
que elas chegassem aos filhos dos
homens b ate depois de ele ter sido
levantado sobre a cruz; e por esta
razao o rei Mosias guardou-as, a
fim de que nao viessem ao mundo
senao depois que  aparecesse
a seu povo.
20 a12:19–21.
21 a4:1.
23 aUrim e Tumim.
25 a1:8.
26 a3:11–13.
bCrenca, Crer.
c4:4.
27 a 2 27:6–8.
28 a17:1.
4 1 a12:24.
 Escrituras.
b3:21.
577 ETER 4:2–12
2 E depois que  realmente
apareceu a seu povo, ele ordenou
que fossem reveladas.
3 Ora, depois disso todos eles
degeneraram na incredulidade;
e ninguem resta, a nao ser os lamanitas;
e eles rejeitaram o evangelho
de ; portanto, recebi
ordem de a esconde-las novamente
na terra.
4 Eis que escrevi nestas placas
precisamente as coisas que o irmao
de Jarede viu; e nunca foram
reveladas coisas maiores do que
as que foram reveladas ao irmao
de Jarede.
5 Por essa razao o Senhor ordenou-
me que as escrevesse; e escrevi-
as. E ele ordenou-me que as
a selasse; e tambem ordenou que
eu selasse a sua interpretacao;
portanto, selei os b interpretes, de
acordo com o mandamento do
Senhor.
6 Porque o Senhor me disse: Nao
deverao chegar aos gentios ate o
dia em que se arrependerem de
sua iniquidade e tornarem-se limpos
perante o Senhor.
7 E no dia em que eles exercerem
fe em mim, diz o Senhor,
como fez o irmao de Jarede, para
que se tornem a santificados em
mim, entao lhes revelarei as coisas
que o irmao de Jarede viu, esclarecendo-
lhes todas as minhas
revelacoes, disse  , o
Filho de, o b Pai dos ceus e
da Terra e de tudo que neles ha.
8 E maldito seja aquele que a lutar
com a palavra do Senhor; e maldito
aquele que b negar estas coisas,
pois a eles c nao mostrarei coisas
maiores, diz  ; porque
eu sou aquele que fala.
9 E ao meu comando os ceus
sao abertos e a fechados; e pela
minha palavra tremera a b Terra;
e ao meu comando seus habitantes
serao consumidos, sim, como
que por fogo.
10 E aquele que nao cre em minhas
palavras nao cre em meus
discipulos; e se acaso eu nao falar,
julgai vos; porque no a ultimo
dia sabereis que eu sou aquele
que fala.
11 Mas aquele que a cre nestas
coisas que eu disse, a ele visitarei
com as manifestacoes do meu
Espirito e ele sabera e dara testemunho.
Pois em virtude do meu
Espirito b sabera que estas coisas
sao c verdadeiras, porque persuade
os homens a fazerem o bem.
12 E tudo quanto persuade os
homens a fazerem o bem, vem
de mim; porque o a bem nao vem
de ninguem, a nao ser de mim.
Eu sou o mesmo que conduz os
homens a todo o bem; aquele que
b nao crer em minhas palavras,
3 a8:14.
5 a5:1.
b17:1;
JS—H 1:52.
 Urim e Tumim.
7 aSantificacao.
b 3:8.
8 a 3 29:5–6;
Morm. 8:17.
b 2 27:14; 28:29–30.
c 12:10–11;
3 26:9–10.
9 a 18:35;
77:8.
b Hel. 12:8–18;
Morm. 5:23.
10 a 2 33:10–15.
11 a5:16.
bTestemunho.
c5:3–4;
Moro. 10:4–5.
12 a 5:40;
Moro. 7:16–17.
b 3 28:34.
ETER 4:13–5:1 578
nao crera em mim — que eu sou;
e aquele que nao crer em mim,
nao crera no Pai que me enviou.
Pois eis que eu sou o Pai, eu sou
a c luz e a d vida e a verdade do
mundo.
13 a Vinde a mim o vos, gentios, e
mostrar-vos-ei as coisas maiores, o
conhecimento que esta oculto por
causa da incredulidade!
14 Vinde a mim o vos, casa de
Israel, e ser-vos-a a revelado que
coisas grandiosas o Pai vos reservou
desde a fundacao do mundo e
que nao chegaram a vos por causa
da incredulidade.
15 Eis que quando rasgardes esse
veu de incredulidade que vos leva
a permanecer em vosso terrivel
estado de iniquidade e dureza
de coracao e cegueira de mente,
entao as grandes e maravilhosas
coisas que vos foram a ocultas desde
a fundacao do mundo — sim,
quando invocardes o Pai em meu
nome, com coracao quebrantado
e espirito contrito, entao sabereis
que o Pai se lembrou do convenio
que fez com vossos pais, o casa
de Israel!
16 E entao minhas a revelacoes,
que fiz com que fossem escritas
por meu servo Joao, serao manifestadas
aos olhos de todo o povo.
Lembrai-vos: quando virdes essas
coisas, sabereis que e chegada a
hora em que elas realmente serao
manifestadas.
17 Portanto, a quando receberdes
este registro, sabereis que a obra
do Pai comecou sobre toda a face
da Terra.
18 a Arrependei-vos pois, todos
vos, confins da Terra, e vinde a
mim e crede no meu evangelho
e sede b batizados em meu nome;
porque aquele que crer e for batizado,
sera salvo, mas o que nao
crer, sera condenado; e c sinais
seguirao os que crerem em meu
nome.
19 E bem-aventurado e aquele
que no ultimo dia for considerado
a fiel ao meu nome, porque sera
levantado para habitar no reino
preparado para ele b desde a fundacao
do mundo. E eis que sou eu
quem o disse..
 5
Tres  e a obra em si servirao
de testemunho da veracidade do
Livro de .
E agora eu, , escrevi as
palavras que me foram ordenadas,
segundo minha memoria; e
disse-te as coisas que a selei; portanto,
nelas nao toques com o fim
de traduzi-las, porque isso esta
proibido, a menos que no futuro
Deus o julgue prudente.
12 cLuz, Luz de .
d8:12;
38:9.
13 a 3 12:2–3.
14 a121:26–29.
15 a 2 27:10.
16 a Apoc. 1:1;
1 14:18–27.
17 a 3 21:1–9, 28.
18 a 3 27:20;
Moro. 7:34.
b3:3–5.
 Batismo, Batizar —
Essencial.
cDons do Espirito.
19 a 2:41;
6:13.
   —
Tomar sobre nos o
nome de  .
b 2 9:18.
5 1 a 2 27:7–8, 21;
Et. 4:4–7.
579 ETER 5:2–6:6
2 E eis que poderas ter o privilegio
de mostrar as placas a aqueles
que hao de ajudar a trazer a luz
esta obra.
3 E serao mostradas a a tres, pelo
poder de; portanto, eles b saberao
com certeza que estas coisas
sao c verdadeiras.
4 E pela boca de tres a
estas coisas serao estabelecidas;
e o testemunho de tres e esta
obra, na qual sera demonstrado
o poder de e tambem a sua
palavra, da qual o Pai e o Filho e o
Espirito Santo dao testemunho —
e tudo isto se levantara como um
testemunho contra o mundo no
ultimo dia.
5 E se acontecer que se arrependam
e a venham ao Pai, em nome
de , serao recebidos no reino
de.
6 E agora, se nao tenho autoridade
para estas coisas, julgai
vos; porque sabereis que tenho
autoridade, quando me virdes; e
compareceremos perante no
ultimo dia..
 6
Os barcos jareditas sao conduzidos
pelos ventos para a terra prometida
— O povo louva ao Senhor por
Sua bondade — Oria e designado
como seu rei — Morrem Jarede e seu
irmao.
E agora eu, , continuo
a escrever o registro de Jarede e
seu irmao.
2 Pois aconteceu que depois de
o Senhor haver preparado as a pedras
que o irmao de Jarede havia
levado ao monte, o irmao de Jarede
desceu do monte e colocou
as pedras nos barcos que estavam
preparados, uma em cada extremidade;
e eis que elas forneceram
luz aos barcos.
3 E assim fez o Senhor com que
as pedras brilhassem na escuridao
para fornecer luz aos homens,
mulheres e criancas, a fim de que
nao atravessassem as grandes
aguas na escuridao.
4 E aconteceu que depois de terem
preparado todo tipo de alimento,
a fim de subsistirem sobre
as aguas; e tambem alimento
para seus rebanhos e manadas e
para todas as bestas ou animais
ou aves que iam levar consigo —
e aconteceu que depois de terem
feito todas essas coisas, embarcaram
em seus navios ou barcos e
lancaram-se ao mar, confiando-se
ao Senhor seu.
5 E aconteceu que o Senhor
fez com que soprasse um a vento
furioso sobre a face das aguas, em
direcao a terra prometida; e assim
foram eles impelidos pelo vento
sobre as ondas do mar.
6 E aconteceu que foram muitas
2 a 2 27:12–14;
5:9–15.
3 a 2 11:3; 27:12.
b5:25.
c4:11.
4 a Ver o cabecalho de
17 e os versiculos
1–3; ver tambem o “
 de Tres
” nas
paginas introdutorias
do Livro de .
5 a9:27;
Moro. 10:30–32.
6 2 a3:3–6.
5 a2:24–25.
ETER 6:7–20 580
vezes submersos nas profundezas
do mar, em virtude das ondas gigantescas
que se quebravam sobre
eles; e tambem das grandes e
terriveis tempestades causadas
pela furia do vento.
7 E aconteceu que quando eram
submersos nas profundezas do
mar, a agua nao lhes causava
dano, porque seus barcos eram
a ajustados como um vaso e tambem
eram ajustados como a b arca
de Noe; portanto, quando eram
envolvidos pelas muitas aguas,
clamavam ao Senhor e ele novamente
os fazia voltar a tona
d’agua.
8 E aconteceu que enquanto estavam
sobre as aguas, o vento
nao deixou de soprar em direcao
a terra prometida; e assim foram
eles impelidos pelo vento.
9 E a cantavam louvores ao Senhor;
sim, o irmao de Jarede cantava
louvores ao Senhor e b agradecia
e glorificava ao Senhor o dia
todo; e quando chegava a noite,
nao cessavam de louvar ao Senhor.
10 E assim foram impelidos para
frente; e nenhum monstro do mar
pode despedaca-los e nenhuma
baleia pode causar-lhes dano; e tinham
luz continuamente, estivessem
em cima ou embaixo da agua.
11 Deste modo foram impelidos
sobre as aguas por trezentos e
quarenta e quatro dias.
12 E desembarcaram nas costas
da terra prometida. E quando puseram
os pes nas praias da terra
prometida, inclinaram-se sobre
a face da terra e humilharam-se
perante o Senhor e verteram lagrimas
de alegria diante do Senhor,
por causa da imensidade
de suas ternas misericordias para
com eles.
13 E aconteceu que sairam pela
face da terra e comecaram a cultivar
o solo.
14 E Jarede tinha quatro filhos;
e eles chamavam-se Jacom, Gilga,
Maa e Oria.
15 E o irmao de Jarede tambem
gerou filhos e filhas.
16 E os a amigos de Jarede e seu
irmao eram cerca de vinte e duas
almas; e tambem geraram filhos e
filhas antes de virem para a terra
prometida; e assim comecaram,
portanto, a ser numerosos.
17 E foram ensinados a a andar
com humildade perante o Senhor;
e foram tambem b ensinados do
alto.
18 E aconteceu que comecaram a
espalhar-se pela face da terra e a
multiplicar-se e a cultivar o solo;
e tornaram-se fortes na terra.
19 E o irmao de Jarede comecou
a envelhecer e viu que logo desceria
a sepultura; portanto, ele disse
a Jarede: Reunamos nosso povo a
fim de conta-los, para sabermos
deles o que desejam de nos, antes
que descamos a nossas sepulturas.
20 E entao o povo foi reunido.
7 a2:17.
b6:14;
7:43.
9 aCantar.
b 116:7–9;
37:37;
46:32.
16 a1:41.
17 aAndar, Andar com

bRevelacao.
581 ETER 6:21–7:5
Ora, o numero de filhos e filhas
do irmao de Jarede era vinte e
duas almas; e o numero de filhos
e filhas de Jarede era doze, tendo
ele quatro filhos.
21 E aconteceu que contaram o
seu povo; e depois de os terem
contado, perguntaram-lhes o que
desejavam que eles fizessem antes
de descerem as suas sepulturas.
22 E aconteceu que o povo desejava
que a ungissem um de seus
filhos para reinar sobre eles.
23 Ora, eis que isso lhes foi doloroso.
E o irmao de Jarede disselhes:
Isto seguramente a conduz ao
cativeiro.
24 Mas Jarede disse a seu irmao:
Consente que eles tenham um rei.
E, portanto, lhes disse: Escolhei
dentre nossos filhos um rei, aquele
que desejais.
25 E aconteceu que eles escolheram
o primogenito do irmao de
Jarede; e seu nome era Pagague.
E aconteceu que ele se recusou e
nao quis ser rei. E o povo desejava
que seu pai o obrigasse, mas o
pai nao o fez e ordenou-lhes que
ninguem obrigassem a ser seu rei.
26 E aconteceu que escolheram
todos os irmaos de Pagague, mas
nenhum deles aceitou.
27 E aconteceu que todos os filhos
de Jarede se recusaram, com
excecao de um deles; e Oria foi
ungido para ser rei do povo.
28 E ele comecou a reinar; e o
povo comecou a prosperar e tornou-
se imensamente rico.
29 E aconteceu que Jarede morreu
e tambem seu irmao.
30 E aconteceu que Oria andou
humildemente perante o Senhor e
lembrou-se das coisas grandiosas
que o Senhor fizera por seu pai; e
tambem ensinou a seu povo sobre
as coisas grandiosas que o Senhor
fizera por seus pais.
 7
Oria reina em retidao — Em meio a
usurpacoes e lutas, os reinos rivais de
Sule e Coor sao estabelecidos — s
condenam a iniquidade e idolatria
do povo, que entao se arrepende.
E aconteceu que Oria exerceu julgamento
na terra, em retidao, todos
os seus dias, que foram muitos.
2 E gerou filhos e filhas; sim, gerou
trinta e um, dos quais vinte e
tres eram homens.
3 E aconteceu que tambem gerou
a Quib em sua velhice. E aconteceu
que Quib reinou em seu lugar;
e Quib gerou a Corior.
4 E quando Corior tinha trinta e
dois anos, rebelou-se contra o pai
e retirou-se e foi habitar na terra
de Neor; e gerou filhos e filhas e
eles tornaram-se muito formosos;
portanto, Corior atraiu muita gente
para si.
5 E quando reuniu um exercito,
subiu a terra de Moron, onde
morava o rei; e fe-lo prisioneiro,
em cumprimento as a palavras do
irmao de Jarede de que seriam levados
ao cativeiro.
22 aUncao, Ungir.
23 a 18:10–18;
29:16–23.
7 5 a6:23.
ETER 7:6–22 582
6 Ora, a terra de Moron, onde
o rei habitava, ficava proxima da
terra que e chamada Desolacao
pelos nefitas.
7 E aconteceu que Quib viveu
em cativeiro assim como seu
povo, sob o dominio de seu filho
Corior, ate que ficou muito velho;
nao obstante, Quib gerou a Sule
em sua velhice, enquanto se achava
ainda no cativeiro.
8 E aconteceu que Sule se irou
contra seu irmao; e Sule ficou forte
e tornou-se poderoso quanto a
forca humana; e foi igualmente
poderoso em seus julgamentos.
9 Portanto, ele foi ao monte
Efraim, onde fundiu minerio do
monte e fez espadas de aco para
aqueles que havia levado consigo;
e depois de os haver armado
com espadas, retornou a cidade
de Neor e atacou seu irmao Corior,
tendo desta maneira conquistado
o reino, que restituiu a seu
pai, Quib.
10 E entao, em virtude do feito
de Sule, o pai confiou-lhe o reino;
portanto, comecou a reinar em
lugar do pai.
11 E aconteceu que julgava com
retidao; e estendeu seu reino sobre
toda a face da terra, porque o
povo se tornara muito numeroso.
12 E aconteceu que Sule tambem
gerou muitos filhos e filhas.
13 E Corior arrependeu-se dos
muitos males que praticara; portanto,
Sule lhe deu poderes em
seu reino.
14 E aconteceu que Corior teve
muitos filhos e filhas. E entre os
filhos de Corior havia um cujo
nome era Noe.
15 E aconteceu que Noe se rebelou
contra Sule, o rei, e tambem
contra o pai, Corior, atraindo
Coor, seu irmao, e tambem todos
os seus irmaos e muitos do povo.
16 E batalhou contra Sule, o rei,
e obteve a terra de sua primeira
heranca; e tornou-se rei dessa parte
da terra.
17 E aconteceu que novamente
batalhou contra Sule, o rei; e aprisionou-
o e levou-o cativo para
Moron.
18 E aconteceu que quando estava
prestes a executa-lo, os filhos
de Sule entraram furtivamente
na casa de Noe, durante a noite,
e mataram-no; e arrombaram a
porta da prisao e retiraram o pai
e colocaram-no no trono, em seu
proprio reino.
19 Entao o filho de Noe edificou
o reino em seu lugar; nao obstante,
nao mais conseguiram dominar
Sule, o rei; e o povo que
estava sob o reinado de Sule, o
rei, prosperou grandemente e tornou-
se forte.
20 E o pais foi dividido; e havia
dois reinos: o reino de Sule e o
reino de Coor, filho de Noe.
21 E Coor, filho de Noe, fez com
que seu povo batalhasse contra
Sule, mas Sule derrotou-os e matou
Coor.
22 Ora, Coor tinha um filho chamado
Ninrode; e Ninrode desistiu
do reino de Coor em favor de
Sule e obteve favor aos olhos de
Sule; portanto, Sule lhe concedeu
583 ETER 7:23–8:7
muitos favores e ele fazia, no reino
de Sule, o que desejava.
23 E tambem, no reinado de Sule
apareceram s entre o povo,
os quais foram enviados pelo Senhor,
profetizando que a iniquidade
e a a idolatria do povo estavam
trazendo maldicao sobre a terra;
e que seriam destruidos, caso nao
se arrependessem.
24 E aconteceu que o povo insultou
os s e zombou deles. E
aconteceu que o rei Sule julgou todos
os que insultaram os s.
25 E promulgou uma lei para
toda a terra, que concedia aos
s o direito de irem aonde
lhes aprouvesse; e por essa razao
o povo foi levado ao arrependimento.
26 E em virtude de o povo haver-
se arrependido de suas iniquidades
e idolatrias, o Senhor poupou-
os e comecaram novamente
a prosperar na terra. E aconteceu
que Sule gerou filhos e filhas em
sua velhice.
27 E nao houve mais guerras
nos dias de Sule; e ele lembrou-se
das grandes coisas que o Senhor
fizera por seus pais, trazendoos,
a atraves do grande mar, para
a terra prometida; portanto, ele
julgou em retidao durante todos
os seus dias.
 8
Ha luta e contenda pelo reino —
Aquis estabelece uma combinacao
secreta, regida por juramento, para
matar o rei — Combinacoes secretas
sao do diabo e resultam na destruicao
de nacoes — Gentios modernos sao
advertidos contra a combinacao secreta
que procurara destruir a liberdade
de todas as terras, nacoes e paises.
E aconteceu que ele gerou a
Omer e Omer reinou em seu lugar.
E Omer gerou a Jarede; e Jarede
gerou filhos e filhas.
2 E Jarede rebelou-se contra o
pai e foi habitar na terra de Hete.
E aconteceu que ele lisonjeou muita
gente por causa de suas palavras
astutas, ate obter a metade
do reino.
3 E quando conseguiu a metade
do reino, batalhou contra o pai e
levou o pai ao cativeiro; e fez com
que ele servisse em cativeiro.
4 E entao, nos dias do reinado
de Omer, esteve ele em cativeiro
metade de seus dias. E aconteceu
que ele gerou filhos e filhas, entre
os quais Esrom e Coriantumr.
5 E eles ficaram sumamente zangados
com os feitos de Jarede, seu
irmao, de modo que organizaram
um exercito e batalharam contra
Jarede. E aconteceu que batalharam
contra ele a noite.
6 E aconteceu que depois de haverem
destruido o exercito de Jarede,
estavam tambem a ponto de
mata-lo; e ele suplicou-lhes que
nao o matassem, dizendo que desistiria
do reino em favor de seu
pai. E aconteceu que lhe concederam
a vida.
7 E Jarede ficou muito triste com
23 aIdolatria. 27 a6:4, 12.
ETER 8:8–18 584
a perda do reino, porque nele e
na gloria do mundo havia posto
o coracao.
8 Ora, a filha de Jarede, sendo
sumamente esperta e vendo a tristeza
do pai, formulou um plano
para restituir o reino ao pai.
9 Ora, a filha de Jarede era muito
bela. E aconteceu que falou a seu
pai, dizendo-lhe: Por que razao
esta meu pai tao triste? Nao leu
ele o registro que nossos pais trouxeram
atraves do grande mar?
Eis que nao ha neles um relato
referente aos antigos, de que, por
meio de a planos secretos, obtiveram
reinos e grande gloria?
10 E agora, portanto, que meu
pai mande chamar Aquis, filho
de Quimnor; e eis que sou bela e
a dancarei perante ele e agrada-loei,
de modo que me desejara para
esposa; portanto, se ele te pedir
que me des a ele para esposa, dirlhe-
as: Da-la-ei se me trouxeres a
cabeca de meu pai, o rei.
11 Ora, Omer era amigo de
Aquis; portanto, quando Jarede
mandou chamar Aquis, a filha de
Jarede dancou perante ele, agradando-
o de tal modo que ele a
desejou para esposa. E aconteceu
que ele disse a Jarede: Dai-ma
para esposa.
12 E Jarede lhe disse: Eu vo-la
darei se me trouxerdes a cabeca
de meu pai, o rei.
13 E aconteceu que Aquis reuniu
na casa de Jarede toda a sua
parentela, dizendo-lhes: Jurareis
que me sereis fieis naquilo que eu
vos pedir?
14 E aconteceu que todos a juraram
pelo do ceu e tambem
pelos ceus e tambem pela Terra e
por suas cabecas que aquele que
deixasse de ajudar Aquis no que
ele desejasse, perderia a cabeca; e
quem quer que divulgasse o que
Aquis lhes desse a conhecer, perderia
a vida.
15 E aconteceu que assim concordaram
eles com Aquis. E Aquis
administrou-lhes os a juramentos
que foram transmitidos pelos antigos
que tambem estavam a procura
de poder e que haviam sido
transmitidos desde b Caim, que foi
assassino desde o principio.
16 E foram preservados pelo poder
do diabo para administrar esses
juramentos ao povo, a fim de
conserva-lo nas trevas, para ajudar
aqueles que buscavam poder
a conseguir poder e a assassinar
e a pilhar e a mentir e a praticar
toda sorte de iniquidade e devassidao.
17 E foi a filha de Jarede quem
lhe pos no coracao o desejo de reavivar
essas coisas antigas; e Jarede
po-las no coracao de Aquis; portanto,
Aquis administrou-as a seus
parentes e amigos, levando-os,
com belas promessas, a fazerem
qualquer coisa que ele desejasse.
18 E aconteceu que eles formaram
uma a combinacao secreta,
8 9 a Hel. 6:26–30;
3 6:28;
5:51–52.
10 a6:22–28.
14 aBlasfemar,
Blasfemia.
15 aJuramento.
b4:7–8;
5:28–30.
18 aCombinacoes
Secretas.
585 ETER 8:19–26
como os antigos, combinacao essa
mais abominavel e iniqua que
tudo a vista de.
19 Pois o Senhor nao opera por
combinacoes secretas nem deseja
que o homem derrame sangue,
mas em todas as coisas proibiu-o,
desde a origem do homem.
20 E agora eu, , nao escrevo
as formas de seus juramentos e
combinacoes; porque me foi dado
a conhecer que eles existem entre
todos os povos e que existem entre
os lamanitas.
21 E causaram a a destruicao deste
povo sobre o qual estou falando
agora e tambem a destruicao do
povo de .
22 E toda nacao que apoiar tais
combinacoes secretas para obter
poder e lucro, ate que se espalhem
pela nacao, eis que sera destruida;
porque o Senhor nao permitira
que o a sangue de seus santos, que
sera derramado por eles, clame
sempre a ele por b vinganca desde
a terra, sem que os vingue.
23 Portanto, o gentios, e sabedoria
de que estas coisas vos
sejam mostradas, a fim de que,
por meio delas, vos arrependais
de vossos pecados e nao permitais
que vos dominem essas combinacoes
assassinas, instituidas para
a obtencao de a poder e lucro — e
a obra, sim, a obra de destruicao
vos sobrevenha; sim, a espada da
justica do Eterno caira sobre
vos para vossa ruina e destruicao,
se permitirdes que estas coisas
acontecam.
24 Portanto, o Senhor vos ordena
que quando virdes essas coisas
surgirem entre vos, estejais
conscientes de vossa terrivel situacao
por causa desta combinacao
secreta que existira entre vos;
ou ai dela, em virtude do sangue
daqueles que foram mortos; porque
eles clamam desde o po por
vinganca contra ela e contra os
que a instituiram.
25 Pois acontece que quem a
institui visa destruir a a liberdade
de todas as terras, nacoes e
paises; e causa a destruicao de
todos os povos, pois e instituida
pelo diabo, que e o pai de todas
as mentiras; o mesmo mentiroso
que b enganou nossos primeiros
pais, sim, o mesmo mentiroso
que fez com que o homem cometesse
assassinatos desde o principio;
que endureceu o coracao
dos homens a tal ponto que mataram
os s e apedrejaramnos
e expulsaram-nos desde o
principio.
26 Portanto, eu, , tenho
ordem de escrever estas coisas
para que o mal seja reprimido e
para que chegue o tempo em que
Satanas ja a nao tenha poder sobre
o coracao dos filhos dos homens,
mas que eles sejam b persuadidos
a fazer o bem continuamente, para
21 a Hel. 6:28.
22 a8:27, 40–41.
bVinganca.
23 a 1 22:22–23;
6:15.
25 aLiberdade, Livre.
b3:1–13;
2 9:9;
16:3;
4:5–19.
26 a 1 22:26.
b 2 33:4;
Moro. 7:12–17.
ETER 9:1–12 586
que cheguem a fonte de toda retidao
e sejam salvos.
 9
O reino passa de um para outro por
descendencia, intrigas e assassinatos
— Emer viu o Filho da Retidao —
Muitos s clamam arrependimento
— Fome e serpentes venenosas
flagelam o povo.
E agora eu, , continuo
meu registro. Portanto, eis que
aconteceu que por causa das
a combinacoes secretas de Aquis
e seus amigos, eis que eles derrubaram
o reino de Omer.
2 Nao obstante, o Senhor foi misericordioso
para com Omer e
tambem para com seus filhos e
filhas que nao visaram a sua destruicao.
3 E o Senhor advertiu a Omer,
em um sonho, que partisse daquela
terra; portanto, Omer partiu
daquela terra com sua familia
e viajou muitos dias e passou
pelo monte a Sim e passou perto
do lugar b onde os nefitas foram
destruidos; e dali se dirigiu para
o leste e chegou a um lugar que
era chamado Ablom, no litoral,
e la armou sua tenda; e tambem
seus filhos e filhas e toda a sua
casa, exceto Jarede e sua familia.
4 E aconteceu que Jarede foi ungido
rei do povo pelas maos da
iniquidade; e deu sua filha por
esposa a Aquis.
5 E aconteceu que Aquis atentou
contra a vida de seu sogro;
e recorreu aqueles a quem havia
feito jurar segundo os juramentos
dos antigos; e eles conseguiram
a cabeca de seu sogro, quando se
achava no trono dando audiencia
ao povo.
6 Pois tanto se espalhara esta
iniqua e secreta sociedade, que
havia corrompido o coracao de
todo o povo; portanto, Jarede foi
assassinado em seu trono e Aquis
reinou em seu lugar.
7 E aconteceu que Aquis comecou
a sentir ciume de seu filho,
de modo que o encerrou numa
prisao e manteve-o com pouco ou
nenhum alimento ate ele morrer.
8 E entao o irmao daquele que
morreu (e seu nome era Ninra)
irou-se contra o pai por causa do
que havia feito a seu irmao.
9 E aconteceu que Ninra reuniu
um pequeno grupo de homens e
fugiu daquela terra e foi habitar
com Omer.
10 E aconteceu que Aquis gerou
outros filhos; e eles conquistaram
o coracao do povo, nao obstante
haverem jurado ao pai que praticariam
toda sorte de iniquidades,
de acordo com o que ele desejasse.
11 Ora, o povo de Aquis desejava
riquezas, assim como Aquis desejava
poder; portanto, os filhos de
Aquis ofereceram-lhes dinheiro,
conseguindo assim atrair para si
a maior parte do povo.
12 E entre Aquis e os filhos de
Aquis principiou uma guerra que
durou muitos anos, ate a destruicao
de quase todo o povo do
9 1 a8:13–17. 3 a1:3; 4:23. b6:1–15.
587 ETER 9:13–25
reino, sim, de todos, com excecao
de trinta almas e daqueles que fugiram
com a casa de Omer.
13 Portanto, Omer foi estabelecido
novamente na terra de sua
heranca.
14 E aconteceu que Omer comecou
a envelhecer; nao obstante,
em sua velhice gerou a Emer; e ele
ungiu Emer como rei, para reinar
em seu lugar.
15 E depois de haver ungido
Emer como rei, viveu em paz na
terra pelo espaco de dois anos e
morreu, tendo vivido grande numero
de dias que foram cheios de
tristeza. E aconteceu que Emer
reinou em seu lugar e seguiu os
passos de seu pai.
16 E o Senhor novamente comecou
a retirar a maldicao da terra;
e a casa de Emer prosperou grandemente
sob o reinado de Emer;
e no espaco de sessenta e dois
anos tornaram-se muito fortes, de
modo que chegaram a ser imensamente
ricos —
17 Tendo toda especie de frutas
e de graos e de sedas e de linho
fino e de ouro e de prata e de coisas
preciosas.
18 E tambem toda especie de
gado, de bois e vacas e de carneiros
e de porcos e de cabras e
tambem muitas outras especies de
animais uteis para a alimentacao
do homem;
19 E tinham tambem a cavalos
e jumentos; e havia elefantes e
curelons e cumons; todos eles
eram uteis para o homem, especialmente
os elefantes e curelons
e cumons.
20 E assim derramou o Senhor
suas bencaos sobre esta terra, que
era a escolhida entre todas as outras
terras; e ordenou que aqueles
que possuissem a terra possuissem-
na para o Senhor, ou seriam
b destruidos quando amadurecessem
em iniquidade; porque sobre
esses, diz o Senhor, derramarei a
plenitude de minha ira.
21 E Emer julgou com retidao
todos os seus dias e gerou muitos
filhos e filhas; e gerou a Coriantum
e ungiu Coriantum para
reinar em seu lugar.
22 E depois de haver ungido Coriantum
para reinar em seu lugar,
viveu quatro anos e viveu em paz
na terra; sim, e ate viu o a Filho da
Retidao e regozijou-se e rejubilouse
em seu dia; e morreu em paz.
23 E aconteceu que Coriantum
seguiu os passos do pai e construiu
muitas cidades poderosas e
administrou o que era bom a seu
povo durante todos os seus dias.
E aconteceu que nao teve filhos
ate ficar muito idoso.
24 E aconteceu que sua esposa
morreu com a idade de cento e
dois anos. E aconteceu que em sua
velhice Coriantum tomou para esposa
uma jovem e gerou filhos e
filhas; e viveu ate a idade de cento
e quarenta e dois anos.
25 E aconteceu que gerou a Com
e Com reinou em seu lugar; e ele
19 a 1 18:25.
20 a2:15.
b2:8–11.
22 a 3 25:2.
ETER 9:26–10:1 588
reinou durante quarenta e nove
anos e gerou a Hete; e ele tambem
gerou outros filhos e filhas.
26 E o povo tornara a espalharse
por toda a face da terra e novamente
comecou a haver grande
iniquidade na face da terra; e Hete
comecou a abracar outra vez os
planos secretos da antiguidade,
para destruir o pai.
27 E aconteceu que ele destronou
o pai, pois matou-o com sua
propria espada; e reinou em seu
lugar.
28 E novamente surgiram s
na terra, clamando-lhes arrependimento
— que deviam preparar
o caminho do Senhor ou
uma grande maldicao cairia sobre
a face da terra; sim, haveria
uma grande fome pela qual seriam
destruidos, caso nao se arrependessem.
29 Mas o povo nao acreditou nas
palavras dos s e expulsouos;
e atiraram alguns em fossos e
deixaram-nos morrer. E aconteceu
que fizeram todas essas coisas de
acordo com as ordens do rei, Hete.
30 E aconteceu que comecou a
haver grande escassez na terra
e os habitantes comecaram a ser
destruidos rapidamente por causa
da escassez, porque nao chovia
sobre a face da Terra.
31 E apareceram tambem serpentes
venenosas na face da terra
e envenenaram muita gente.
E aconteceu que seus rebanhos
comecaram a fugir das serpentes
venenosas em direcao a terra do
sul, que era chamada de a Zaraenla
pelos nefitas.
32 E aconteceu que muitos deles
morreram pelo caminho; nao
obstante, alguns fugiram para a
terra do sul.
33 E aconteceu que o Senhor fez
com que as a serpentes ja nao os
perseguissem, mas que obstruissem
o caminho para que o povo
nao pudesse passar, a fim de que
todo aquele que tentasse passar
perecesse vitimado pelas serpentes
venenosas.
34 E aconteceu que o povo seguiu
a trilha dos animais e devorou
a carcaca dos que tinham
morrido pelo caminho, ate devorar
todos. Ora, quando o povo viu
que iria perecer, comecou a a arrepender-
se de suas iniquidades e
clamar ao Senhor.
35 E aconteceu que quando se
a humilharam suficientemente perante
o Senhor, ele mandou chuvas
sobre a face da terra; e o povo
comecou a reviver e principiou a
haver frutos nas regioes do norte e
em todos os paises circunvizinhos.
E o Senhor demonstrou-lhes o seu
poder, livrando-os da fome.
 10
Um rei sucede a outro — Alguns dos
reis sao justos, outros sao iniquos —
Quando a retidao prevalece, o povo e
abencoado e o Senhor o faz prosperar.
E aconteceu que Sez, que era
31 a Omni 1:13.
33 a Num. 21:6–9.
34 a 34:34;
101:8.
35 a5:24.
589 ETER 10:2–12
descendente de Hete — pois Hete
havia perecido por causa da fome
com toda a sua casa, exceto Sez —
Sez comecou, portanto, a reedificar
um povo destruido.
2 E aconteceu que Sez se lembrou
da destruicao de seus pais e
edificou um reino justo; porque
se lembrou do que o Senhor fizera,
trazendo Jarede e seu irmao
a atraves do mar; e ele trilhou os
caminhos do Senhor e gerou filhos
e filhas.
3 E seu filho mais velho, cujo
nome era Sez, rebelou-se contra
ele; contudo, Sez foi ferido pela
mao de um ladrao em virtude de
sua grande riqueza, o que propiciou
novamente paz a seu pai.
4 E aconteceu que seu pai construiu
muitas cidades sobre a face
da terra e o povo novamente comecou
a espalhar-se por toda a
face da terra. E Sez viveu ate uma
idade muito avancada; e gerou a
Riplaquis e morreu; e Riplaquis
reinou em seu lugar.
5 E aconteceu que Riplaquis nao
fez o que era correto aos olhos do
Senhor, porque teve muitas esposas
e a concubinas e pos sobre
os ombros dos homens o que era
dificil de suportar; sim, taxou-os
com pesados impostos e, com os
impostos, construiu muitos edificios
espacosos.
6 E erigiu para si mesmo um
magnifico trono e construiu muitas
prisoes; e quem nao se sujeitava
aos impostos, ele atirava na
prisao; e quem nao conseguia
pagar os impostos, ele atirava
na prisao; e fazia com que trabalhassem
continuamente para seu
sustento; e quem se recusasse a
trabalhar, ele condenava a morte.
7 Assim obteve todas as suas
excelentes obras, sim, mesmo seu
ouro fino ele fez com que fosse
refinado nas prisoes; e fez com
que se executasse na prisao toda
especie de trabalhos finos. E aconteceu
que ele afligiu o povo com
sua devassidao e abominacoes.
8 E depois de haver ele reinado
pelo espaco de quarenta e dois
anos, o povo rebelou-se contra
ele; e novamente comecou a haver
guerra na terra, resultando na
morte de Riplaquis e expulsao de
seus descendentes da terra.
9 E aconteceu que depois de
muitos anos, Morianton (sendo
descendente de Riplaquis) reuniu
um exercito de proscritos e batalhou
contra o povo; e apoderouse
de muitas cidades; e a guerra
tornou-se muito dolorosa e durou
muitos anos e ele dominou toda
a terra e fez-se rei de toda aquela
terra.
10 E depois de fazer-se rei, aliviou
a carga do povo, pelo que
obteve favor aos olhos do povo e
eles ungiram-no como rei.
11 E ele fez justica ao povo, mas
nao a si mesmo, por causa de sua
extrema devassidao; portanto, foi
afastado da presenca do Senhor.
12 E aconteceu que Morianton
construiu muitas cidades e
o povo tornou-se muito rico sob
10 2 a6:1–12. 5 a 3:5; 11:2.
ETER 10:13–25 590
seu reinado, tanto em construcoes
como em ouro e prata; e no cultivo
de graos e em rebanhos e em
manadas e gado e naquelas coisas
que lhes haviam sido restituidas.
13 E Morianton viveu ate uma
idade muito avancada e gerou a
Quim; e Quim reinou em lugar
de seu pai; e reinou oito anos e
seu pai morreu. E aconteceu que
Quim nao reinou com retidao,
portanto, nao foi favorecido pelo
Senhor.
14 E seu irmao rebelou-se contra
ele, levando-o ao cativeiro; e ele
permaneceu em cativeiro todos os
seus dias e gerou filhos e filhas no
cativeiro; e em sua velhice gerou
a Levi e morreu.
15 E aconteceu que Levi serviu
no cativeiro, depois da morte de
seu pai, pelo espaco de quarenta
e dois anos. E fez guerra contra o
rei da terra, conquistando o reino
para si proprio.
16 E depois de haver conquistado
o reino para si, fez o que era
reto aos olhos do Senhor e o povo
prosperou na terra; e ele viveu ate
uma idade bem avancada e gerou
filhos e filhas; e gerou tambem a
Corom, a quem ungiu rei em seu
lugar.
17 E aconteceu que Corom fez o
que era bom aos olhos do Senhor
todos os seus dias; e gerou muitos
filhos e filhas; e depois de haver
visto muitos dias, morreu, como
o resto da terra; e Quis reinou em
seu lugar.
18 E aconteceu que Quis tambem
morreu e Libe reinou em seu lugar.
19 E aconteceu que Libe tambem
fez o que era bom aos olhos
do Senhor. E nos dias de Libe as
a serpentes venenosas foram destruidas.
Portanto, eles foram a
terra do sul, a fim de cacar e obter
alimento para o povo da terra,
porque a regiao estava cheia de
animais da floresta. E o proprio
Libe tornou-se tambem um grande
cacador.
20 E construiram uma grande
cidade perto da faixa estreita de
terra, perto do lugar onde o mar
divide a terra.
21 E conservaram a terra do sul
desabitada, para caca. E toda a
face da terra do norte estava coberta
de habitantes.
22 E eram muito industriosos; e
compravam e vendiam e negociavam
uns com os outros, a fim de
obter ganhos.
23 E trabalhavam com toda especie
de minerios e faziam ouro e
prata e a ferro e latao e toda sorte
de metais; e extraiam-nos da terra;
portanto, levantaram enormes
montes de terra para extrair minerios:
de ouro e de prata e de ferro
e de cobre. E faziam toda sorte de
trabalhos finos.
24 E tinham sedas e linho finamente
tecido; e faziam toda especie
de tecidos para cobrir-lhes
a nudez.
25 E produziam todo tipo de
ferramentas para cultivar a terra,
tanto para arar como para semear,
19 a9:31. 23 a 2 5:15.
591 ETER 10:26–11:5
para colher e para cavar e tambem
para debulhar.
26 E produziam todo tipo de
ferramentas, com as quais trabalhavam
com seus animais.
27 E produziam todo tipo de armas
de guerra. E faziam todo tipo
de trabalhos de execucao muito
esmerada.
28 E nunca houve um povo mais
abencoado do que eles nem mais
favorecido pela mao do Senhor.
E estavam numa terra que fora
escolhida entre todas as outras,
porque o Senhor o dissera.
29 E aconteceu que Libe viveu
muitos anos e gerou filhos e filhas;
e gerou tambem a Heartom.
30 E aconteceu que Heartom reinou
em lugar de seu pai. E apos
haver Heartom reinado por vinte
e quatro anos, eis que o reino lhe
foi tomado. E ele serviu em cativeiro
por muitos anos, sim, pelo
restante de seus dias.
31 E gerou a Hete e Hete viveu
todos os seus dias em cativeiro. E
Hete gerou a Aarao e Aarao viveu
em cativeiro todos os seus dias; e
ele gerou a Amnigada e Amnigada
tambem viveu todos os seus
dias em cativeiro; e ele gerou a
Coriantum e Coriantum viveu
todos os seus dias em cativeiro; e
ele gerou a Com.
32 E aconteceu que Com atraiu
para si a metade do reino. E reinou
sobre a metade do reino quarenta
e dois anos e foi batalhar contra o
rei Angide; e lutaram pelo espaco
de muitos anos, durante os quais
Com derrotou Angide e dominou
o restante do reino.
33 E nos dias de Com comecou a
haver ladroes na terra; e eles adotaram
os planos antigos e administraram
a juramentos segundo a
maneira dos antigos; e novamente
procuraram destruir o reino.
34 Ora, Com lutou muito contra
eles; entretanto, nao prevaleceu.
 11
Guerras, dissensoes e iniquidades
dominam a vida jaredita — s
predizem a total destruicao dos jareditas,
a menos que se arrependam — O
povo rejeita as palavras dos s.
E apareceram tambem muitos
s nos dias de Com e profetizaram
a destruicao daquele
grande povo, caso nao se arrependessem
e nao se voltassem para o
Senhor e nao renunciassem a seus
assassinatos e iniquidades.
2 E aconteceu que os s
foram rejeitados pelo povo e fugiram
para junto de Com em busca
de protecao, porque o povo procurava
destrui-los.
3 E eles profetizaram muitas coisas
a Com; e ele foi abencoado por
todo o resto de seus dias.
4 E viveu ate uma idade bem
avancada e gerou a Siblom; e Siblom
reinou em seu lugar. E o irmao
de Siblom rebelou-se contra
ele e comecou uma grande guerra
em toda a terra.
5 E aconteceu que o irmao de
Siblom fez com que todos os
33 aCombinacoes Secretas; Juramento.
ETER 11:6–18 592
s que haviam profetizado
a destruicao do povo fossem
executados;
6 E houve grande calamidade
em toda a terra, pois eles haviam
testificado que uma grande maldicao
cairia sobre a terra e tambem
sobre o povo; e que haveria entre
eles uma grande destruicao, como
nunca houvera na face da terra;
e seus ossos tornar-se-iam como
a montes de terra sobre a face do
pais, a nao ser que se arrependessem
de suas iniquidades.
7 E nao deram ouvidos a voz do
Senhor, por causa de suas combinacoes
iniquas; portanto, comecou
a haver guerras e contendas em
toda a terra; e tambem muita fome
e pestilencias, de modo que houve
uma grande destruicao, como
nunca antes fora vista na face da
terra; e tudo isto aconteceu nos
dias de Siblom.
8 E o povo comecou a arrepender-
se de sua iniquidade; e quando
se arrependiam, o Senhor tinha
a misericordia deles.
9 E aconteceu que Siblom foi
morto e Sete foi posto em cativeiro
e viveu em cativeiro todos
os seus dias.
10 E aconteceu que Aa, seu filho,
apoderou-se do reino e reinou sobre
o povo todos os seus dias. E
praticou toda sorte de iniquidade,
em seus dias, causando muito derramamento
de sangue; e poucos
foram os seus dias.
11 E Etem, sendo descendente
de Aa, apoderou-se do reino; e
ele tambem fez, em seus dias, o
que era iniquo.
12 E aconteceu que nos dias
de Etem surgiram muitos s
e novamente profetizaram
ao povo; sim, profetizaram que
o Senhor os varreria completamente
da face da Terra, a nao ser
que se arrependessem de suas
iniquidades.
13 E aconteceu que o povo endureceu
o coracao e nao a deu ouvidos
as suas palavras; e os s
prantearam e retiraram-se
do meio do povo.
14 E aconteceu que Etem julgou
iniquamente todos os seus dias; e
gerou a Moron. E aconteceu que
Moron reinou em seu lugar e Moron
fez o que era iniquo perante
o Senhor.
15 E aconteceu que surgiu uma
a rebeliao entre o povo, devido
aquela combinacao secreta que
fora instituida com o fito de adquirir
poder e riquezas; e entre
eles surgiu um homem poderoso
em sua iniquidade e ele batalhou
contra Moron e dominou a metade
do reino; e conservou a metade
do reino por muitos anos.
16 E aconteceu que Moron o derrotou
e reconquistou o reino.
17 E aconteceu que surgiu outro
homem poderoso; e ele era
descendente do irmao de Jarede.
18 E aconteceu que ele derrotou
Moron e conquistou o reino; portanto,
Moron viveu em cativeiro
11 6 a Omni 1:22;
Et. 14:21.
8 aMisericordia,
Misericordioso.
13 a 16:2.
15 aRebeldia, Rebeliao.
593 ETER 11:19–12:6
pelo resto de seus dias; e ele gerou
a Coriantor.
19 E aconteceu que Coriantor
viveu em cativeiro todos os seus
dias.
20 E nos dias de Coriantor surgiram
tambem muitos s
e profetizaram a respeito de coisas
grandes e maravilhosas e clamaram
arrependimento ao povo,
avisando a todos que, caso nao se
arrependessem, o Senhor
executaria a juizo contra eles ate
sua completa destruicao;
21 E que o Senhor, por
seu poder, enviaria ou traria a outro
povo para ocupar a terra, da
mesma forma que trouxera seus
pais.
22 E eles rejeitaram todas as palavras
dos s, por causa de
sua sociedade secreta e iniquas
abominacoes.
23 E aconteceu que Coriantor gerou
a a Eter e morreu, tendo vivido
em cativeiro todos os seus dias.
 12
O  Eter exorta o povo a crer
em —  relata as maravilhas
e prodigios feitos pela fe — A fe
permitiu que o irmao de Jarede visse
 — O Senhor da fraqueza aos
homens para que sejam humildes —
O irmao de Jarede moveu o Monte Zerim
pela fe — Fe, esperanca e caridade
sao essenciais a salvacao —
viu  face a face.
E aconteceu que Eter viveu nos
dias de Coriantumr; e a Coriantumr
era rei de toda a terra.
2 E a Eter era um  do Senhor;
portanto, Eter surgiu nos
dias de Coriantumr e comecou a
profetizar ao povo, porque nao
podia ser b impedido, em virtude
do Espirito do Senhor que estava
nele.
3 Pois a clamava desde a manha
ate o por-do-sol, exortando o povo
a crer em e a arrepender-se,
a fim de nao ser b destruido, dizendo
que, pela c fe, todas as coisas se
cumprem.
4 Portanto, todos os que creem
em podem, com seguranca,
a esperar por um mundo melhor,
sim, ate mesmo um lugar a mao
direita de, esperanca essa
que vem pela fe e e uma b ancora
para a alma dos homens, tornando-
os seguros e constantes, sempre
abundantes em c boas obras,
sendo levados a d glorificar a.
5 E aconteceu que Eter profetizou
ao povo coisas grandes e maravilhosas,
nas quais nao acreditaram
porque nao as viam.
6 E agora eu, , quisera falar
algo a respeito dessas coisas.
Quisera mostrar ao mundo que a fe
sao coisas que se b esperam, mas
20 aJulgar.
21 a13:20–21.
23 a1:6; 15:33–34.
12 1 a13:13–31.
2 aEter.
b20:9;
En. 1:26;
43:1.
3 a112:5.
b11:12, 20–22.
cFe.
4 aEsperanca.
b6:19.
c 115:58.
d 3 12:16.
6 a11:1.
b 8:24–25.
ETER 12:7–19 594
c nao se veem; portanto, nao disputeis
porque nao vedes, porque nao
recebeis testemunho senao depois
da d prova de vossa fe.
7 Pois foi pela fe que  apareceu
a nossos pais depois de haver
ressuscitado dentre os mortos;
e ele nao apareceu a nossos pais
senao depois que nele tiveram fe;
portanto, foi necessario que alguns
nele tivessem fe, porque ele
nao se mostrou ao mundo.
8 Mas em virtude da fe dos homens
mostrou-se ao mundo e glorificou
o nome do Pai; e preparou
um caminho pelo qual outros pudessem
ser participantes do dom
celestial e tivessem esperanca de
coisas que nao viram.
9 Portanto, tambem vos podeis
ter esperanca e ser participantes
do dom, se tao-somente tiverdes
fe.
10 Eis que foi pela fe que os antigos
foram a chamados segundo
a santa ordem de.
11 Portanto, pela fe foi dada a
lei de Moises. Pela dadiva de seu
Filho, porem, preparou um
a caminho mais excelente; e foi
pela fe que isso se cumpriu.
12 Pois, se nao houver a fe entre
os filhos dos homens, nao
pode fazer b milagres entre eles;
portanto, ele nao apareceu senao
depois que tiveram fe.
13 Eis que foi a fe exercida por
Alma e Amuleque que fez a a prisao
ruir por terra.
14 Eis que foi a fe exercida por
 e Lei que operou a a transformacao
dos lamanitas, de modo
que foram batizados com fogo e
com o b Espirito Santo.
15 Eis que foi a fe exercida por
a Amon e seus irmaos que b operou
tao grande milagre entre os
lamanitas.
16 Sim, e todos aqueles que operaram
a milagres, fizeram-no pela
b fe, tanto os que viveram antes
de  como os que viveram
depois dele.
17 E foi pela fe que os tres discipulos
obtiveram a promessa de
que a nao provariam a morte; e eles
nao obtiveram a promessa senao
depois de terem fe.
18 Ninguem, em tempo algum,
fez milagres antes de exercer fe;
portanto, primeiro creram no Filho
de.
19 E houve muitos cuja fe foi
muito forte, a antes mesmo de
 ter vindo, os quais nao puderam
ser impedidos de penetrar
o b veu, mas realmente viram com
os proprios olhos as coisas que,
6 c 32:21.
d 3 26:11;
105:19; 121:7–8.
10 a 13:3–4.
 Chamado,
Chamado por,
Chamar.
11 a 112:31.
12 a 2 27:23;
8:18;
Moro. 7:37;
35:8–11.
b Mt. 13:58;
Morm. 9:20.
13 a 14:26–29.
14 a Hel. 5:50–52.
b Hel. 5:45;
3 9:20.
15 a 17:29–39.
b IE como e mencionado
em 17–26.
16 aMilagre.
b11:7–40.
17 a 3 28:7;
Morm. 8:10–12.
19 a 2 11:1–4;
4:4–5; Jar. 1:11;
25:15–16.
b3:6.
 Veu.
595 ETER 12:20–28
antes, haviam contemplado com
os olhos da fe; e regozijaram-se.
20 E eis que vimos neste registro
que um desses foi o irmao de
Jarede; pois tao grande era sua fe
em, que quando estendeu
o a dedo, nao o pode ocultar
dos olhos do irmao de Jarede, em
virtude da palavra que lhe dissera,
palavra essa que ele obtivera
pela fe.
21 E depois de haver o irmao de
Jarede visto o dedo do Senhor, em
virtude da a promessa que o irmao
de Jarede obtivera pela fe, o Senhor
nada pode ocultar de seus
olhos; portanto, lhe mostrou todas
as coisas, porque ele nao podia
mais ser mantido fora do b veu.
22 E foi pela fe que meus pais
obtiveram a a promessa de que
estas coisas chegariam a seus irmaos
por intermedio dos gentios;
portanto, me foi ordenado pelo
Senhor, sim, pelo proprio
.
23 E eu disse-lhe: Senhor, os gentios
farao zombaria destas coisas,
em virtude de nossa a deficiencia
na escrita; pois, Senhor, tu nos fizeste
poderosos na palavra pela
fe, mas nao nos fizeste b poderosos
na escrita; pois fizeste com que
todo este povo muito pudesse
falar, por causa do Espirito Santo
que lhe deste;
24 E fizeste com que pudessemos
escrever so um pouco, em
virtude da inabilidade de nossas
maos. Eis que tu nao nos fizeste
poderosos na a escrita como o irmao
de Jarede, porque fizeste com
que as coisas que ele escreveu fossem
poderosas como tu, a ponto
de dominar o homem que as le.
25 Tu tambem fizeste nossas palavras
poderosas e fortes, a ponto
de nao as podermos escrever;
portanto, quando escrevemos,
observamos nossa fraqueza e tropecamos
por causa da colocacao
de nossas palavras; e eu temo que
os gentios a zombem de nossas
palavras.
26 E depois de eu ter dito isto,
falou-me o Senhor, dizendo: Os
tolos a zombam, mas lamentarao;
e nao se aproveitarao de vossa
debilidade, porque minha graca
basta aos mansos;
27 E se os homens vierem a mim,
mostrar-lhes-ei sua a fraqueza. E
b dou a fraqueza aos homens a
fim de que sejam humildes; e minha
c graca basta a todos os que se
d humilham perante mim; porque
caso se humilhem perante mim
e tenham fe em mim, entao farei
com que as e coisas fracas se tornem
fortes para eles.
28 Eis que mostrarei aos gentios
sua fraqueza e mostrar-lhes-ei
20 a3:4.
21 a3:25–26.
b3:20;
67:10–13.
22 a En. 1:13.
23 a8:17; 9:33.
b 2 33:1.
24 aLinguagem.
25 a 12:14.
26 a Gal. 6:7.
27 a 4:7.
b 4:11;
11:27.
cGraca.
d18:10–14;
1:28.
 Humildade,
Humilde, Humilhar.
e9:46–48;
212:9.
ETER 12:29–39 596
que a fe, esperanca e caridade conduzem
a mim — a fonte de toda
retidao.
29 E eu, , tendo ouvido
estas palavras, senti-me confortado
e disse: O Senhor, seja feita
a tua justa vontade, pois sei que
ages para com os filhos dos homens
de acordo com sua fe.
30 Pois o irmao de Jarede disse a
montanha Zerim: a Move-te! e ela
foi movida. E se ele nao tivesse
tido fe, ela nao se teria movido;
portanto, tu ages depois que os
homens tem fe.
31 Pois assim te manifestaste a
teus discipulos; porque depois
que eles tiveram a fe e falaram em
teu nome, tu te mostraste a eles
com grande poder.
32 E tambem me lembro de que
tu disseste haver preparado para
o homem uma casa, sim, entre as
a mansoes de teu Pai, na qual o
homem pode ter uma b esperanca
mais excelente; portanto, o homem
deve ter esperanca; caso contrario
nao podera receber uma heranca
no lugar que tu preparaste.
33 E novamente me lembro de
que tu disseste ter a amado o mundo
a ponto de dar a tua vida pelo
mundo para toma-la de novo, a
fim de preparar um lugar para os
filhos dos homens.
34 E agora sei que esse a amor
que tiveste pelos filhos dos homens
e caridade; portanto, a nao
ser que os homens tenham caridade,
nao poderao herdar o lugar
que preparaste nas mansoes
de teu Pai.
35 Portanto, sei, pelo que disseste,
que se os gentios nao tiverem
caridade em relacao a nossa
fraqueza, prova-los-as e tiraras o
seu a talento, sim, mesmo aquele
que receberam, e da-lo-as aos que
tiverem mais fartamente.
36 E aconteceu que eu orei ao Senhor
a fim de que ele desse a graca
aos gentios, para que tenham
caridade.
37 E aconteceu que o Senhor me
disse: Se eles nao tem caridade, a
ti isso nao importa; tu tens sido
fiel; portanto, tuas vestes se tornarao
a limpas. E porque viste a
tua b fraqueza, seras fortalecido ate
que te sentes no lugar que preparei
nas mansoes de meu Pai.
38 E agora eu, , despecome
dos gentios, sim, e tambem
de meus irmaos a quem amo, ate
que nos encontremos perante o
a tribunal de , onde todos
os homens saberao que minhas
b vestes nao estao manchadas com
o vosso sangue.
39 E entao sabereis que a vi
28 a 113;
Moro. 7:39–47.
30 a Mt. 17:20;
4:6;
Hel. 10:6, 9.
 Poder.
31 aFe.
32 a14:2;
En. 1:27;
72:4; 98:18.
bEsperanca.
33 a3:16–17.
34 a7:47.
 Amor;
Caridade.
35 a Mt. 25:14–30.
 Dom;
Talento.
36 aGraca.
37 a38:42; 88:74–75;
135:4–5.
b12:27.
38 a  — Juiz.
b 1:19.
39 a  —
Aparicoes de
apos sua morte.
597 ETER 12:40–13:7
e que ele falou comigo b face a face;
e que me falou com evidente humildade,
como um homem fala
com outro, em minha propria lingua,
a respeito destas coisas.
40 E apenas algumas delas escrevi,
por causa de minha deficiencia
na escrita.
41 E agora vos exorto a que a busqueis
esse  sobre quem os
s e apostolos escreveram, a
fim de que a graca de, o Pai,
e tambem do Senhor
e do Espirito Santo, que da b testemunho
deles, esteja e permaneca
em vos eternamente..
 13
Eter fala de uma Nova Jerusalem a ser
construida na America pela semente
de Jose — Ele profetiza, e expulso,
escreve a historia jaredita e prediz a
destruicao dos jareditas — A guerra
assola toda a terra.
E agora eu, , prossigo, a
fim de acabar meu registro a respeito
da destruicao do povo sobre
o qual tenho escrito.
2 Porque eis que rejeitaram todas
as palavras de Eter; porque
ele verdadeiramente lhes falou de
todas as coisas, desde a origem do
homem; e que depois de haverem
as aguas a recuado da face desta
terra, ela tornou-se uma terra
escolhida entre todas as outras,
uma terra escolhida do Senhor.
Portanto, o Senhor deseja que o
b sirvam todos os homens que nela
habitarem.
3 E que ela era o lugar da a Nova
Jerusalem, que b desceria do ceu,
e o sagrado santuario do Senhor.
4 Eis que Eter viu os dias de
 e falou a respeito de uma
a Nova Jerusalem nesta terra.
5 E falou tambem a respeito da
casa de Israel e da a Jerusalem de
onde b Lei viria, que, depois de
destruida, seria reedificada, uma
cidade santa para o Senhor; portanto,
ela nao poderia ser uma
Nova Jerusalem, porque ja havia
existido na antiguidade; mas seria
reconstruida e tornar-se-ia uma
c cidade sagrada do Senhor; e seria
edificada para a casa de Israel —
6 E que uma a Nova Jerusalem
seria construida nesta terra para
os remanescentes da semente de
b Jose, para o que houve um c modelo.
7 Porque como Jose levou seu
pai para a terra do a Egito, de
modo que ele la morreu, da mesma
forma o Senhor tirou da terra
de Jerusalem um remanescente da
semente de Jose para usar de misericordia
com a descendencia de
Jose, a fim de que b nao perecesse,
assim como fora misericordioso
39 b32:30; 33:11.
41 a88:63; 101:38.
b 3 11:32.
13 2 a7:11–24; 8:3.
b2:8.
3 a 3 20:22; 21:23–24.
 Nova Jerusalem.
b Apoc. 3:12; 21:2.
4 aSiao.
5 aJerusalem.
b 1 1:18–20.
c Apoc. 21:10;
3 20:29–36.
6 a42:9; 45:66–67;
84:2–5;
RF 1:10.
bJose, Filho de Jaco.
c 46:24.
 Simbolismo.
7 a46:2–7; 47:6.
b 2 3:5.
ETER 13:8–17 598
para com o pai de Jose, a fim de
que ele nao perecesse.
8 Portanto, os remanescentes da
casa de Jose serao estabelecidos
nesta a terra; e sera a terra de sua
heranca; e edificarao uma cidade
sagrada para o Senhor, semelhante
a antiga Jerusalem; e b nao
mais serao confundidos ate que
venha o fim, quando a Terra for
consumida.
9 E havera um a novo ceu e uma
nova Terra; e serao como os antigos,
exceto que os antigos morreram
e todas as coisas se tornaram
novas.
10 E vem entao a Nova Jerusalem;
e bem-aventurados os que
nela habitam, porque sao aqueles
cujas vestes sao a branqueadas por
meio do sangue do Cordeiro; e
sao aqueles que sao contados com
os remanescentes da semente de
Jose, que eram da casa de Israel.
11 E entao vem tambem a antiga
Jerusalem; e bem-aventurados sao
os seus habitantes, porque terao
sido lavados no sangue do Cordeiro;
e sao os que foram dispersos
e a coligados das quatro partes
da terra e dos b paises do norte e
participarao do cumprimento do
convenio feito por com seu
pai c Abraao.
12 E quando sucederem estas
coisas, cumprir-se-a a escritura
que diz que ha os que foram a primeiros,
que serao ultimos; e ha
os que foram ultimos, que serao
primeiros.
13 E estava prestes a escrever
mais, todavia fui proibido; grandes
e maravilhosas, porem, foram
as profecias de Eter; mas eles nao
lhe deram valor algum e expulsaram-
no; e ele ocultava-se na cavidade
de uma rocha durante o dia
e saia durante a noite para ver as
coisas que ocorriam com o povo.
14 E enquanto vivia na cavidade
de uma rocha, fez o restante
deste registro, presenciando, a
noite, as destruicoes que caiam
sobre o povo.
15 E aconteceu que naquele mesmo
ano em que ele foi expulso do
meio do povo, comecou a haver
uma grande guerra entre o povo,
pois houve muitos que se levantaram,
que eram homens poderosos
e procuravam destruir Coriantumr,
por meio dos seus iniquos
planos secretos sobre os quais foi
falado.
16 E entao Coriantumr, havendo-
se instruido em todas as artes
de guerra e em todas as astucias
do mundo, deu combate aqueles
que pretendiam destrui-lo.
17 Nao se arrependeu, porem,
nem tampouco seus belos filhos e
filhas; nem os belos filhos e filhas
8 aTerra da
Promissao.
b10:31.
9 a 23:10–13;
Apoc. 21:1;
3 26:3;
101:23–25.
10 a Apoc. 7:14;
1 12:10–11;
5:27.
11 aIsrael — Coligacao
de Israel.
b133:26–35.
cConvenio
Abraamico.
12 a10:31;
1 13:42;
5:63;
90:9.
599 ETER 13:18–31
de Coor; nem os belos filhos e filhas
de Corior; e, em suma, nao
houve um sequer dos belos filhos
e filhas, na face de toda a terra,
que se houvesse arrependido de
seus pecados.
18 Portanto, aconteceu que no
primeiro ano em que Eter viveu
na cavidade da rocha, muita gente
foi morta pela espada daquelas
a combinacoes secretas, lutando
contra Coriantumr a fim de conquistar
o reino.
19 E aconteceu que os filhos de
Coriantumr lutaram muito e sangraram
muito.
20 E no segundo ano a palavra
do Senhor chegou a Eter para que
ele profetizasse a a Coriantumr
que, caso ele se arrependesse, bem
como toda a sua casa, o Senhor
lhe daria o reino e pouparia o
povo —
21 Caso contrario, eles seriam
destruidos e tambem toda a sua
casa, exceto ele proprio. E ele so
viveria para presenciar o cumprimento
das profecias a respeito
de a outro povo que receberia a
terra por heranca; e Coriantumr
seria enterrado por eles; e todas
as almas seriam destruidas, salvo
b Coriantumr.
22 E aconteceu que Coriantumr
nao se arrependeu, nem sua casa
nem o povo; e as guerras nao cessaram;
e procuraram matar Eter,
mas ele fugiu e tornou a esconderse
na cavidade da rocha.
23 E aconteceu que se levantou
Sarede e tambem batalhou contra
Coriantumr; e derrotou-o de tal
forma que, no terceiro ano, reduziu-
o ao cativeiro.
24 E no quarto ano os filhos de
Coriantumr derrotaram Sarede
e reconquistaram o reino para
seu pai.
25 Ora, comecou uma guerra em
toda a face da terra, cada homem
com seu bando, lutando por aquilo
que desejava.
26 E havia ladroes e, em suma,
toda sorte de iniquidade, em toda
a face da terra.
27 E aconteceu que Coriantumr
ficou muito irado com Sarede e
marchou contra ele com seus exercitos,
para guerrea-lo; e confrontaram-
se com grande ira no vale
de Gilgal; e a batalha tornou-se
muito sangrenta.
28 E aconteceu que Sarede lutou
contra ele pelo espaco de tres dias.
E aconteceu que Coriantumr o
venceu, perseguindo-o ate chegar
as planicies de Heslon.
29 E aconteceu que Sarede tornou
a batalhar contra ele, nas planicies;
e eis que venceu Coriantumr
e fe-lo recuar novamente
para o vale de Gilgal.
30 E Coriantumr tornou a batalhar
contra Sarede no vale de
Gilgal e derrotou e matou Sarede.
31 E Sarede feriu Coriantumr
na coxa, de modo que ele nao
voltou a batalhar pelo espaco de
dois anos, tempo em que todo
o povo na face da terra estava
18 a8:9–26.
20 a12:1–2.
21 a Omni 1:19–21;
Et. 11:21.
b15:29–32.
ETER 14:1–14 600
derramando sangue; e ninguem
havia que os contivesse.
 14
A iniquidade do povo traz maldicao
sobre a terra — Coriantumr faz
guerra contra Gileade, depois Libe e
depois Siz — Sangue e carnificina
cobrem a terra.
E entao comecou a haver uma
grande a maldicao sobre toda a terra,
devido a iniquidade do povo,
de modo que se um homem deixava
sua ferramenta de trabalho ou
sua espada sobre a prateleira ou
no lugar onde costumava guardala,
na manha seguinte nao conseguia
encontra-la, tao grande era
a maldicao sobre a terra.
2 Portanto, todo homem segurava
nas maos o que era seu e nao pedia
emprestado nem emprestava;
e todo homem conservava a mao
direita no punho da espada, a fim
de defender seus bens e a propria
vida e a vida das esposas e filhos.
3 E entao, depois do espaco de
dois anos e apos a morte de Sarede,
levantou-se o irmao de Sarede
e batalhou contra Coriantumr,
sendo que Coriantumr o venceu e
perseguiu ate o deserto de Aquis.
4 E aconteceu que o irmao de Sarede
lhe deu combate no deserto
de Aquis; e a batalha tornou-se
muito sangrenta e muitos milhares
cairam pela espada.
5 E aconteceu que Coriantumr
sitiou o deserto; e o irmao de Sarede
escapou do deserto durante a
noite e matou uma parte do exercito
de Coriantumr, que estava
embriagada.
6 E ele foi para a terra de Moron
e colocou-se no trono de Coriantumr.
7 E aconteceu que Coriantumr
permaneceu no deserto com seu
exercito pelo espaco de dois anos,
durante os quais recebeu grandes
reforcos para seu exercito.
8 Ora, o irmao de Sarede, cujo
nome era Gileade, tambem recebeu
grandes reforcos para seu
exercito, por causa de combinacoes
secretas.
9 E aconteceu que o seu sumo
sacerdote o assassinou quando se
achava no trono.
10 E aconteceu que um das combinacoes
secretas o assassinou em
uma passagem secreta e tomou o
reino para si; e seu nome era Libe;
e Libe era um homem de grande
estatura, maior que qualquer outro
homem entre todo o povo.
11 E aconteceu que no primeiro
ano de Libe, Coriantumr subiu a
terra de Moron e batalhou contra
Libe.
12 E aconteceu que lutou com
Libe e Libe golpeou-o no braco,
ferindo-o; nao obstante, o exercito
de Coriantumr pressionou
Libe, de modo que ele fugiu para
as fronteiras junto a costa.
13 E aconteceu que Coriantumr
o perseguiu; e Libe deu-lhe combate
junto a costa.
14 E aconteceu que Libe atacou o
exercito de Coriantumr, de modo
14 1 a Hel. 12:18; 13:17–23;1:17–18; 2:10–14.
601 ETER 14:15–28
que eles tornaram a fugir para o
deserto de Aquis.
15 E eis que Libe o perseguiu
ate chegar as planicies de Agos.
E Coriantumr levou consigo todo
o povo, ao fugir de Libe naquela
parte da terra para onde escapara.
16 E quando chegou as planicies
de Agos, deu combate a Libe
e golpeou-o ate ele morrer; nao
obstante, o irmao de Libe veio
contra Coriantumr em lugar dele
e a batalha tornou-se muito sangrenta,
sendo que Coriantumr
novamente fugiu do exercito do
irmao de Libe.
17 Ora, o nome do irmao de Libe
era Siz. E aconteceu que Siz perseguiu
Coriantumr e destruiu muitas
cidades e matou tanto mulheres
como criancas e incendiou as
cidades.
18 E o nome de Siz provocou
temor em toda a terra; sim, por
toda a terra correu o clamor —
Quem pode resistir ao exercito
de Siz? Eis que ele varre a terra
diante de si!
19 E aconteceu que o povo comecou
a reunir-se em exercitos,
por toda a face da terra.
20 E estavam divididos; e uma
parte deles fugiu para o exercito
de Siz e uma parte deles fugiu
para o exercito de Coriantumr.
21 E tao grande e duradoura foi
a guerra e tao longo o derramamento
de sangue e a carnificina,
que toda a face da terra foi coberta
com os a corpos dos mortos.
22 E tao rapida e acelerada foi a
guerra, que nao restou quem enterrasse
os mortos, mas iam de
derramamento de sangue a derramamento
de sangue, deixando
os corpos dos homens, mulheres
e criancas espalhados sobre a face
da terra, para tornarem-se presas
dos a vermes da carne.
23 E o seu cheiro espalhava-se
pela face da terra; sim, por toda
a face da terra; de modo que o
povo era molestado dia e noite
pelo seu odor.
24 Nao obstante, Siz nao cessava
de perseguir Coriantumr, porque
havia jurado vingar-se, em Coriantumr,
do sangue de seu irmao
que fora morto; e a voz do Senhor
dissera a Eter que Coriantumr nao
cairia pela espada.
25 E assim vemos que o Senhor
os visitou na plenitude de sua ira
e que suas iniquidades e abominacoes
prepararam um caminho
para sua eterna destruicao.
26 E aconteceu que Siz perseguiu
Coriantumr em direcao ao leste,
ate as fronteiras junto ao mar; e la
ele batalhou contra Siz pelo espaco
de tres dias.
27 E tao terrivel foi a destruicao
entre os exercitos de Siz, que
o povo comecou a ter medo e a
fugir diante dos exercitos de Coriantumr;
e fugiram para a terra
de Corior e varreram os habitantes
diante deles, todos os que nao
quiseram juntar-se a eles.
28 E armaram suas tendas no
vale de Corior; e Coriantumr armou
as suas tendas no vale de Sur.
21 a11:6. 22 a Isa. 14:9–11.
ETER 14:29–15:8 602
15 1 a13:20–21.
Ora, o vale de Sur ficava proximo
do monte Comnor; portanto, Coriantumr
reuniu seus exercitos
no monte Comnor e fez soar uma
trombeta, convidando os exercitos
de Siz a batalha.
29 E aconteceu que eles avancaram,
mas foram novamente rechacados;
e avancaram pela segunda
vez e tornaram a ser rechacados.
E aconteceu que avancaram ainda
uma terceira vez e a batalha tornou-
se muito sangrenta.
30 E aconteceu que Siz golpeou
Coriantumr, causando-lhe muitos
ferimentos profundos; e Coriantumr,
tendo perdido sangue,
desmaiou e foi carregado como se
estivesse morto.
31 Ora, a perda de homens, mulheres
e criancas em ambos os lados
foi tamanha, que Siz ordenou
a seu povo que nao perseguisse os
exercitos de Coriantumr; portanto,
voltaram para seu acampamento.
 15
Milhoes de jareditas sao mortos em
batalha — Siz e Coriantumr reunem
todo o povo para um combate mortal
— O Espirito do Senhor cessa de
lutar com eles — A nacao jaredita e
completamente destruida — Somente
Coriantumr sobrevive.
E aconteceu que quando se recuperou
dos ferimentos, Coriantumr
comecou a lembrar-se das
a palavras que Eter lhe dissera.
2 E viu que quase dois milhoes
dos de seu povo ja haviam sido
mortos pela espada e seu coracao
comecou a entristecer-se; sim, tinham
sido mortos dois milhoes
de homens fortes e tambem suas
esposas e filhos.
3 Ele comecou a arrepender-se
do mal que havia feito; e comecou
a lembrar-se das palavras que haviam
sido proferidas pela boca de
todos os s e viu que se haviam
cumprido, ate entao, em todos
os pontos; e sua alma afligiuse
e recusou-se a ser consolada.
4 E aconteceu que ele escreveu
uma epistola a Siz, pedindo-lhe
que poupasse o povo; e ele renunciaria
ao reino em beneficio
da vida do povo.
5 E aconteceu que quando Siz
recebeu a epistola, escreveu outra
epistola a Coriantumr, dizendo
que caso ele se entregasse, de
modo que pudesse mata-lo com
sua propria espada, pouparia a
vida do povo.
6 E aconteceu que o povo nao se
arrependeu de suas iniquidades;
e o povo de Coriantumr estava
cheio de furor contra o povo de
Siz; e o povo de Siz estava cheio
de furor contra o povo de Coriantumr;
portanto, o povo de Siz lutou
contra o povo de Coriantumr.
7 E quando Coriantumr viu que
estava prestes a cair, tornou a fugir
do povo de Siz.
8 E aconteceu que chegou as
aguas de Ripliancum que, por
interpretacao, quer dizer grande,
ou que excede a tudo; portanto,
quando chegaram a essas aguas,
603 ETER 15:9–19
11 a6:6. 15 a 8:7–10. 19 aDiabo.
armaram suas tendas; e Siz tambem
armou suas tendas perto deles;
e portanto, na manha seguinte,
foram combater.
9 E aconteceu que travaram uma
batalha muito sangrenta, na qual
Coriantumr foi novamente ferido
e desmaiou, em virtude da perda
de sangue.
10 E aconteceu que os exercitos
de Coriantumr pressionaram os
exercitos de Siz e venceram-nos,
fazendo com que fugissem deles;
e fugiram em direcao ao sul e armaram
suas tendas num lugar
chamado Ogate.
11 E aconteceu que o exercito de
Coriantumr armou suas tendas no
monte Rama; e era aquele mesmo
monte no qual meu pai, ,
a ocultara para o Senhor os registros
que eram sagrados.
12 E aconteceu que reuniram, de
toda a face da terra, todo o povo
que nao havia sido morto, com
excecao de Eter.
13 E aconteceu que Eter viu tudo
o que o povo fez; e viu que os que
eram a favor de Coriantumr se
haviam unido ao exercito de Coriantumr;
e os que eram a favor
de Siz se haviam unido ao exercito
de Siz.
14 Portanto, estiveram, pelo espaco
de quatro anos, ajuntando o
povo, a fim de reunir todos os que
se achavam sobre a face da terra,
para que recebessem toda a forca
que lhes fosse possivel receber.
15 E aconteceu que quando estavam
todos reunidos, cada qual
no exercito que desejava, com as
esposas e filhos — tanto homens
como mulheres e criancas estando
armados com armas de guerra,
tendo escudos e a couracas e capacetes;
e estando vestidos com roupas
proprias para a guerra — marcharam
uns contra os outros para
batalhar; e lutaram durante todo
aquele dia e ninguem venceu.
16 E aconteceu que quando chegou
a noite, estavam exaustos e
retiraram-se para seus acampamentos;
e depois de se haverem
retirado para seus acampamentos,
comecaram a gemer e a lamentar a
perda dos seus mortos; e tao altos
foram seus gritos, seus gemidos
e lamentos, que enchiam os ares.
17 E aconteceu que na manha
seguinte voltaram a combater e
grande e terrivel foi aquele dia;
nao obstante, ninguem venceu; e
quando chegou a noite, novamente
encheram os ares com seus gritos
e seus gemidos e seus lamentos
pela perda de seus mortos.
18 E aconteceu que Coriantumr
escreveu nova epistola a Siz, pedindo-
lhe que nao voltasse a batalhar,
mas que tomasse o reino e
poupasse a vida do povo.
19 Mas eis que o Espirito do Senhor
havia deixado de lutar com
eles e a Satanas dominava totalmente
o coracao do povo; porque
haviam sido abandonados a dureza
de seus coracoes e a cegueira
de suas mentes, para que fossem
destruidos; portanto, voltaram a
batalhar.
ETER 15:20–34 604
20 E aconteceu que lutaram todo
aquele dia e, quando chegou a
noite, dormiram sobre suas espadas.
21 E no dia seguinte lutaram ate
a noite chegar.
22 E quando chegou a noite, estavam
a embriagados de ira, da
mesma forma que um homem se
embriaga com vinho; e tornaram
a dormir sobre suas espadas.
23 E lutaram de novo no dia seguinte;
e quando chegou a noite,
haviam todos caido pela espada,
a excecao de cinquenta e dois do
povo de Coriantumr e sessenta e
nove do povo de Siz.
24 E aconteceu que dormiram
sobre suas espadas naquela noite
e, na manha seguinte, combateram
outra vez e lutaram tenazmente
com suas espadas e com
seus escudos todo aquele dia.
25 E quando chegou a noite,
restavam trinta e dois do povo
de Siz e vinte e sete do povo de
Coriantumr.
26 E aconteceu que comeram e
dormiram e prepararam-se para
morrer no dia seguinte. E eram
homens grandes e fortes quanto
a forca dos homens.
27 E aconteceu que lutaram pelo
espaco de tres horas e desmaiaram
com a perda de sangue.
28 E aconteceu que quando os
homens de Coriantumr adquiriram
forca suficiente para caminhar,
estavam a ponto de fugir
para salvar a vida; mas eis que
Siz se levantou e tambem seus homens;
e ele jurou, em sua ira, que
mataria Coriantumr ou pereceria
pela espada.
29 Portanto, perseguiu-os e, na
manha seguinte, alcancou-os; e
novamente lutaram com a espada.
E aconteceu que quando tinham
a todos caido pela espada, salvo
Coriantumr e Siz, eis que Siz desmaiou
com a perda de sangue.
30 E aconteceu que Coriantumr,
depois de apoiar-se sobre a espada
para descansar um pouco,
cortou a cabeca de Siz.
31 E aconteceu que depois de
haver cortado a cabeca de Siz, Siz
levantou-se sobre as maos e caiu;
e depois de haver feito um esforco
para cobrar alento, morreu.
32 E aconteceu que a Coriantumr
caiu por terra e permaneceu como
se estivesse morto.
33 E o Senhor falou a Eter e disse-
lhe: Vai. E ele foi e viu que as
palavras do Senhor tinham sido
todas cumpridas; e terminou seu
a registro (e a centesima parte nao
escrevi); e ocultou-o de um modo
que o povo de Limi o encontrou.
34 Ora, as ultimas palavras que
foram escritas por a Eter sao as
seguintes: Se o Senhor desejar
que eu seja transladado ou que
eu cumpra a vontade do Senhor
na carne, nao importa, contanto
que eu seja salvo no reino de
.
22 a9:23.
29 a13:20–21.
32 a Omni 1:20–22.
33 a 8:9;
37:21–31;
Et. 1:1–5.
34 a12:2.
1 1 a, Filho de
.
2 a 1 12:20–23.
b 45:14.
3 a Mt. 10:32–33; 3 29:5.
2 1 a 3 13:25.
2 aPoder.
b 3 18:37.
cMaos, Imposicao
de.
3 a At. 19:6.
3 1 a 6:1.
 Elder (Anciao).
bOrdenacao,
Ordenar.
LIVRO DE
 1
 escreve para beneficio dos
lamanitas — Os nefitas que nao negam
a  sao mortos. Aproximadamente
401–421
ORA, eu, a , apos haver
terminado o resumo do
relato do povo de Jarede, pensei
em nao mais escrever; entretanto
ainda nao pereci; e nao me dou a
conhecer aos lamanitas, para que
nao me matem.
2 Porque eis que as a guerras entre
eles sao extraordinariamente
violentas; e por causa de seu odio,
b matam todos os nefitas que nao
negam a .
3 E eu, , nao a negarei a
; portanto, ando errante por
onde posso, a fim de conservar
minha propria vida.
4 Escrevo, pois, algumas coisas
mais, ao contrario do que pensava,
pois supus que ja nao escreveria;
escrevo, porem, mais algumas
coisas que talvez sejam uteis
para meus irmaos, os lamanitas,
em algum dia futuro, segundo a
vontade do Senhor.
 2
 deu poder aos doze discipulos
nefitas para conferirem o
Espirito Santo. Aproximadamente
401–421
As palavras que  disse a
seus a discipulos, os doze por ele
escolhidos, quando lhes impos
as maos —
2 E chamou-os pelo nome, dizendo:
Invocareis o Pai em meu
nome, em fervorosa oracao; e depois
que tiverdes feito isso, tereis
a poder para b conferir o Espirito
Santo aqueles sobre quem impuserdes
as c maos; e em meu nome
conferi-lo-eis, pois assim fazem
os meus apostolos.
3 Ora,  disse-lhes estas palavras
quando apareceu pela primeira
vez; e a multidao nao as ouviu,
mas ouviram-nas os discipulos; e
a todos sobre quem a impuseram
as maos, desceu o Espirito Santo.
 3
Os elderes ordenam sacerdotes e mestres
pela imposicao de maos. Aproximadamente
401–421
Maneira pela qual os discipulos,
que eram chamados de a elderes
da igreja, b ordenavam sacerdotes
e mestres —
2 Depois de haverem orado ao
Pai, em nome de , impunham-
lhes as maos e diziam:
 3:3–5:2 606
3 Em nome de   eu
te ordeno sacerdote (ou, se fosse
mestre, eu te ordeno mestre), a
fim de pregares o arrependimento
e a a remissao dos pecados por
intermedio de  , pela
perseveranca na fe em seu nome
ate o fim..
4 E deste modo a ordenavam sacerdotes
e mestres, de acordo com
os b dons e chamados de aos
homens; e ordenavam-nos pelo
c poder do Espirito Santo que neles
estava.
 4
Explica-se como elderes e sacerdotes
administram o pao sacramental.
Aproximadamente 401–421
a Maneira pela qual seus b elderes
e sacerdotes administravam
a carne e o sangue de  a
igreja; e eles c administravam-nos
de acordo com os mandamentos
de . Sabemos, portanto, que
esta maneira e correta; e o elder
ou o sacerdote ministrava-os —
2 E ajoelhavam-se com a igreja e
oravam ao Pai, em nome de ,
dizendo:
3 O, Pai Eterno, nos te rogamos
em nome de teu Filho,
, que abencoes e santifiques
este a pao para as almas de
todos os que partilharem dele,
para que o comam em b lembranca
do corpo de teu Filho e testifiquem
a ti, o, Pai Eterno, que
desejam tomar sobre si o c nome
de teu Filho e recorda-lo sempre
e guardar os mandamentos que
ele lhes deu, para que possam
ter sempre consigo o seu d Espirito.
Amem.
 5
Estabelecido o modo de administrar o
vinho sacramentAproximadamente
401–421
a Maneira de administrar o vinho
— Eis que tomavam o calice
e diziam:
2 O, Pai Eterno, nos te rogamos
em nome de teu Filho,
, que abencoes e santifiques
este a vinho para as almas de
todos os que beberem dele, para
que o facam em b lembranca do
sangue de teu Filho, que por eles
foi derramado, e testifiquem a ti,
o, Pai Eterno, que sempre se
lembram dele, para que possam
ter consigo o seu Espirito..
 6
Pessoas arrependidas sao batizadas
e integradas na Igreja — Membros
da Igreja que se arrependem sao perdoados
— Reunioes sao dirigidas pelo
3 aRemissao de
Pecados.
4 a18:32; 20:60.
bDom.
c 1 13:37;
Moro. 6:9.
4 1 a 3 18:1–7.
bElder (Anciao).
c20:76–77.
3 aSacramento.
b22:19;
111:23–24;
3 18:7.
c  —
Tomar sobre nos o
nome de  .
dEspirito Santo.
5 1 a 3 18:8–11;
20:78–79.
2 a27:2–4.
 Sacramento.
b22:19–20;
111:25.
607 6:1–9
poder do Espirito Santo. Aproximadamente
401–421
E agora falo a respeito do a batismo.
E eis que eram batizados
elderes, sacerdotes e mestres; e
nao eram batizados, a menos que
seus frutos mostrassem serem eles
b dignos do batismo.
2 Nem recebiam pessoa alguma
para o batismo, a menos que se
apresentasse com um a coracao
quebrantado e um espirito contrito
e testificasse a igreja que verdadeiramente
se havia arrependido
de todos os seus pecados.
3 E ninguem era recebido para
batismo, a menos que a tomasse sobre
si o nome de , com a firme
resolucao de servi-lo ate o fim.
4 E depois de haverem sido recebidos
pelo batismo, de haverem
sido moldados e a purificados pelo
poder do Espirito Santo, eram
contados com o povo da igreja de
; e seus b nomes eram registrados,
para que fossem lembrados
e nutridos pela boa palavra
de, a fim de mante-los no
caminho certo e mante-los continuamente
c atentos a oracao, d confiando
somente nos meritos de
, e autor e aperfeicoador de
sua fe.
5 E a a igreja reunia-se b frequentemente
para c jejuar e orar e para
falar a respeito do bem-estar de
suas almas.
6 E reuniam-se frequentemente
para partilhar o pao e o vinho, em
lembranca do Senhor .
7 E eram muito cuidadosos de
que a nao houvesse iniquidade
entre eles; e todos os que eram
descobertos praticando iniquidade
e eram acusados perante os
b elderes por c tres  da
igreja e que nao se arrependiam
nem d confessavam, tinham os nomes
e apagados e nao mais eram
contados com o povo de .
8 a Sempre, porem, que se arrependiam
e pediam perdao com
verdadeiro intento, eram b perdoados.
9 E suas reunioes eram a dirigidas
pela igreja, segundo as manifestacoes
do Espirito e pelo poder do
b Espirito Santo; porque se o poder
do Espirito Santo os levava a pregar
ou a exortar ou a orar ou a suplicar
ou a cantar, assim o faziam.
 7
Convite para entrar no descanso do
Senhor — Orai com verdadeiro intento
— O Espirito de  permite
6 1 aBatismo, Batizar.
bDignidade, Digno.
2 aCoracao
Quebrantado.
3 a  —
Tomar sobre nos o
nome de  .
4 aPureza, Puro.
b20:82.
c 34:39;
3 18:15–18.
d 2 31:19;
3:20.
e12:2.
5 aIgreja de
.
b 3 18:22; 4 1:12;
88:76.
cJejuar, Jejum.
7 a20:54.
b 6:1.
 Elder (Anciao).
c42:80–81.
 Testemunha.
dConfessar,
Confissao.
e 32:33;
20:83.
 Excomunhao.
8 a 26:30–31.
bPerdoar.
9 a20:45; 46:2.
bEspirito Santo.
 7:1–11 608
aos homens distinguirem o bem do
mal — Satanas persuade os homens
a negarem a  e a praticarem o
mal — Os s anunciam a vinda
de  — Pela fe sao realizados
milagres e anjos ministram — Os homens
devem ter a esperanca da vida
eterna e apegar-se a caridade. Aproximadamente
401–421
E agora eu, , escrevo algumas
das palavras ditas por meu
pai, , a respeito da a fe,
esperanca e caridade; pois desta
maneira ele falou ao povo, ao
ensina-los na sinagoga que haviam
construido como lugar de
adoracao.
2 E agora eu, , falo a
vos, meus amados irmaos; e e pela
graca de, o Pai, e de nosso
Senhor   e sua santa
vontade, devido ao dom do a chamado
que me fez, que me e permitido
falar-vos neste momento.
3 Portanto, falarei a vos que sois
da igreja, que sois os pacificos seguidores
de  e que haveis
recebido esperanca suficiente para
entrardes no a descanso do Senhor
de agora em diante, ate que descanseis
com ele no ceu.
4 E agora, meus irmaos, julgo estas
coisas a respeito de vos, devido
a vossa a conduta pacifica para
com os filhos dos homens.
5 Porque me lembro da palavra
de, que diz que por suas
obras os a conhecereis; porque, se
suas obras forem boas, eles tambem
serao bons.
6 Pois eis que disse que se
um homem e a mau, nao pode praticar
o bem; porque se ele oferece
uma dadiva ou b ora a, a nao
ser que o faca com verdadeiro intento,
nada lhe aproveitara.
7 Porque eis que nao lhe e imputado
por retidao.
8 Pois eis que se um homem,
sendo a mau, oferece uma dadiva,
ele o faz de b ma vontade; portanto,
sera considerado como se
tivesse retido a dadiva; consequentemente
e considerado mau
perante.
9 E, igualmente, se um homem
ora sem a verdadeiro intento de
coracao, e considerado mau, sim,
e de nada lhe aproveita, porque,
a esse, nao recebe.
10 Portanto, um homem mau
nao pode fazer o bem; nem dara
ele uma boa dadiva.
11 Porque eis que de uma a fonte
amarga nao pode brotar agua boa;
nem de uma boa fonte pode brotar
agua amarga; portanto, sendo
um homem servo do diabo, nao
pode seguir a ; e se ele b segue
a , nao pode ser servo
do diabo.
7 1 a 113;
Et. 12:3–22, 27–37;
Moro. 8:14; 10:20–23.
2 aChamado,
Chamado por,
Chamar.
3 aDescansar,
Descanso.
4 a 12:6;19:23.
5 a 3 14:15–20.
6 a Mt. 7:15–18.
b 34:28.
 Oracao.
8 a15:8.
b64:34.
9 a1:6–7; 5:16;
Moro. 10:4.
11 a3:11–12.
b Mt. 6:24;
2 31:10–13;
56:2.
609 7:12–21
12 Portanto, todas as coisas a boas
vem de; e o que e b mau vem
do diabo; porque o diabo e inimigo
de e luta constantemente
contra ele e convida e incita a
c pecar e a fazer continuamente
o mal.
13 Eis, porem, que aquilo que e
de convida e impele a fazer
o bem continuamente; portanto,
tudo o que convida e a impele a
fazer o bem e a amar a e a
servi-lo, e b inspirado por.
14 Portanto, tende cuidado,
meus amados irmaos, a fim de
que nao julgueis ser de o
que e a mau; ou ser do diabo o que
e bom e de.
15 Pois eis que, meus irmaos,
dado vos e a julgar, a fim de que
possais distinguir o bem do mal;
e a maneira de julgar, para que
tenhais um conhecimento perfeito,
e tao clara como a luz do dia
comparada com as trevas da noite.
16 Pois eis que o a Espirito de
 e concedido a todos os homens,
para que eles possam b distinguir
o bem do mal; portanto,
vos mostro o modo de julgar; pois
tudo o que impele a pratica do
bem e persuade a crer em
e enviado pelo poder e dom de
; por conseguinte podeis
saber, com um conhecimento perfeito,
que e de.
17 Mas tudo que persuade o homem
a praticar o a mal e a nao
crer em  e a nega-lo e a nao
servir a, podeis saber, com
conhecimento perfeito, que e do
diabo; porque e desta forma que
o diabo age, pois nao persuade
quem quer que seja a fazer o bem;
nao, ninguem; tampouco o fazem
seus anjos; nem o fazem os que a
ele se sujeitam.
18 E agora, meus irmaos, vendo
que conheceis a luz pela qual podeis
julgar, luz essa que e a a luz
de , tende cuidado para nao
julgardes erradamente; porque
com o mesmo b juizo com que julgardes,
sereis tambem julgados.
19 Portanto, vos suplico, irmaos,
que procureis diligentemente, na
a luz de , diferenciar o bem
do mal; e se vos apegardes a tudo
que e bom e nao o condenardes,
certamente sereis b filhos de .
20 E agora, meus irmaos, como
sera possivel vos apegardes a
tudo que e bom?
21 E agora chegamos aquela fe
sobre a qual prometi falar-vos;
e dir-vos-ei qual o caminho que
12 a1:17;
14:1–2;
Et. 4:12.
b 5:39–42.
c Hel. 6:30.
 Pecado.
13 a 2 33:4;
Et. 8:26.
bInspiracao,
Inspirar.
14 a Isa. 5:20;
2 15:20.
15 aDiscernimento,
Dom de.
16 aConsciencia;
Luz, Luz de .
b3:5;
2 2:5, 18, 26;
16:3;
29:5;
Hel. 14:31.
17 aPecado.
18 a 16:9;
50:24; 88:7–13.
 Luz, Luz de .
b TJS Mt. 7:1–2
(Apendice da Biblia);
Lc. 6:37;
Jo. 7:24.
19 a84:45–46.
b 15:10–12; 27:25.
 Filhos e Filhas de

 7:22–32 610
devereis seguir, para que vos apegueis
a todas as coisas boas.
22 Pois eis que, a conhecendo
todas as coisas, existindo
de eternidade em eternidade, eis
que enviou b anjos para ministrarem
entre os filhos dos homens e
darem-lhes instrucoes relativas a
vinda de ; e em  virao
todas as coisas boas.
23 E declarou tambem aos
s, pela propria boca, que
 viria.
24 E eis que, de diversas maneiras,
manifestou coisas aos filhos
dos homens; e eram boas; e todas
as coisas boas vem de ; de
outro modo os homens estariam
a decaidos e nada de bom lhes poderia
advir.
25 Portanto, pelo ministerio de
a anjos e por toda palavra que procedia
da boca de, comecaram
os homens a exercer fe em
; e assim, pela fe, apegaramse
a todas as coisas boas; e assim
foi ate a vinda de .
26 E depois que ele veio, os homens
tambem foram salvos pela
fe em seu nome; e pela fe tornam-
se os filhos de. E tao
certo como  vive, falou ele
a nossos pais, dizendo: a Tudo o
que for bom, se pedirdes ao Pai
em meu nome, com fe e crendo
que recebereis, eis que vos sera
concedido.
27 Portanto, meus amados
irmaos, cessaram os a milagres
porque  subiu aos ceus e
sentou-se a mao direita de
para b reclamar do Pai os direitos
de misericordia que tem sobre os
filhos dos homens?
28 Porque satisfez as exigencias
da lei e reivindica todos os que
nele tem fe; e os que nele tem fe
se a apegarao a tudo que e bom;
portanto, ele b advoga a causa dos
filhos dos homens; e ele habita
eternamente nos ceus.
29 E por ter ele feito isto, meus
amados irmaos, cessaram os milagres?
Eis que vos digo que nao;
tampouco os anjos cessaram
de ministrar entre os filhos dos
homens.
30 Pois eis que a ele estao sujeitos,
para ministrarem de acordo
com a palavra de sua ordem, manifestando-
se aos que tem uma fe
vigorosa e uma mente firme em
toda forma de santidade.
31 E o oficio de seu ministerio
e chamar os homens ao arrependimento
e cumprir e realizar a
obra dos convenios que o Pai fez
com os filhos dos homens, a fim
de preparar o caminho entre os
filhos dos homens, declarando a
palavra de  aos vasos escolhidos
do Senhor, para que deem
testemunho dele.
32 E assim fazendo, o Senhor
Deus prepara o caminho para que
o resto dos homens tenham a fe
22 aTrindade.
b5:58.
 Anjos.
24 a 2 2:5.
25 a 12:28–30.
26 a 3 18:20.
 Oracao.
27 aMilagre.
b Isa. 53:12;
14:12.
28 a 12:9;
98:11.
b 12:1; 2 2:9.
 Advogado.
32 aFe.
611 7:33–43
em , a fim de que o Espirito
Santo tenha lugar no coracao
deles segundo seu poder; e desta
maneira cumpre o Pai os convenios
que fez com os filhos dos
homens.
33 E  disse: a Se tiverdes fe
em mim, tereis poder para fazer
tudo quanto me parecer b conveniente.
34 E ele disse: a Arrependei-vos
todos vos, confins da Terra; e vinde
a mim e sede batizados em
meu nome e tende fe em mim,
para que sejais salvos.
35 E agora, meus amados irmaos,
se estas coisas sobre as
quais vos falei forem verdadeiras
— e vos mostrara com
a poder e grande gloria, no ultimo
b dia, que elas sao verdadeiras — e
se elas sao verdadeiras, cessaram
os dias de milagres?
36 Ou deixaram os anjos de aparecer
aos filhos dos homens? Ou
a negou-lhes ele o poder do Espirito
Santo? Ou fara ele isso enquanto
durar o tempo ou existir
a Terra ou existir na face da Terra
um homem para ser salvo?
37 Eis que vos digo: Nao; porque
e pela fe que os a milagres sao
realizados; e e pela fe que os anjos
aparecem e ministram entre os homens;
portanto, ai dos filhos dos
homens se estas coisas tiverem
cessado, porque e por causa da
b descrenca; e tudo e vao.
38 Porque, de acordo com as palavras
de , nenhum homem
pode ser salvo, a nao ser que tenha
fe em seu nome; portanto, se
estas coisas houverem cessado,
entao a fe tambem cessou; e terrivel
e o estado do homem, pois
e como se nao tivesse havido redencao.
39 Mas eis, meus amados irmaos,
que espero coisas melhores
de vos, pois julgo que tendes
fe em  em virtude da vossa
humildade; pois se nele nao tendes
fe, nao sois a dignos de ser contados
com o povo de sua igreja.
40 E novamente, meus amados
irmaos, gostaria de falar-vos sobre
a a esperanca. Como podeis
alcancar a fe a nao ser que tenhais
esperanca?
41 E o que e que deveis a esperar?
Eis que vos digo que deveis
ter b esperanca de que, por intermedio
da expiacao de  e do
poder da sua ressurreicao, sereis
ressuscitados para a c vida eterna;
e isto por causa da vossa fe nele,
de acordo com a promessa.
42 Portanto, se um homem tem
a fe, ele b tem que ter esperanca;
porque sem fe nao pode haver
qualquer esperanca.
43 E novamente, eis que vos digo
que ele nao pode ter fe nem esperanca
sem que seja a manso e humilde
de coracao.
44 Sem isso sua a fe e esperanca
sao vas, porque ninguem e aceitavel
perante, a nao ser os
humildes e brandos de coracao; e
se um homem e humilde e brando
de coracao e b confessa, pelo poder
do Espirito Santo, que  e o
, ele precisa ter caridade;
pois se nao tem caridade, nada e;
portanto, ele precisa ter caridade.
45 E a a caridade e sofredora e e
benigna e nao e b invejosa e nao se
ensoberbece; nao busca seus interesses,
nao se irrita facilmente,
nao suspeita mal e nao se regozija
com a iniquidade, mas regozija-se
com a verdade; tudo sofre, tudo
cre, tudo espera, tudo suporta.
46 De modo que, meus amados
irmaos, se nao tendes caridade,
nada sois, porque a caridade nunca
falha. Portanto, apegai-vos a
caridade, que e, de todas, a maior,
porque todas as coisas hao de falhar
—
47 Mas a a caridade e o puro
b amor de  e permanece
para sempre; e para todos os que
a possuirem, no ultimo dia tudo
estara bem.
48 Portanto, meus amados irmaos,
a rogai ao Pai, com toda a
energia de vosso coracao, que
sejais cheios desse amor que ele
concedeu a todos os que sao verdadeiros
b seguidores de seu Filho,
 ; que vos torneis os
filhos de; que quando ele
aparecer, c sejamos como ele, porque
o veremos como ele e; que
tenhamos esta esperanca; que sejamos
d purificados, como ele e
puro..
 8
O batismo de criancas pequenas e
uma abominacao maligna — As
criancinhas estao vivas em
por causa da Expiacao — Fe, arrependimento,
mansidao e humildade,
recebimento do Espirito Santo e perseveranca
ate o fim, levam a salvacao.
Aproximadamente 401–421
Uma epistola de meu a pai, ,
escrita a mim, ; e ela
foi-me escrita logo apos meu chamado
para o ministerio. E desta
maneira ele me escreveu:
2 Meu amado filho :
Alegra-me muito que teu Senhor
 , lembrando-se de ti,
tenha-te chamado para seu ministerio
e para sua obra sagrada.
3 Lembro-me sempre de ti em
minhas oracoes, rogando constantemente
a, o Pai, em nome
43 aMansidao, Manso,
Mansuetude.
 Pureza, Puro.
8 1 a PMorm. 1:1.
613 8:4–13
de seu Santo Filho , que ele,
por sua infinita a bondade e b graca,
te conserve constante na fe em seu
nome ate o fim.
4 E agora, meu filho, falo-te a
respeito de uma coisa que me aflige
extremamente; pois aflige-me
que surjam a disputas no meio de
vos.
5 Pois, se eu soube a verdade,
tem havido disputas no meio de
vos relativas ao batismo de vossas
criancinhas.
6 E agora, meu filho, desejo que
vos esforceis muito para que esse
grave erro seja removido de vosso
meio; porque e com essa intencao
que escrevo esta epistola.
7 Pois imediatamente apos saber
destas coisas sobre vos, inquiri
o Senhor a respeito do assunto.
E pelo poder do Espirito Santo
veio a mim a a palavra do Senhor,
dizendo:
8 Ouve as palavras de ,
teu Redentor, teu Senhor e teu
 Eis que vim ao mundo, nao
para chamar os justos, mas os pecadores,
ao arrependimento; os
a saos nao necessitam de medico,
mas sim os que estao doentes;
portanto, as b criancinhas sao c sas,
por serem incapazes de cometer
d pecado; portanto, a maldicao de
e Adao e delas removida por minha
causa, de modo que sobre elas
nao tem poder; e a lei da f circuncisao
foi abolida por minha causa.
9 E desta maneira o Espirito Santo
manifestou-me a palavra de
Deus; portanto, meu amado filho,
sei que e um serio escarnio perante
Deus batizar criancinhas.
10 Eis que te digo que isto deveras
ensinar — arrependimento e
batismo aos que sao a responsaveis
e capazes de cometer pecados;
sim, ensina aos pais que devem
arrepender-se e ser batizados e
tornar-se humildes como as suas
b criancinhas; e serao todos salvos
com suas criancinhas.
11 E suas a criancinhas nao necessitam
de arrependimento nem de
batismo. Eis que batismo e para
arrependimento, a fim de que se
cumpram os mandamentos para
a b remissao de pecados.
12 As a criancinhas, porem, estao
vivas em  desde a fundacao
do mundo; se nao for assim,
Deus e um parcial e tambem
um variavel, que faz b acepcao
de pessoas; porque quantas
criancinhas morreram sem
batismo!
13 Portanto, se as criancinhas
nao podiam ser salvas sem
3 a 4:11.
bGraca.
4 a 3 11:22, 28; 18:34.
7 aPalavra de.
8 a2:17.
b10:13–16.
c 3:16;
74:7.
dPecado.
e 2 2:25–27.
 Queda de Adao
e Eva.
f17:10–11.
 Circuncisao.
10 aPrestar Contas,
Responsabilidade,
Responsavel.
bCrianca(s);
Humildade, Humilde,
Humilhar.
11 aBatismo, Batizar —
Requisitos do batismo;
Crianca(s);
Filho(s).
bRemissao de
Pecados.
12 a29:46–47; 93:38.
b6:9;
2 26:33;
38:16.
 8:14–24 614
batismo, devem ter ido para um
inferno sem fim.
14 Eis que vos digo que aquele
que pensa que as criancinhas necessitam
de batismo, esta no fel
da amargura e nos lacos da iniquidade;
porque nao tem a fe nem
esperanca nem caridade; portanto,
se morrer com esse pensamento,
devera ir para o inferno.
15 Pois e grande iniquidade supor
que salva uma crianca
em virtude do batismo, ao passo
que outra deve perecer por nao
ter sido batizada.
16 E ai daqueles que pervertem
os caminhos do Senhor dessa maneira,
porque perecerao, a nao ser
que se arrependam! Eis que falo
ousadamente, tendo a autoridade
de; e nao temo o que o homem
possa fazer, porque o perfeito
b amor c lanca fora todo o medo.
17 E estou cheio de a caridade,
que e amor eterno; portanto, todas
as criancinhas sao iguais para
mim; amo as b criancinhas, portanto,
com um perfeito amor; e elas
sao todas iguais e participantes
da salvacao.
18 Pois sei que nao e um
Deus parcial nem um ser variavel;
mas e a imutavel, de b eternidade a
eternidade.
19 E as a criancinhas nao podem
arrepender-se; portanto, e grande
iniquidade negar-lhes as puras
misericordias de, porque
estao todas vivas nele, em virtude
de sua b misericordia.
20 E aquele que diz que as criancinhas
necessitam de batismo,
nega as misericordias de  e
despreza a sua a expiacao e o poder
de sua redencao.
21 Ai desses, porque estao em
perigo de morte, a inferno e b tormento
sem fim. Digo isto destemidamente;
Deus ordenou-me. Ouvi
estas palavras e atentai para elas;
caso contrario, elas testificarao
contra vos no c tribunal de .
22 Porque eis que todas as criancinhas
estao a vivas em , assim
como todos os que estao sem
a b lei, porque o poder da c redencao
atua sobre todos os que nao
tem lei; portanto, o que nao foi
condenado, ou seja, o que nao
esta sob condenacao, nao pode
arrepender-se; e para tal o batismo
de nada serve —
23 Mas e escarnio perante
negar as misericordias de
e o poder do seu Santo Espirito
e depositar confianca em a obras
mortas.
24 Eis que, meu filho, isto nao
14 a 113;12:6;
Moro. 7:25–28;
10:20–23.
16 aAutoridade.
bAmor.
c 14:18.
17 aCaridade.
b 3:16–19.
18 a 7:20;
Morm. 9:9.
 Trindade.
b7:22.
19 a18:15–17.
bMisericordia,
Misericordioso.
20 aExpiacao, Expiar;
Plano de Redencao.
21 aInferno.
b 6:10;
28:3;
19:10–12.
c  — Juiz.
22 aSalvacao —
Salvacao das
criancinhas.
b At. 17:30;
76:71–72.
cRedencao,
Redimido, Redimir.
23 a22:2.
615 8:25–9:3
deve ser assim, porque o a arrependimento
e para os que estao
sob condenacao e sob a maldicao
de uma lei violada.
25 E o primeiro fruto do a arrependimento
e o b batismo; e o
batismo vem pela fe, para cumprirem-
se os mandamentos; e o
cumprimento dos mandamentos
traz c remissao de pecados.
26 E a remissao de pecados traz
a mansidao e humildade; e a mansidao
e a humildade resultam na
presenca do b Espirito Santo, o
c Consolador, que nos enche de
d esperanca e perfeito e amor, amor
que se conserva pela f diligencia
na g oracao ate que venha o fim,
quando todos os h santos habitarao
com.
27 Eis que, meu filho, eu te escreverei
novamente, caso nao saia
logo contra os lamanitas. Eis que o
a orgulho desta nacao, ou seja, do
povo nefita, mostrou ser a sua destruicao,
caso nao se arrependam.
28 Ora por eles, meu filho, para
que se arrependam. Mas eis que
temo que o Espirito tenha cessado
de a lutar com eles; e nesta parte da
terra estao tambem procurando
derrubar todo poder e autoridade
que vem de; e b negam o
Espirito Santo.
29 E depois de haverem recusado
tao grande conhecimento, meu
filho, logo haverao de perecer, em
cumprimento as profecias feitas
pelos s, bem como as palavras
do proprio Salvador.
30 Adeus, meu filho, ate que
eu te escreva ou volte a ver-te.
Amem.
A segunda epistola de  a
seu filho .
Abrange o capitulo 9.
 9
Tanto os nefitas como os lamanitas
tornaram-se depravados e degenerados
— Torturam-se e assassinam-se
uns aos outros —  ora para
que a graca e a bondade descansem
sobre  para sempre. Aproximadamente
401
Meu amado filho, torno a escrever-
te a fim de que saibas que
ainda estou vivo; mas escrevo
algumas coisas que sao penosas.
2 Porque eis que tive uma violenta
batalha com os lamanitas,
na qual nao saimos vencedores;
e Arqueantus caiu pela espada,
assim como Lura e Enron; sim,
e perdemos grande numero de
nossos melhores homens.
3 E agora eis que temo, meu filho,
que os lamanitas destruam este
povo; porque nao se arrependem e
24 aArrepender-se,
Arrependimento.
25 aBatismo, Batizar —
Requisitos do batismo.
b6:58–60.
c76:52.
 Remissao de
Pecados.
26 aMansidao, Manso,
Mansuetude.
bEspirito Santo.
cConsolador.
dEsperanca.
e 11:22;
1 11:22–25.
fDiligencia.
gOracao.
hSanto (substantivo).
27 a38:39.
 Orgulho.
28 a5:16.
b 39:6.
 Pecado
Imperdoavel.
 9:4–16 616
Satanas instiga-os constantemente
a ira, uns contra os outros.
4 Eis que estou labutando com
eles continuamente; e quando lhes
transmito a palavra de com
a rigor, eles tremem e enraivecemse
contra mim; e quando nao uso
de rigor, endurecem o coracao
contra a palavra de; portanto,
temo que o Espirito do Senhor
tenha deixado de b lutar com eles.
5 Porque se encolerizam tanto,
que me parece nao terem medo
da morte; e perderam o amor uns
pelos outros e tem a sede de sangue
e vinganca continuamente.
6 E agora, meu amado filho, apesar
da dureza deles, trabalhemos
a diligentemente; porque, se deixarmos
de b trabalhar, estaremos
sob condenacao; porque enquanto
habitarmos este tabernaculo de
barro, temos uma obra a executar,
para vencermos o inimigo de toda
a retidao e para que nossa alma
descanse no reino de.
7 E agora escrevo algo relativo
ao sofrimento deste povo. Porque,
segundo as noticias que recebi
de Amoron, eis que os lamanitas
tem muitos prisioneiros, que eles
tiraram da torre de Serriza; e havia
homens, mulheres e criancas.
8 E eles mataram os maridos e os
pais dessas mulheres e criancas; e
alimentam as mulheres com a carne
de seus maridos e as criancas
com a carne de seus pais; e nao lhes
dao mais que um pouco de agua.
9 E apesar desta monstruosa
abominacao dos lamanitas, ela
nao excede a de nosso povo em
Moriantum. Pois eis que muitas
das filhas dos lamanitas foram
aprisionadas; e depois de te-las
despojado daquilo que e mais caro
e precioso do que tudo, que e a
a castidade e a b virtude —
10 E depois de haverem feito
isso, mataram-nas da mais cruel
maneira, torturando-lhes o corpo
ate a morte; e depois de fazerem
isso, devoram-lhes a carne como
feras selvagens, por causa da dureza
de seu coracao; e fazem-no
como prova de bravura.
11 O, meu amado filho, como
pode um povo como este, que esta
sem civilizacao —
12 (E nao faz muitos anos, era
um povo civilizado e agradavel)
13 Mas, o meu filho, como pode
um povo como este, que se deleita
com tanta abominacao —
14 Como podemos nos esperar
que a detenha sua mao em
juizo contra nos?
15 Eis que meu coracao clama: Ai
deste povo! Vem julga-lo, o;
e oculta seus pecados e iniquidades
e abominacoes de tua face!
16 E, meu filho, ha muitas a viuvas
que permanecem em Serriza
com as filhas; e a parte das provisoes
que os lamanitas nao levaram,
eis que a levou o exercito de
Zenefi, deixando que elas andem
errantes em busca de alimentos;
9 4 a 2 1:26–27;
121:41–43.
b1:33.
5 a4:11–12.
6 aDiligencia.
b 1:19;
En. 1:20.
 Dever.
9 aCastidade.
bVirtude.
14 a 10:23.
16 aViuva.
617 9:17–26
e muitas mulheres idosas desfalecem
pelo caminho e morrem.
17 E o exercito que esta comigo
e fraco; e os exercitos dos lamanitas
separam-me de Serriza e todos
os que fugiram para o exercito de
a Aarao cairam, vitimas de sua espantosa
brutalidade.
18 Oh! A depravacao de meu
povo! Eles nao tem ordem nem
misericordia. Eis que nao sou mais
que um homem e nao tenho mais
que a forca de um homem; e ja nao
posso fazer com que executem
minhas ordens.
19 E tornaram-se fortes em sua
perversao; e sao igualmente brutais,
a ninguem poupando, nem
velhos nem jovens; e deleitamse
em tudo que nao e bom; e o
sofrimento de nossas mulheres e
criancas sobre toda a face desta
terra excede a tudo; sim, a lingua
nao o pode narrar nem pode
ser escrito.
20 E agora, meu filho, ja nao quero
falar sobre esta horrivel cena.
Eis que conheces a iniquidade deste
povo; tu sabes que nao tem principios
nem sentimentos; e sua iniquidade
a excede a dos lamanitas.
21 Eis que, meu filho, nao posso
recomenda-los a, para que
ele nao me castigue.
22 Mas eis, meu filho, que te
recomendo a e confio em
 que tu seras salvo; e rogo
a que te a poupe a vida para
testemunhares a volta de seu povo
a ele ou sua completa destruicao;
porque sei que todos devem perecer,
a menos que se b arrependam
e voltem para ele.
23 E se perecerem, sera como
com os jareditas, devido a obstinacao
de seus coracoes, a buscando
sangue e b vinganca.
24 E se eles perecerem, sabemos
que muitos de nossos irmaos se
a passaram para os lamanitas e
muitos mais ainda se passarao;
por isso escreve mais algumas
coisas, se fores poupado e se eu
perecer sem que te veja; tenho fe,
porem, de que logo te verei, porque
tenho registros sagrados que
te desejaria b confiar.
25 Se fiel em , meu filho; e
oxala nao te aflijam as coisas que
te escrevi, a ponto de causar-te a
morte, mas possa  animarte;
e os seus a sofrimentos e a sua
morte e a manifestacao do seu
corpo a nossos pais e sua misericordia
e longanimidade e a esperanca
de sua gloria e da b vida
eterna permanecam em tua c mente
para sempre.
26 E que a graca de, o Pai,
cujo trono se acha nas alturas dos
ceus, e de nosso Senhor  ,
que se assenta a a mao direita
de seu poder ate que todas as
coisas se sujeitem a ele, te acompanhe
e permaneca contigo para
sempre..
17 a2:9.
20 a Hel. 6:34–35.
22 a8:3.
b M3:7; Hel. 13:11;
3 10:6; 24:7.
23 a4:11–12.
b15:15–31.
24 a 45:14.
b6:6.
25 aExpiacao, Expiar.
bVida eterna.
cMente.
26 a22:69;
At. 7:55–56;
5:9; 28:12.
 10:1–10 618
 10
O testemunho do Livro de  e
recebido pelo poder do Espirito Santo
— Os dons do Espirito sao concedidos
aos fieis — Os dons espirituais
sempre acompanham a fe — As palavras
de  falam do po — Vinde
a , aperfeicoai-vos Nele e santificai
vossa alma. Aproximadamente
421
Agora eu, , escrevo algo
que me parece bom; e escrevo
a meus irmaos, os a lamanitas; e
quero que saibam que se passaram
mais de quatrocentos e vinte
anos desde que foi dado o sinal da
vinda de .
2 E depois de vos dizer algumas
palavras a titulo de exortacao, a selarei
estes registros.
3 Eis que desejo exortar-vos,
quando lerdes estas coisas, caso
Deus julgue prudente que as
leiais, a vos lembrardes de quao
misericordioso tem sido o Senhor
para com os filhos dos homens,
desde a criacao de Adao ate a hora
em que receberdes estas coisas, e
a a meditardes sobre isto em vosso
b coracao.
4 E quando receberdes estas coisas,
eu vos exorto a a perguntardes
a, o Pai Eterno, em nome de
, se estas coisas nao b sao verdadeiras;
e se perguntardes com
um c coracao sincero e com d real
intencao, tendo e fe em , ele
vos f manifestara a g verdade delas
pelo poder do Espirito Santo.
5 E pelo poder do Espirito Santo
podeis a saber a b verdade de todas
as coisas.
6 E tudo o que e bom, e justo e
verdadeiro; portanto, nada que e
bom nega o , mas reconhece
que ele e.
7 E pelo poder do Espirito Santo
podeis saber que ele e; portanto,
eu vos exorto a nao negardes o
poder de, pois ele opera com
poder, a de acordo com a fe dos filhos
dos homens, o mesmo hoje e
amanha e para sempre.
8 E novamente vos exorto, meus
irmaos, a nao negardes os a dons
de, pois eles sao muitos; e
eles vem do mesmo. E de
b diversas maneiras sao esses dons
administrados; mas e o mesmo
Deus que opera tudo em tudo; e
eles sao dados pelas manifestacoes
do Espirito de aos homens,
para beneficia-los.
9 Pois a a um e dado b ensinar,
pelo Espirito de, a palavra
de sabedoria;
10 E a outro, ensinar a palavra
10 1 a10:48.
2 a8:4, 13–14.
 Escrituras —
Profecias a respeito de
escrituras futuras.
3 a  11:18–19.
 Ponderar.
b  6:6–7.
4 aOracao.
b 1 13:39; 14:30;
1:6;
Et. 4:10–11; 5:3.
cHonestidade,
Honesto.
d1:5–7;
Moro. 7:9.
eFe.
fRevelacao.
gVerdade.
5 a35:19.
 Discernimento,
Dom de;
Testemunho.
b8:32.
7 a 1 10:17–19.
8 aDons do Espirito.
b46:15.
9 a 112:8–11;
46:8–29.
b88:77–79, 118.
619 10:11–27
de conhecimento, pelo mesmo
Espirito;
11 E a outro, a fe extraordinaria;
e a outro, os dons de b cura, pelo
mesmo Espirito;
12 E tambem a outro, poder para
operar grandes a milagres.
13 E tambem a outro, profetizar
a respeito de todas as coisas;
14 E tambem a outro, ver anjos
e espiritos ministradores.
15 E tambem a outro, todos os
tipos de linguas;
16 E tambem a outro, a interpretacao
de idiomas e de diversos
tipos de a linguas.
17 E todos esses dons sao
dados pelo Espirito de ; e
sao dados a cada homem individualmente,
de acordo com a sua
vontade.
18 E eu desejaria exortar-vos,
meus amados irmaos, a vos lembrardes
de que a toda boa dadiva
vem de .
19 E desejaria exortar-vos, meus
amados irmaos, a vos lembrardes
de que ele e o a mesmo ontem, hoje
e para sempre; e que todos esses
dons dos quais falei, que sao espirituais,
nunca desaparecerao
enquanto o mundo existir, a nao
ser pela b incredulidade dos filhos
dos homens.
20 Portanto, e preciso haver a fe;
e se e preciso haver fe, tambem
e preciso haver esperanca; e se e
preciso haver esperanca, e preciso
tambem haver caridade.
21 E a nao ser que tenhais a caridade,
nao podeis de modo algum
ser salvos no reino de; tampouco
podeis ser salvos no reino
de se nao tendes fe e se nao
tendes esperanca.
22 E se nao tendes esperanca,
deveis estar em desespero; e o
desespero vem por causa da iniquidade.
23 E verdadeiramente  disse
a nossos pais: a Se tendes fe, podeis
fazer todas as coisas que me
sao convenientes.
24 E agora falo a todos os confins
da Terra — se chegar o dia em que
o poder e os dons de desaparecerem
do meio de vos, sera a por
causa de b incredulidade.
25 E ai dos filhos dos homens, se
for esse o caso; porque a nao havera
entre vos quem pratique o bem;
nao, ninguem. Porque se houver
alguem entre vos que faca o bem,
ele o fara pelo poder e pelos dons
de.
26 E ai daqueles que fizerem cessar
estas coisas e morrerem, porque
a morrerao em seus b pecados
e nao poderao ser salvos no reino
de; e digo isto de acordo com
as palavras de  e nao minto.
27 E exorto-vos a que recordeis
11 aFe.
bCurar, Curas.
12 aMilagre.
16 aLinguas, Dom das.
18 a1:17.
19 a13:8.
b7:37.
20 a12:3–37.
21 a 113;
Moro. 7:1, 42–48.
 Caridade.
23 a7:33.
24 a7:37.
bIncredulidade.
25 a TJS14:1–7
(Apendice da Biblia);
3:10–12.
26 a18:26–27;
1 15:32–33;
15:26.
b8:21.
 10:28–34 620
estas coisas; porque se aproxima
rapidamente a hora em que sabereis
que nao minto, pois verme-
eis no tribunal de; e o
Senhor dir-vos-a: Nao vos
anunciei minhas a palavras, que
foram escritas por este homem
como alguem que b clamasse dentre
os mortos, sim, como alguem
que falasse do c po?
28 Eu anuncio estas coisas para
cumprimento das profecias. E eis
que elas sairao da boca do
Eterno; e sua palavra a sibilara de
geracao em geracao.
29 E mostrar-vos-a que
aquilo que escrevi e verdadeiro.
30 E novamente desejo exortarvos
a a virdes a  e a vos apegardes
a toda boa dadiva; e a b nao
tocardes nem na dadiva ma nem
no que e impuro.
31 E a desperta e levanta-te do po,
o Jerusalem; sim, e veste-te com
teus vestidos formosos, o filha
de b Siao; e c fortalece tuas d estacas
e alarga tuas fronteiras para
sempre, a fim de que ja e nao sejas
confundida, para que se cumpram
os convenios que o Pai Eterno fez
contigo, o casa de Israel!
32 Sim, a vinde a , b sede
aperfeicoados nele e negai-vos a
toda iniquidade; e se vos negardes
a toda iniquidade e c amardes
a com todo o vosso poder,
mente e forca, entao sua graca vos
sera suficiente; e por sua graca
podeis ser perfeitos em ;
e se pela d graca de fordes
perfeitos em , nao podereis,
de modo algum, negar o poder
de.
33 E novamente, se pela graca de
Deus fordes perfeitos em  e
nao negardes o seu poder, entao
sereis a santificados em  pela
graca de, por meio do derramamento
do b sangue de ,
que esta no convenio do Pai para
a c remissao de vossos pecados,
a fim de que vos torneis d santos,
sem macula.
34 E agora me despeco de todos.
Logo irei a descansar no b paraiso
de, ate que meu c espirito e
meu corpo tornem a d unir-se e
eu seja carregado triunfante pelo
e ar, para encontrar-me convosco
no f agradavel tribunal do grande
g Jeova, o h Juiz Eterno tanto dos
vivos como dos mortos..
E importante dizer alguma coisa sobre o fato de O Alquimista ser um livro
simbolico, diferente de O Diario de um Mago, que foi um trabalho de nao-ficcao.

Durante onze anos de minha vida estudei Alquimia. A simples ideia de
transformar metais em ouro, ou de descobrir o Elixir da Longa Vida, ja era fascinante
demais para passar despercebida a qualquer iniciante em Magia. Confesso que o Elixir da
Longa Vida me seduzia mais: antes de entender e sentir a presenca de Deus, a ideia de que
tudo ia acabar um dia era desesperadora. De maneira que, ao saber da possibilidade de
conseguir um liquido capaz de prolongar por muitos anos minha existencia, resolvi dedicar-
me de corpo e alma a sua fabricacao.

Era uma epoca de grandes transformacoes sociais - o comeco dos anos
setenta - e nao havia ainda publicacoes serias a respeito de Alquimia. Comecei, como um
dos personagens do livro, a gastar o pouco dinheiro que tinha na compra de livros
importados, e dedicava muitas horas do meu dia ao estudo da sua simbologia complicada.
Procurei duas ou tres pessoas no Rio de Janeiro que se dedicavam seriamente a Grande
Obra, e elas se recusaram a me receber. Conheci tambem muitas outras pessoas que se
diziam alquimistas, possuiam seus laboratorios, e prometiam me ensinar os segredos da
Arte em troca de verdadeiras fortunas; hoje entendo que elas nada sabiam daquilo que
pretendiam ensinar.

Mesmo com toda a minha dedicacao, os resultados eram absolutamente
nulos. Nao acontecia nada do que os manuais de Alquimia afirmavam em sua complicada
linguagem. Era um sem-fim de simbolos, de dragoes, leoes, sois, luas e mercurios, e eu
sempre tinha a impressao de estar no caminho errado, porque a linguagem simbolica
permite uma gigantesca margem de equivocos. Em 1973, ja desesperado com a ausencia de
progresso, cometi uma suprema irresponsabilidade. Nesta epoca eu era contratado pela
Secretaria de Educacao de Mato Grosso para dar aulas de teatro naquele estado, e resolvi
utilizar meus alunos em laboratorios teatrais que tinham como tema a Taboa da Esmeralda.
Esta atitude, aliada a algumas incursoes minhas nas areas pantanosas da Magia, fizeram
com que no ano seguinte eu pudesse experimentar na propria carne a verdade do proverbio:
“Aqui se faz, aqui se paga”. Tudo a minha volta ruiu por completo.

Passei os proximos seis anos de minha vida numa atitude bastante cetica
com relacao a tudo que dissesse respeito a area mistica. Neste exilio espiritual, aprendi
muitas coisas importantes: que so aceitamos uma verdade quando primeira a negamos do
fundo da alma, que nao devemos fugir de nosso proprio destino, e que a mao de Deus e
infinitamente generosa, apesar de Seu rigor.

Em 1981, conheci RAM e o meu Mestre, que iria conduzir-me de volta ao
caminho que esta tracado para mim. E enquanto ele me treinava em seus ensinamentos,
voltei a estudar Alquimia por minha propria conta. Certa noite, enquanto conversavamos
depois de uma exaustiva sessao de telepatia, perguntei porque a linguagem dos alquimistas
era tao vaga e tao complicada.

- Existem tres tipos de alquimistas - disse meu Mestre. - Aqueles que sao
vagos porque nao sabem o que estao falando; aqueles que sao vagos porque sabem o que
estao falando, mas sabem tambem que a linguagem da Alquimia e uma linguagem dirigida
ao coracao, e nao a razao.




- E qual o terceiro tipo? - perguntei.

- Aqueles que jamais ouviram falar em Alquimia, mas que conseguiram,
atraves de suas vidas, descobrir a Pedra Filosofal.

E com isto, meu Mestre - que pertencia ao segundo tipo - resolveu me dar
aulas de Alquimia. Descobri que a linguagem simbolica, que tanto me irritava e me
desnorteava, era a unica maneira de se atingir a Alma do Mundo, ou o que Jung chamou de
“inconsciente coletivo”. Descobri a Lenda Pessoal, e os Sinais de Deus, verdades que meu
raciocinio intelectual se recusava a aceitar por causa de sua simplicidade. Descobri que
atingir a Grande Obra nao e tarefa de poucos, mas de todos os seres humanos sobre a face
da Terra. E claro que nem sempre a Grande Obra vem sob a forma de um ovo e de um
frasco com liquido, mas todos nos podemos - sem qualquer sombra de duvida - mergulhar
na Alma do Mundo.

Por isso, “O Alquimista" e tambem um texto simbolico. No decorrer de suas
paginas, alem de transmitir tudo o que aprendi a respeito, procuro homenagear grandes
escritores que conseguiram atingir a Linguagem Universal: Hemingway, Blake, Borges
(que tambem utilizou a historia persa para um de seus contos), Malba Tahan, entre outros.

Para completar este extenso prefacio, e ilustrar o que meu Mestre queria
dizer com o terceiro tipo de alquimistas, vale a pena recordar uma historia que ele mesmo
me contou no seu laboratorio.

Nossa Senhora, com o Menino Jesus em seus bracos, resolveu descer a Terra
e visitar um mosteiro. Orgulhosos, todos os padres fizeram uma grande fila, e cada um
chegava diante da Virgem para prestar sua homenagem. Um declamou belos poemas, outro
mostrou suas iluminuras para a Biblia, um terceiro disse o nome de todos os santos. E
assim por diante, monge apos monge, homenageou Nossa Senhora e o Menino Jesus.

No ultimo lugar da fila, havia um padre, o mais humilde do convento, que
nunca havia aprendido os sabios textos da epoca. Seus pais eram pessoas simples, que
trabalhavam num velho circo das redondezas, e tudo que lhe haviam ensinado era atirar
bolas para cima e fazer alguns malabarismos.

Quando chegou sua vez, os outros padres quiseram encerrar as homenagens,
porque o antigo malabarista nao tinha nada de importante para dizer, e podia desmoralizar a
imagem do convento. Entretanto, no fundo do seu coracao, tambem ele sentia uma imensa
necessidade de dar alguma coisa de si para Jesus e a Virgem.

Envergonhado, sentindo o olhar reprovador de seus irmaos, ele tirou
algumas laranjas do bolso e comecou a joga-las para cima, fazendo malabarismos, que era a
unica coisa que sabia fazer.

Foi so neste instante que o Menino Jesus sorriu, e comecou a bater palmas
no colo de Nossa Senhora. E foi para ele que a Virgem estendeu os bracos, deixando que
segurasse um pouco o menino.



O AUTOR




Para J.

Alquimista que conhece e utiliza os segredos da Grande Obra.




Indo eles pelo caminho, entraram em um certo povoado. E certa mulher,

chamada Marta, hospedou-o na sua casa.
Tinha ela uma irma, chamada Maria, que sentou-se aos pes do Senhor, e

ficou ouvindo seus ensinamentos.
Marta agitava-se de um lado para o outro, ocupada em muitos servicos.

Entao aproximou-se de Jesus e disse:
- Senhor! Nao te importas de que eu fique a servir sozinha? Ordena a minha

irma que venha ajudar-me!
Respondeu-lhe o Senhor:
-Marta! Marta! Andas inquieta e te preocupas com muitas coisas.
“Maria, entretanto, escolheu a melhor parte, e esta nao lhe sera tirada."

LUCAS, 10; 38-42




PROLOGO



O Alquimista pegou um livro que alguem na caravana havia trazido. O
volume estava sem capa, mas conseguiu identificar seu autor: Oscar Wilde. Enquanto
folheava suas paginas, encontrou uma historia sobre Narciso.

O Alquimista conhecia a lenda de Narciso, um belo rapaz que todos os dias
ia contemplar sua propria beleza num lago. Era tao fascinado por si mesmo que certo dia
caiu dentro do lago e morreu afogado. No lugar onde caiu, nasceu uma flor, que chamaram
de narciso.

Mas nao era assim que Oscar Wilde acabava a historia.

Ele dizia que quando Narciso morreu, vieram as Oreiades - deusas do
bosque - e viram o lago transformado, de um lago de agua doce, num cantaro de lagrimas
salgadas.

- Por que voce chora? - perguntaram as Oreiades.

- Choro por Narciso - disse o lago

- Ah, nao nos espanta que voce chore por Narciso - continuaram elas. -
Afinal de contas, apesar de todas nos sempre corrermos atras dele pelo bosque, voce era o
unico que tinha a oportunidade de contemplar de perto sua beleza.

- Mas Narciso era belo? - perguntou o lago.

- Quem mais do que voce poderia saber disso? - responderam, surpresas, as

Oreiades.

- Afinal de contas, era em suas margens que ele se debrucava todos os dias.
O lago ficou algum tempo quieto. Por fim, disse:

- Eu choro por Narciso, mas jamais havia percebido que Narciso era belo.
“Choro por Narciso porque, todas as vezes que ele se deitava sobre minhas

margens eu podia ver, no fundo dos seus olhos, minha propria beleza refletida”.



“Que bela historia”, disse o Alquimista.




O rapaz chamava-se Santiago. Estava comecando a escurecer quando chegou
com seu rebanho diante de uma velha igreja abandonada. O teto tinha despencado ha muito
tempo, e um enorme sicomoro havia crescido no local que antes abrigava a sacristia.

Resolveu passar a noite ali. Fez com que todas as ovelhas entrassem pela
porta em ruinas, e entao colocou algumas tabuas de modo que elas nao pudessem fugir
durante a noite. Nao haviam lobos naquela regiao, mas certa vez um animal havia escapado
durante a noite, e ele gastara todo o dia seguinte procurando a ovelha desgarrada.

Forrou o chao com seu casaco e deitou-se, usando o livro que acabara de ler
como travesseiro. Fembrou-se, antes de donnir, que precisava comecar a ler livros mais
grossos: demoravam mais para acabar e eram travesseiros mais confortaveis durante a
noite.

Ainda estava escuro quando acordou. Olhou para cima, e viu que as estrelas
brilhavam atraves do teto semidestruido.

“Queria dormir um pouco mais”, pensou ele. Tivera o mesmo sonho da
semana passada, e outra vez acordara antes do final.

Fevantou-se e tomou um gole de vinho. Depois pegou o cajado e comecou a
acordar as ovelhas que ainda dormiam. Ele havia reparado que, assim que acordava, a
maior parte dos animais tambem comecava a despertar. Como se houvesse alguma
misteriosa energia unindo sua vida a vida daquelas ovelhas que ha dois anos percorriam
com ele a terra, em busca de agua e alimento. “Elas ja se acostumaram tanto a mim que
conhecem meus horarios”, disse em voz baixa. Refletiu um momento, e pensou que podia
ser tambem o contrario: ele que havia se acostumado ao horario das ovelhas.

Haviam certas ovelhas, porem, que demoravam um pouco mais para
levantar. O rapaz acordou uma a uma com seu cajado, chamando cada qual pelo seu nome.
Sempre acreditara que as ovelhas eram capazes de entender o que ele falava. Por isso
costumava as vezes ler para elas os trechos de livros que o haviam impressionado, ou falar
da solidao e da alegria de um pastor no campo, ou comentar sobre as ultimas novidades que
via nas cidades por onde costumava passar.

Nos ultimos dois dias, porem, seu assunto tinha sido praticamente um so: a
menina, filha do comerciante, que morava na cidade por onde ia chegar daqui a quatro dias.
Tinha estado apenas uma vez la, no ano anterior. O comerciante era dono de uma loja de
tecidos, e gostava sempre de ver as ovelhas tosquiadas na sua frente, para evitar
falsificacoes. Um certo amigo tinha indicado a loja, e o pastor levou la suas ovelhas.



“Preciso vender alguma la”, disse para o comerciante.

A loja do homem estava cheia, e o comerciante pediu que o pastor esperasse
ate o entardecer. Ele sentou-se na calcada da loja e tirou um livro do alforje.

- Nao sabia que os pastores sao capazes de ler livros - disse uma voz
feminina ao seu lado.




Era uma moca tipica da regiao de Andaluzia, com seus cabelos negros
escorridos, e os olhos que lembravam vagamente os antigos conquistadores mouros.

- E porque as ovelhas ensinam mais que os livros - respondeu o rapaz.
Ficaram conversando por mais de duas horas. Ela contou que era filha do comerciante, e
falou da vida na aldeia, onde cada dia era igual ao outro. O pastor contou dos campos de
Andaluzia, das ultimas novidades que viu nas cidades onde visitara. Estava contente por
nao precisar conversar sempre com as ovelhas.

- Como aprendeu a ler? - perguntou a moca a certa altura.

- Como todas as outras pessoas - respondeu o rapaz. - Na escola.

- E, se sabe ler, entao por que e apenas um pastor?

O rapaz deu uma desculpa qualquer para nao responder aquela pergunta. Ele
tinha certeza de que a moca jamais entenderia. Continuou a contar suas historias de viagem,
e os pequenos olhos mouros abriam-se e fechavam-se de espanto e surpresa. A medida que
o tempo foi passando, o rapaz comecou a desejar que aquele dia nao acabasse nunca, que o
pai da moca ficasse ocupado por muito tempo e o mandasse esperar por tres dias. Percebeu
que estava sentindo uma coisa que nunca havia sentido antes: vontade de ficar morando
numa mesma cidade para sempre. Com a menina de cabelos negros, os dias nunca seriam
iguais.

Mas o comerciante finalmente chegou e mandou que ele tosquiasse quatro
ovelhas. Depois, pagou-lhe o que era devido, e pediu que voltasse no ano seguinte.



Agora faltavam apenas quatro dias para chegar de novo a mesma aldeia.
Estava excitado e ao mesmo tempo inseguro: talvez a menina ja tivesse esquecido. Por ali
passavam muitos pastores para vender la.

- Nao tem importancia - disse o rapaz para as suas ovelhas. - Eu tambem
conheco outras meninas em outras cidades.

Mas no fundo do seu coracao, ele sabia que tinha importancia. E que tanto os
pastores, como os marinheiros, como os caixeiro-viajantes, sempre conheciam uma cidade
onde havia alguem capaz de fazer com que esquecessem a alegria de viajar solto pelo
mundo.




O dia comecou a raiar e o pastor colocou as ovelhas seguindo em direcao ao
sol. “Elas nunca precisam tomar uma decisao”, pensou ele. “Talvez por isso fiquem sempre
juntos de mim”. A unica necessidade que as ovelhas sentiam era de agua e de alimento.
Enquanto o rapaz conhecesse os melhores pastos em Andaluzia, elas seriam sempre suas
amigas. Mesmo que os dias fossem todos iguais, com longas horas se arrastando entre o
nascer e o por-do-sol; mesmo que elas jamais tivessem lido um so livro em suas curtas
vidas, e nao conhecessem a lingua dos homens que contavam as novidades nas aldeias. Elas
estavam contentes com agua e alimento, e isto bastava. Em troca, ofereciam generosamente
sua la, sua companhia, e - de vez em quando - sua carne.

“Se hoje eu me tornasse um monstro e resolvesse matar uma por uma, elas
so iam perceber depois que quase todo o rebanho tivesse sido exterminado”, pensou o
rapaz. “Porque confiam em mim, e se esqueceram de confiar nos seus proprios instintos. So
porque as conduzo ao alimento e a comida”.

O rapaz comecou a estranhar seus proprios pensamentos. Talvez a igreja,
com aquele sicomoro crescendo dentro, fosse mal-assombrada. Tinha feito com que
sonhasse um mesmo sonho pela segunda vez, e estava lhe dando uma sensacao de raiva
contra suas companheiras, sempre tao fieis. Bebeu um pouco de vinho que havia sobrado
do jantar na noite anterior, e apertou contra o corpo o seu casaco. Ele sabia que daqui a
algumas horas, com o sol a pino, o calor seria tao forte que nao ia poder

conduzir as ovelhas pelo campo. Era a hora que toda a Espanha dormia no
verao. O calor durava ate a noite, e durante todo este tempo ele tinha que ficar carregando o
casaco. Entretanto, quando pensava em reclamar do peso, sempre lembrava que por causa
dele nao havia sentido frio de manha.

“Temos que estar sempre preparados para as surpresas do tempo”, pensava
entao ele, e sentia-se grato pelo peso do casaco.

O casaco tinha um motivo, e o rapaz tambem. Em dois anos pelas planicies
de Andaluzia ele ja sabia de cor todas as cidades da regiao, e esta era a grande razao de sua
vida; viajar. Estava planejando explicar desta vez a menina porque um simples pastor sabe
ler: havia estado ate os dezesseis anos num seminario. Seus pais queriam que ele fosse
padre, e motivo de orgulho para uma simples familia camponesa, que trabalhava apenas
para comida e agua, como suas ovelhas. Estudou latim, espanhol, e teologia. Mas desde
crianca sonhava em conhecer o mundo, e isto era muito mais importante do que conhecer
Deus ou os pecados dos homens. Certa tarde, ao visitar a familia, havia tomado coragem e
dito para seu pai que nao queria ser padre. Queria viajar.




- Homens de todo o mundo ja passaram por esta aldeia, filho - disse o pai. -
Vem em busca de coisas novas, mas continuam as mesmas pessoas. Vao ate o morro
conhecer o castelo e acham que o passado era melhor que o presente. Tem cabelos louros
ou pele escura, mas sao iguais aos homens de nossa aldeia.

- Mas nao conheco os castelos das terras de onde eles vem - retrucou o



rapaz.

- Estes homens, quando conhecem nossos campos e nossas mulheres, dizem
que gostariam de viver para sempre aqui - continuou o pai.

- Quero conhecer as mulheres e as terras de onde eles vieram - disse o
rapaz. - Porque eles nunca ficam por aqui.

- Os homens trazem a bolsa cheia de dinheiro - disse mais uma vez o pai. -
Entre nos, so os pastores viajam.

- Entao serei pastor.

O pai nao disse mais nada. No dia seguinte deu-lhe uma bolsa com tres
antigas moedas de ouro espanholas.

- Achei certo dia no campo. Iam ser da Igreja, como seu dote. Compre seu
rebanho e corra o mundo ate aprender que nosso castelo e o mais importante, e nossas
mulheres sao as mais belas.



E o abencoou. Nos olhos do pai ele leu tambem a vontade de correr o
mundo. Uma vontade que ainda vivia, apesar das dezenas de anos que ele a tentou sepultar
com agua, comida, e o mesmo lugar para dormir toda noite.




O horizonte se tingiu de vennelho, e depois apareceu o sol. O rapaz
lembrou-se da conversa com o pai e sentiu-se alegre; tinha ja conhecido muitos castelos e
muitas mulheres (mas nenhuma igual aquela que o esperava em dois dias). Tinha um
casaco, um livro que podia trocar por outro, e um rebanho de ovelhas. O mais importante,
entretanto, e que todo dia realizava o grande sonho de sua vida; viajar. Quando cansasse
dos campos de Andaluzia, podia vender suas ovelhas e tornar-se marinheiro. Quando
cansasse do mar, teria conhecido muitas cidades, muitas mulheres, muitas oportunidades de
ser feliz.

“Nao sei como buscam Deus no seminario”, pensou, enquanto olhava o sol
que nascia. Sempre que possivel, buscava um caminho diferente para andar. Nunca havia
estado naquela igreja antes, apesar de haver passado tantas vezes por ali. O mundo era
grande e inesgotavel, e se ele deixasse que as ovelhas o guiassem apenas um pouquinho, ia
terminar descobrindo mais coisas interessantes. “O problema e que elas nao se dao conta de
que estao fazendo caminhos novos cada dia. Nao percebem que os pastos mudaram, que as
estacoes sao diferentes - porque estao apenas ocupadas com agua e comida.”

“Talvez seja assim com todos nos” - pensou o pastor. “Mesmo comigo, que
nao penso em outras mulheres desde que conheci a filha do comerciante”. Olhou o ceu, e
pelos seus calculos estaria antes do almoco em Tarifa. La poderia trocar seu livro por um
volume mais grosso, encher a garrafa de vinho, e fazer a barba e o cabelo; tinha que estar
pronto para encontrar a menina, e nao queria pensar na possibilidade de outro pastor ter
chegado antes dele, com mais ovelhas, para pedir sua mao.

“E justamente a possibilidade de realizar um sonho que torna a vida
interessante”, refletiu enquanto olhava novamente o ceu e apressava o passo. Tinha acabado
de se lembrar que em Tarifa morava uma velha capaz de interpretar sonhos. E ele tinha tido
um sonho repetido aquela noite.




A velha conduziu o rapaz ate um quarto no fundo da casa, separado da sala
por uma cortina feita de tiras de plastico colorido. La dentro tinha uma mesa, uma imagem
do Sagrado Coracao de Jesus, e duas cadeiras.

A velha sentou-se e pediu que ele fizesse o mesmo. Depois segurou as duas
maos do rapaz e rezou baixo.

Parecia uma reza cigana. O rapaz ja havia encontrado muitos ciganos pelo
caminho; eles viajavam e entretanto nao cuidavam de ovelhas. As pessoas diziam que a
vida de um cigano era sempre enganar aos outros. Diziam tambem que eles tinham pacto
com demonios, e que raptavam criancas para servirem de escravas em seus misteriosos
acampamentos. Quando era pequeno, o rapaz sempre tinha morrido de medo de ser raptado
pelos ciganos, e este temor antigo voltou enquanto a velha segurava suas maos.

“Mas existe a imagem do Sagrado Coracao de Jesus”, pensou ele,
procurando ficar mais calmo. Nao queria que sua mao comecasse a tremer e a velha
percebesse seu medo . Rezou um pai-nosso em silencio.

- Que interessante - disse a velha, sem tirar os olhos da mao do rapaz. E
voltou a ficar quieta.

O rapaz estava ficando nervoso. Suas maos comecaram involuntariamente a
tremer, e a velha percebeu. Ele puxou as maos rapidamente.

- Nao vim aqui para ler as maos - disse, ja arrependido de ter entrado
naquela casa. Pensou por um momento que era melhor pagar a consulta e ir-se embora sem
saber de nada. Estava dando importancia demais a um sonho repetido.

- Voce veio saber de sonhos - respondeu a velha. - E os sonhos sao a
linguagem de Deus. Quando ele fala a linguagem do mundo, eu posso interpretar. Mas se
ele falar a linguagem de sua alma, so voce pode entender. E vou cobrar a consulta de
qualquer maneira.

Mais um truque, pensou o rapaz. Entretanto, resolveu arriscar. Um pastor
corre sempre o risco dos lobos ou da seca, e isto e que faz a profissao de pastor mais
excitante.

- Tive o mesmo sonho duas vezes seguidas - disse. - Sonhei que estava num
pasto com minhas ovelhas quando aparecia uma crianca, e comecava a brincar com os
animais. Nao gosto que mexam nas minhas ovelhas, elas ficam com medo de estranhos.

Mas as criancas sempre conseguem mexer com os animais sem que eles se assustem. Nao
sei porque. Nao sei como os animais sabem a idade dos seres humanos.

- Volte para seu sonho - disse a velha. - Tenho uma panela no fogo. Alem
disso voce tem pouco dinheiro e nao pode tomar todo o meu tempo.

- A crianca continuava a brincar com as ovelhas por algum tempo -
continuou o rapaz, um pouco constrangido. - E de repente, me pegava pelas maos e me
levava ate as Piramides do Egito.

O rapaz esperou um pouco para ver se a velha sabia o que eram as Piramides
do Egito. Mas a velha continuou quieta.

- Entao, nas Piramides do Egito, - ele falou as tres ultimas palavras
lentamente, para que a velha pudesse entender bem - a crianca me dizia: “se voce vier ate
aqui, vai encontrar um tesouro escondido”. E quando ela foi me mostrar o local exato, eu
acordei. Nas duas vezes.




A velha continuou em silencio por algum tempo. Depois tornou a pegar as
maos do rapaz e estuda-las atentamente.

- Nao vou lhe cobrar nada agora - disse a velha. Mas quero um decimo do
tesouro, se voce encontra-lo.

O rapaz riu. De felicidade. Entao iria economizar o pouco dinheiro que tinha,
por causa de um sonho que falava em tesouros escondidos! A velha devia ser mesmo uma
cigana - os ciganos sao burros.

- Entao interprete o sonho - pediu o rapaz.

- Antes jure. Jure que voce vai me dar a decima parte do seu tesouro em
troca do que eu lhe disser.

O rapaz jurou. A velha pediu para que ele repetisse o juramento olhando
para a imagem do Sagrado Coracao de Jesus.

- E um sonho da Linguagem do Mundo - disse ela. - Posso interpreta-lo, e e
uma interpretacao muito dificil. Por isso acho que mereco minha parte no seu achado.

“E a interpretacao e esta: voce deve ir ate as Piramides do Egito. Nunca ouvi
falar delas, mas se foi uma crianca que lhe mostrou, e porque existem. La voce encontrara
um tesouro que lhe fara rico”.

O rapaz ficou surpreso, e depois irritado. Nao precisava ter procurado a
velha para isto.

Finalmente lembrou-se de que nao estava pagando nada.

- Para isto eu nao precisava perder meu tempo - disse.

- Por isso lhe falei que seu sonho era dificil. As coisas simples sao as mais
extraordinarias, e so os sabios conseguem ve-las. Ja que nao sou uma sabia, tenho que
conhecer outras artes, como a leitura de maos.

- E como eu vou chegar ate o Egito?

- Eu so interpreto sonhos. Nao sei transforma-los em realidade. Por isso
tenho que viver do que minhas filhas me dao.

- E se eu nao chegar ate o Egito?

- Eu fico sem pagamento. Nao sera a primeira vez.

E a velha nao disse mais nada. Pediu para que o rapaz saisse, pois ja tinha
perdido muito tempo com ele.




O rapaz saiu decepcionado e decidido a nunca mais acreditar em sonhos.
Lembrou-se de que tinha varias providencias a tomar: foi ao armazem arranjar alguma
comida, trocou seu livro por um livro mais grosso, e sentou-se num banco da praca para
saborear o vinho novo que havia comprado. Era um dia quente, e o vinho, por um destes
misterios insondaveis, conseguia resfriar um pouco seu corpo. As ovelhas estavam na
entrada da cidade, no estabulo de um novo amigo seu. Conhecia muita gente por aquelas
bandas - e por isso gostava de viajar. A gente sempre acaba fazendo amigos novos, e nao
precisa ficar com eles dia apos dia. Quando a gente ve sempre as mesmas pessoas - e isto
acontecia no seminario - terminamos fazendo com que elas passem a fazer parte de nossas
vidas. E como elas fazem parte de nossas vidas, passam tambem a querer modificar nossas
vidas. Se a gente nao for como elas esperam ficar, chateadas. Porque todas as pessoas tem a
nocao exata de como devemos viver nossa vida.

E nunca tem nocao de como devem viver as suas proprias vidas. Como a
mulher dos sonhos, que nao sabia transforma-los em realidade.

Resolveu esperar o sol descer um pouco, antes de seguir com suas ovelhas
em direcao ao campo. Daqui a tres dias iria estar com a filha do comerciante.

Comecou a ler o livro que tinha conseguido com o padre de Tarifa. Era um
livro grosso, que falava de um enterro logo na primeira pagina. Alem disso, o nome dos
personagens eram complicadissimos. Se algum dia escrevesse um livro, pensou ele, ia
colocar um personagem aparecendo de cada vez, para que os leitores nao tivessem que ficar
decorando nomes.

Quando conseguiu concentrar-se um pouco na leitura, - e era boa, porque
falava de um enterro na neve, o que lhe transmitia uma sensacao de frio debaixo daquele
imenso sol - um velho sentou-se ao seu lado e comecou a puxar conversa.

- O que eles estao fazendo? - perguntou o velho, apontando para as pessoas

da praca.

- Trabalhando - respondeu o rapaz, secamente, e voltou a fingir que estava
concentrado na leitura. Na verdade, estava pensando em tosquiar as ovelhas na frente da
filha do comerciante, para ela atestar como ele era capaz de fazer coisas interessantes. Ja
havia imaginado esta cena uma porcao de vezes; em todas elas, a menina ficava
deslumbrada quando ele comecava a lhe explicar que as ovelhas devem ser tosquiadas de
tras para frente. Tambem tentava se lembrar de algumas boas historias para contar a ela
enquanto tosquiava as ovelhas. A maior parte ele tinha lido nos livros, mas iria contar como
se tivesse vivido pessoalmente. Ela nunca ia saber a diferenca, porque nao sabia ler livros.

O velho, entretanto, insistiu. Falou que estava cansado, com sede, e pediu
um gole de vinho ao rapaz. O rapaz ofereceu sua garrafa; talvez o velho ficasse quieto.

Mas o velho queria conversar de qualquer maneira. Perguntou que livro o
rapaz estava lendo. Ele pensou em ser rude e mudar de banco, mas seu pai havia lhe
ensinado o respeito pelos mais velhos. Entao estendeu o livro para o velho, por duas razoes:
a primeira e que nao sabia pronunciar o titulo. E a segunda era que, se o velho nao soubesse
ler, ia ele mesmo mudar de banco para nao sentir-se humilhado.

- Humm. . . - disse o velho, olhando o volume por todos os lados, como se
fosse um objeto estranho. - E um livro importante, mas e muito chato.

O rapaz ficou surpreso. O velho tambem lia, e ja lera aquele livro. E se o
livro era chato como ele dizia, ainda dava tempo de trocar por outro.




- E um livro que fala o que quase todos os livros falam - continuou o velho.
- Da incapacidade que as pessoas tem de escolher seu proprio destino. E termina fazendo
com que todo mundo acredite na maior mentira do mundo.



- Qual e a maior mentira do mundo? - indagou surpreso o rapaz.

- E esta: em determinado momento de nossa existencia, perdemos o controle
de nossas vidas, e ela passa a ser governada pelo destino. Esta e a maior mentira do mundo.

- Comigo nao aconteceu isto - disse o rapaz. - Queriam que eu fosse padre,
e eu resolvi ser pastor.

- Assim e melhor - disse o velho. - Porque voce gosta de viajar.

“Ele adivinhou meu pensamento”, refletiu o rapaz. O velho, entretanto,
folheava o livro grosso, sem a menor intencao de devolve-lo. O rapaz notou que ele vestia
uma roupa estranha; parecia um arabe, o que nao era raro naquela regiao. A Africa ficava a
apenas algumas horas da Tarifa; e era so cruzar o pequeno estreito num barco. Muitas vezes
apareciam arabes na cidade, fazendo compras e rezando oracoes estranhas varias vezes por
dia.

- De onde e o senhor? - perguntou.

- De muitas partes.

- Ninguem pode ser de muitas partes - o rapaz falou. - Eu sou um pastor e
estou em muitas partes, mas sou de um unico lugar, de uma cidade perto de um castelo
antigo. Ali foi onde nasci.

- Entao podemos dizer que eu nasci em Salem.

- O rapaz nao sabia onde era Salem, mas nao quis perguntar para nao sentir-
se humilhado com a propria ignorancia. Ficou mais algum tempo olhando a praca. As
pessoas iam e vinham, e pareciam muito ocupadas.

- Como esta Salem? - perguntou o rapaz, procurando alguma pista.

- Como sempre esteve.

Ainda nao era uma pista. Mas sabia que Salem nao estava em Andaluzia.
Senao, ele ja a teria conhecido.

- E o que voce faz em Salem? - insistiu.

- O que faco em Salem? - o velho pela primeira vez deu uma gostosa
gargalhada. - Ora, eu sou o Rei de Salem!

As pessoas dizem coisas muito estranhas, pensou o rapaz. As vezes e melhor
estar com as ovelhas, que sao caladas, e apenas procuram alimento e agua. Ou e melhor
estar com os livros, que contam estorias incriveis sempre nas horas que a gente quer ouvir.
Mas quando a gente fala com pessoas, elas dizem certas coisas e ficamos sem saber como
continuar a conversa.

- Meu nome e Melquisedec - disse o velho. - Quantas ovelhas voce tem?

- O suficiente - respondeu o rapaz. O velho estava querendo saber demais

sobre sua vida.

- Entao estamos diante de um problema. Nao posso ajuda-lo enquanto voce
achar que tem ovelhas suficientes.

O rapaz se irritou. Nao estava pedindo ajuda. O velho e que tinha pedido
vinho, conversa, e livro.

- Me devolva o livro - disse. - Tenho que ir buscar minhas ovelhas e seguir



adiante.




- Me de um decimo de suas ovelhas - disse o velho. - E eu lhe ensino como
chegar ate o tesouro escondido.

O rapaz tomou entao a lembrar-se do sonho, e de repente tudo ficou claro. A
velha nao tinha cobrado nada, mas o velho - que era talvez seu marido - ia conseguir
arrancar muito mais dinheiro em troca de uma infonnacao que nao existia. O velho devia
ser cigano tambem.

Antes que o rapaz dissesse qualquer coisa, porem, o velho abaixou-se, pegou
um graveto, e comecou a escrever na areia da praca. Quando ele se abaixou, alguma coisa
brilhou dentro do seu peito, com tanta intensidade que quase cegou o rapaz. Mas num
movimento rapido demais para alguem de sua idade, tornou a cobrir o brilho com o manto.
Os olhos do rapaz voltaram ao normal e ele pode enxergar o que o velho estava escrevendo.

Na areia da praca principal da pequena cidade, ele leu o nome do seu pai e

de sua mae.

Leu a historia de sua vida ate aquele momento, as brincadeiras de infancia,
as noites frias do seminario. Leu o nome da filha do comerciante, que nao sabia. Leu coisas
que jamais contara para alguem, como o dia em que roubou a arma do seu pai para matar
veados, ou sua primeira e solitaria experiencia sexual.




“Sou o Rei de Salem”, dissera o velho.

- Por que um rei conversa com um pastor? - perguntou o rapaz,
envergonhado e admiradissimo.

- Existem varias razoes. Mas vamos dizer que a mais importante e que voce
tem sido capaz de cumprir sua Lenda Pessoal.

O rapaz nao sabia o que era Lenda Pessoal.

- E aquilo que voce sempre desejou fazer. Todas as pessoas, no comeco da
juventude, sabem qual e sua Lenda Pessoal.

“Nesta altura da vida, tudo e claro, tudo e possivel, e elas nao tem medo de
sonhar e desejar tudo aquilo que gostariam de ver fazer em suas vidas. Entretanto, a medida
em que o tempo vai passando, uma misteriosa forca comeca a tentar provar que e
impossivel realizar a Lenda Pessoal.

O que o velho estava dizendo nao fazia muito sentido para o rapaz. Mas ele
queria saber o que eram “forcas misteriosas”; a filha do comerciante ia ficar boquiaberta
com isto.

- Sao as forcas que parecem ruins, mas na verdade estao ensinando a voce
como realizar sua Lenda Pessoal. Estao preparando seu espirito e sua vontade, porque
existe uma grande verdade neste planeta: seja voce quem for ou o que faca, quando quer
com vontade alguma coisa, e porque este desejo nasceu na alma do Universo. E sua missao
na Terra.

- Mesmo que seja apenas viajar? Ou casar com a filha de um comerciante de

tecidos?



- Ou buscar um tesouro. A Alma do Mundo e alimentada pela felicidade das
pessoas. Ou pela infelicidade, inveja, ciume. Cumprir sua Lenda Pessoal e a unica
obrigacao dos homens. Tudo e uma coisa so.

“E quando voce quer alguma coisa, todo o Universo conspira para que voce
realize seu desejo”.



Durante algum tempo ficaram em silencio, olhando a praca e as pessoas. Loi
o velho quem falou primeiro.

- Por que voce cuida de ovelhas?

- Porque gosto de viajar.

Ele apontou um pipoqueiro, com sua carrocinha vennelha, que estava num
canto da praca.

- Aquele pipoqueiro tambem sempre desejou viajar, quando crianca. Mas
preferiu comprar uma carrocinha de pipoca, juntar dinheiro durante anos. Quando estiver
velho, vai passar um mes na Africa. Jamais entendeu que a gente sempre tem condicoes
para fazer o que sonha.

- Devia ter escolhido ser um pastor - pensou em voz alta o rapaz.

- Ele pensou nisto - disse o velho. - Mas os pipoqueiros sao mais
importantes que os pastores. Os pipoqueiros tem uma casa, enquanto os pastores dormem
ao relento. As pessoas preferem casar suas filhas com pipoqueiros do que com pastores.

O rapaz sentiu uma pontada no coracao, pensando na filha do comerciante.
Em sua cidade devia haver um pipoqueiro.




- Enfim, o que as pessoas pensam sobre pipoqueiros e sobre pastores passa a
ser mais importante para elas que a Lenda Pessoal.

O velho folheou o livro, e distraiu-se lendo uma pagina. O rapaz esperou um
pouco, e o interrompeu da mesma maneira como ele o havia interrompido.

- Por que voce fala estas coisas comigo?

- Porque voce tenta viver sua Lenda Pessoal. E esta a ponto de desistir dela.

- E voce aparece sempre nestas horas?

- Nem sempre desta forma, mas jamais deixei de aparecer. As vezes apareco
sob a fonna de uma boa saida, uma boa ideia. Outras vezes, num momento crucial, faco as
coisas ficarem mais faceis. E assim por diante; mas a maior parte das pessoas nao nota isto.

O velho contou que na semana passada ele tinha sido forcado a aparecer para
um garimpeiro sob a forma de uma pedra. O garimpeiro tinha largado tudo para ir em busca
de esmeraldas. Durante cinco anos trabalhou num rio, e tinha quebrado 999.999 pedras em
busca de uma esmeralda. Neste ponto o garimpeiro pensou em desistir, e so faltava uma
pedra - apenas UMA PEDRA - para ele descobrir sua esmeralda. Como ele tinha sido um
homem que havia apostado em sua Lenda Pessoal, o velho resolveu interferir.
Transfonnou-se numa pedra que rolou sobre o pe do garimpeiro. Este, com a raiva e
frustracao dos cinco anos perdidos, atirou a pedra longe. Mas atirou com tanta forca que ela
bateu em outra pedra e esta se quebrou, mostrando a mais bela esmeralda do mundo.

- As pessoas aprendem muito cedo sua razao de viver - disse o velho com
uma certa amargura nos olhos. - Talvez seja por isso que elas desistem tao cedo tambem.
Mas assim e o mundo.

Entao o rapaz se lembrou que a conversa havia comecado com o tesouro

escondido.

- Os tesouros sao levantados da terra pela torrente de agua, e enterrados por
estas mesmas enchentes - disse o velho. - Se voce quiser saber sobre seu tesouro, tera que
me ceder um decimo de suas ovelhas.

- E nao serve um decimo do tesouro?

O velho ficou decepcionado.

- Se voce sair prometendo o que ainda nao tem, vai perder sua vontade de

consegui-lo.

O rapaz entao contou que tinha prometido um decimo a cigana.

- Os ciganos sao espertos - suspirou o velho. - De qualquer maneira e bom
voce aprender que tudo na vida tem um preco. E isto que os Guerreiros da Luz tentam
ensinar.

O velho devolveu o livro ao rapaz.

- Amanha, nesta mesma hora, voce me traz um decimo de suas ovelhas. Eu
lhe ensinarei como conseguir o tesouro escondido. Boa tarde.

E sumiu numa das esquinas da praca.



O rapaz tentou ler o livro, mas nao conseguiu concentrar-se mais. Estava
agitado e tenso, porque sabia que o velho falava a verdade. Foi ate o pipoqueiro, comprou
um saco de pipocas, enquanto pensava se devia ou nao contar a ele o que o velho dissera.
“As vezes e melhor deixar as coisas como estao”, pensou o rapaz, e ficou quieto. Se
dissesse algo, o pipoqueiro ia ficar tres dias pensando em largar tudo, mas estava muito
acostumado com sua carrocinha.




Ele podia evitar este sofrimento ao pipoqueiro. Comecou a andar sem rumo
pela cidade, e foi ate o porto. Havia um pequeno predio, e no predio havia uma janelinha
onde as pessoas compravam passagens. O Egito estava na Africa.

- Quer alguma coisa? - perguntou o sujeito no guiche.

- Talvez amanha - disse o rapaz se afastando. Se vendesse apenas uma
ovelha podia chegar ate o outro lado do estreito. Era uma ideia que o apavorava.

- Mais um sonhador - disse o sujeito do guiche ao seu assistente, enquanto o
rapaz se afastava. - Nao tem dinheiro para viajar.

Quando estava no guiche, o rapaz havia se lembrado de suas ovelhas, e
sentiu medo de voltar para junto delas. Dois anos haviam passado aprendendo tudo sobre a
arte do pastoreio; sabia tosquiar, cuidar das ovelhas gravidas, proteger os animais contra os
lobos. Conhecia todos os campos e pastos de Andaluzia. Conhecia o preco justo de comprar
e vender cada um dos seus animais.

Resolveu voltar ate o estabulo de seu amigo pelo caminho mais longo. A
cidade tambem tinha um castelo, e ele resolveu subir a rampa de pedra e sentar-se numa de
suas muradas. La de cima ele podia ver a Africa. Alguem certa vez havia lhe explicado que
por ali chegaram os mouros, que ocuparam durante tantos anos quase toda a Espanha. O
rapaz detestava os mouros. Eles e que tinham trazido os ciganos.

De la podia ver tambem quase toda a cidade, inclusive a praca onde havia
conversado com o velho.

“Maldita hora em que encontrei este velho”, pensou ele. Tinha ido apenas
buscar uma mulher que interpretasse sonhos. Nem a mulher nem o velho davam qualquer
importancia para o fato de que ele era um pastor. Eram pessoas solitarias, que ja nao
acreditavam mais na vida, e nao entendiam que os pastores terminam apegados as suas
ovelhas. Ele conhecia em detalhes cada uma delas: sabia qual mancava, qual iria dar cria
daqui a dois meses, e quais eram as mais preguicosas. Sabia tambem como tosquia-las, e
como mata-las. Se resolvesse partir, elas sofreriam.

Um vento comecou a soprar. Ele conhecia aquele vento: as pessoas o
chamavam de Levante, porque com este vento chegaram tambem as hordas de infieis. Ate
conhecer Tarifa, nunca havia pensado que a Africa estava tao perto. Isto era um grande
perigo: os mouros poderiam invadir novamente.

O Levante comecou a soprar mais forte. “Estou entre as ovelhas e o
tesouro”, pensava o rapaz. Tinha que decidir-se entre alguma coisa que havia se
acostumado e alguma coisa que gostaria de ter. Havia tambem a filha do comerciante, mas
ela nao era tao importante como as ovelhas, porque nao dependia dele. Talvez sequer se
lembrasse dele. Teve certeza de que, se nao aparecesse daqui a dois dias, a menina nao iria
notar: para ela todos os dias eram iguais, e quando todos os dias ficam iguais, e porque as
pessoas deixaram de perceber as coisas boas que aparecem em suas vidas sempre que o sol
cruza o ceu.

“Eu larguei meu pai, minha mae, e o castelo da minha cidade. Eles se
acostumaram e eu me acostumei. As ovelhas tambem vao se acostumar com a minha falta”,
pensou o rapaz.

De la de cima ele olhou a praca. O pipoqueiro continuava vendendo suas
pipocas. Um jovem casal sentou-se no banco onde ele havia conversado com o velho, e
deram um longo beijo.




“O pipoqueiro”, disse para si mesmo, sem completar a frase. Porque o
Levante havia comecado a soprar com mais forca, e ele ficou sentindo o vento no rosto. Ele
trazia os mouros, e verdade, mas tambem trazia o cheiro do deserto e das mulheres cobertas
com veu. Trazia o suor e os sonhos dos homens que um dia haviam partido em busca do
desconhecido, de ouro, de aventuras - e de piramides. O rapaz comecou a invejar a
liberdade do vento, e percebeu que poderia ser como ele. Nada o impedia, exceto ele
proprio. As ovelhas, a filha do comerciante, os campos de Andaluzia, eram apenas os
passos de sua Lenda Pessoal.




No dia seguinte o rapaz encontrou-se com o velho ao meio-dia. Trazia seis
ovelhas consigo.

- Estou surpreso - disse ele. - Meu amigo comprou imediatamente as
ovelhas. Disse que a vida inteira havia sonhado em ser pastor, e aquilo era um bom sinal.

- E sempre assim - disse o velho. - Chamamos de Principio Favoravel. Se
voce for jogar baralho pela primeira vez, com quase toda certeza ira ganhar. Sorte de
principiante.

- E por que?

- Porque a vida quer que voce viva sua Lenda Pessoal.

Depois comecou a examinar as seis ovelhas, e descobriu que uma mancava.
O rapaz explicou que isto nao tinha importancia, porque ela era a mais inteligente, e
produzia bastante la.

- Onde esta o tesouro? - perguntou.

- O tesouro esta no Egito, perto das Piramides.

O rapaz levou um susto. A velha tinha dito a mesma coisa, mas nao tinha

cobrado nada.

- Para chegar ate ele, voce tera que seguir os sinais. Deus escreveu no
mundo o caminho que cada homem deve seguir. E so ler o que ele escreveu para voce.

Antes que o rapaz dissesse alguma coisa, uma mariposa comecou a esvoacar
entre ele e o velho. Lembrou-se de seu avo; quando ele era crianca, seu avo lhe dissera que
as mariposas eram sinal de boa sorte. Como os grilos, as esperancas, as lagartixas, e os
trevos de quatro folhas.

- Isto - disse o velho, que era capaz de ler seus pensamentos. - Exatamente
como seu avo lhe ensinou. Estes sao os sinais.

Depois o velho abriu o manto que lhe cobria o peito. O rapaz ficou
impressionado com o que viu, e lembrou-se do brilho que havia notado no dia anterior. O
velho tinha um peitoral de ouro macico, coberto de pedras preciosas.

Era realmente um rei. Devia estar disfarcado assim para fugir dos

salteadores.

- Tome - disse o velho, tirando uma pedra branca e uma pedra negra que
estavam presas no centro do peitoral de ouro. - Chamam-se Urim e Tumim. A preta quer
dizer “sim”, a branca quer dizer “nao”. Quando voce nao conseguir enxergar os sinais, elas
servem. Faca sempre uma pergunta objetiva.

“Mas de uma maneira geral, procure tomar suas decisoes. O tesouro esta nas
Piramides e isto voce ja sabia; mas teve que pagar seis ovelhas porque eu lhe ajudei a tomar
uma decisao”.

O rapaz guardou as pedras no alforje . Daqui por diante, tomaria suas
proprias decisoes.

- Nao se esqueca de que tudo e uma coisa so. Nao se esqueca da linguagem
dos sinais. E, sobretudo, nao se esqueca de ir ate o fim de sua Lenda Pessoal.

“Antes, porem, gostaria de contar-lhe uma pequena historia.

“Certo mercador enviou seu filho para aprender o Segredo da Felicidade
com o mais sabio de todos os homens. O rapaz andou durante quarenta dias pelo deserto,




ate chegar a um belo castelo, no alto de uma montanha. La vivia o Sabio que o rapaz
buscava.

“Ao inves de encontrar um homem santo, porem, o nosso heroi entrou numa
sala e viu uma atividade imensa; mercadores entravam e saiam, pessoas conversavam pelos
cantos, uma pequena orquestra tocava melodias suaves, e havia uma farta mesa com os
mais deliciosos pratos daquela regiao do mundo. O Sabio conversava com todos, e o rapaz
teve que esperar duas horas ate chegar sua vez de ser atendido.

“O Sabio ouviu atentamente o motivo da visita do rapaz, mas disse-lhe que
naquele momento nao tinha tempo de explicar-lhe o Segredo da Felicidade. Sugeriu que o
rapaz desse um passeio por seu palacio, e voltasse daqui a duas horas.

Entretanto, quero lhe pedir um favor - completou o Sabio, entregando ao
rapaz uma colher de cha, onde pingou duas gotas de oleo. - Enquanto voce estiver
caminhando, carregue esta colher sem deixar que o oleo seja derramado.

“O rapaz comecou a subir e descer as escadarias do palacio, mantendo
sempre os olhos fixos na colher. Ao final de duas horas, retomou a presenca do Sabio.

Entao - perguntou o Sabio - voce viu as tapecarias da Persia que estao na
minha sala de jantar? Viu o jardim que o Mestre dos Jardineiros demorou dez anos para
criar? Reparou nos belos pergaminhos de minha biblioteca?

“O rapaz, envergonhado, confessou que nao havia visto nada. Sua unica
preocupacao era nao derramar as gotas de oleo que o Sabio lhe havia confiado.

Pois entao volte e conheca as maravilhas do meu mundo - disse o Sabio.
- Voce nao pode confiar num homem se nao conhece sua casa.

“Ja mais tranqüilo, o rapaz pegou a colher e voltou a passear pelo palacio,
desta vez reparando em todas as obras de arte que pendiam do teto e das paredes. Viu os
jardins, as montanhas ao redor, a delicadeza das flores, o requinte com que cada obra de
arte estava colocada em seu lugar. De volta a presenca do Sabio, relatou
pormenorizadamente tudo que havia visto.

“- Mas onde estao as duas gotas de oleo que lhe confiei? - perguntou o

Sabio.

“Olhando para a colher, o rapaz percebeu que as havia derramado.

Pois este e o unico conselho que eu tenho para lhe dar - disse o mais
Sabio dos Sabios. - O segredo da felicidade esta em olhar todas as maravilhas do mundo, e
nunca se esquecer das duas gotas de oleo na colher”.

O rapaz ficou em silencio. Havia compreendido a historia do velho rei. Um
pastor gosta de viajar, mas jamais esquece suas ovelhas.

O velho olhou para o rapaz, e com as duas maos espalmadas fez alguns
gestos estranhos em sua cabeca. Depois, pegou os animais e seguiu seu caminho.



No alto da pequena cidade de Tarifa existe um velho forte construido pelos
mouros, e quem senta em suas muralhas consegue enxergar uma praca, um pipoqueiro, e
um pedaco da Africa. Melquisedec, o Rei de Salem, sentou-se na murada do forte aquela
tarde, e sentiu o vento Levante no rosto. As ovelhas esperneavam ao seu lado, com medo




do novo dono, e excitadas com tantas mudancas. Tudo que elas queriam era apenas comida
e agua.

Melquisedec olhou o pequeno navio que estava zarpando do porto. Nunca
mais tomaria a ver o rapaz, da mesma maneira como jamais tornou a ver Abraao, depois de
lhe ter cobrado o dizimo. Entretanto, esta era a sua obra.

Os deuses nao devem ter desejos, porque os deuses nao tem Lenda Pessoal.
Entretanto, o Rei de Salem torceu intimamente para que o rapaz tivesse exito.

“Pena que ele vai esquecer logo meu nome”, pensou. “Devia ter repetido
mais de uma vez. Assim, quando falasse a meu respeito, diria que sou Melquisedec, o Rei
de Salem.”

Depois olhou para o ceu meio arrependido: “sei que e vaidade das vaidades,
como Tu disseste, Senhor. Mas um velho rei as vezes tem que sentir orgulho de si mesmo”.




“Como e estranha a Africa”, pensou o rapaz.

Estava sentado numa especie de bar igual a outros bares que ele havia
encontrado nas ruelas estreitas da cidade. Algumas pessoas fumavam um cachimbo gigante,
que era passado de boca em boca. Em poucas horas havia visto homens de maos dadas,
mulheres com o rosto coberto, e sacerdotes que subiam em longas torres e comecavam a
cantar - enquanto todos a sua volta se ajoelhavam e batiam com a cabeca no solo.

“Coisa de infieis”, disse para si mesmo. Quando crianca, via sempre na
igreja da sua aldeia uma imagem de Sao Santiago Matamouros em seu cavalo branco, com
a espada desembainhada, e figuras como aquelas debaixo de seus pes. O rapaz sentia-se mal
e terrivelmente so. Os infieis tinham um olhar sinistro.

Alem disso, na pressa de viajar, ele havia se esquecido de um detalhe, um
unico detalhe, que podia afasta-lo do seu tesouro por muito tempo: naquele pais todos
falavam arabe.

O dono do bar se aproximou e o rapaz apontou para uma bebida que tinha
sido servida em outra mesa. Era um cha amargo. O rapaz preferia beber vinho.

Mas nao devia preocupar-se com isto agora. Tinha que pensar apenas no seu
tesouro, e a maneira de consegui-lo. A venda das ovelhas lhe havia deixado com bastante
dinheiro no bolso, e o rapaz sabia que o dinheiro era magico: com ele ninguem jamais esta
sozinho. Daqui a pouco, talvez em alguns dias, estaria junto das Piramides. Um velho, com
todo aquele ouro no peito, nao precisava mentir para ganhar seis ovelhas.

O velho lhe havia falado de sinais. Enquanto atravessava o mar, ele havia
pensado nos sinais. Sim, sabia do que ele estava falando: durante o tempo em que estivera
nos campos de Andaluzia, havia se acostumado a ler na terra e nos ceus as condicoes do
caminho que devia seguir. Aprendera que certo passaro indicava uma cobra por perto, e que
determinado arbusto era sinal de agua daqui a alguns quilometros. As ovelhas lhe haviam
ensinado isto.

“Se Deus conduz tao bem as ovelhas, tambem conduzira o homem”, refletiu,
e ficou mais tranqüilo. O cha parecia menos amargo.

- Quem e voce? - ouviu uma voz em espanhol.

O rapaz ficou imensamente aliviado. Estava pensando em sinais e alguem
tinha aparecido.

- Como voce fala espanhol? - perguntou. O recem-chegado era um rapaz
vestido a maneira dos ocidentais, mas a cor de sua pele indicava que devia ser daquela
cidade. Tinha mais ou menos sua altura e sua idade.

- Quase todo mundo aqui fala espanhol. Estamos ha apenas duas horas da

Espanha.

- Sente-se e peca alguma coisa por minha conta - disse o rapaz. - E peca um
vinho para mim. Detesto este cha.

- Nao ha vinho no pais - disse o recem-chegado. - A religiao nao pennite.

O rapaz disse entao que precisava chegar ate as Piramides. Quase ia falando

do tesouro, mas resolveu ficar calado. Senao era bem capaz do arabe querer uma parte para
leva-lo ate la. Lembrou-se do que o velho lhe dissera a respeito de ofertas.

- Gostaria que me levasse ate la, se puder. Posso lhe pagar como guia.

- Voce tem ideia de como chegar ate la?




O rapaz reparou que o dono do bar estava por perto, ouvindo atentamente a
conversa. Sentia-se incomodado com a presenca dele. Mas tinha encontrado um guia, e nao
ia perder esta oportunidade.

- Voce tem que atravessar todo o deserto de Saara - disse o recem-chegado.
- E para isto precisamos de dinheiro. Quero saber se voce tem dinheiro suficiente.

O rapaz achou estranha a pergunta. Mas confiava no velho, e o velho lhe
falara que quando se quer uma coisa, o universo sempre conspira a favor.

Tirou seu dinheiro do bolso e mostrou ao recem-chegado. O dono do bar
aproximou-se e olhou tambem. Os dois trocaram algumas palavras em arabe. O dono do bar
parecia irritado.

- Vamos embora - disse o recem-chegado.

- Ele nao quer que continuemos aqui.

O rapaz ficou aliviado. Levantou-se para pagar a conta, mas o dono o
agarrou e comecou a falar sem parar. O rapaz era forte, mas estava numa terra estrangeira.
Foi seu novo amigo que empurrou o dono para o lado e puxou o rapaz para fora.

- Ele queria seu dinheiro - disse. - Tanger nao e igual ao resto da Africa.
Estamos num porto e os portos tem sempre muito ladroes.

Ele podia confiar em seu novo amigo. Tinha lhe ajudado numa situacao
critica. Tirou o dinheiro do bolso e contou.

- Podemos chegar amanha nas Piramides - disse o outro, pegando o
dinheiro. - Mas preciso comprar dois camelos.

Sairam andando pelas ruas estreitas de Tanger. Em todo canto haviam
barracas de coisas para vender. Chegaram enfim no meio de uma grande praca, onde
funcionava o mercado. Haviam milhares de pessoas discutindo, vendendo, comprando,
hortalicas misturadas com adagas, tapetes junto com todo tipo de cachimbos. Mas o rapaz
nao tirava o olho de seu novo amigo. Afinal de contas, ele estava com todo o seu dinheiro
nas maos. Pensou em pedi-lo de volta, mas achou que seria indelicado. Ele nao conhecia o
costume das terras estranhas que estava pisando.

“Basta vigia-lo”, disse para si mesmo. Era mais forte que o outro.

De repente, no meio de toda aquela confusao, estava a mais bela espada que
seus olhos ja haviam visto. A bainha era prateada, e o cabo negro, cravejado de pedras. O
rapaz prometeu a si mesmo que, quando voltasse do Egito, ia comprar aquela espada.

- Pergunte ao dono da barraca quanto custa - disse ele ao amigo. Mas
percebeu que tinha ficado dois segundos distraido, olhando a espada.

Seu coracao ficou pequeno, como se o peito tivesse subitamente encolhido.
Teve medo de olhar para o lado, porque sabia o que ia encontrar. Os olhos continuaram
fixos na bela espada por mais alguns momentos, ate que o rapaz tomou coragem e se virou.

Em volta dele o mercado, as pessoas indo e vindo, gritando e comprando, os
tapetes misturados com avelas, as alfaces junto as bandejas de cobre, os homens de maos
dadas pelas ruas, as mulheres de veu, o cheiro de comida estranha, e em nenhum lugar, mas
em nenhum lugar mesmo, o rosto de seu companheiro.

O rapaz ainda quis pensar que haviam se perdido por acaso. Resolveu ficar
ali mesmo, esperando que o outro voltasse. Pouco tempo depois um sujeito subiu numa
daquelas torres e comecou a cantar; todas as pessoas ajoelharam-se no chao, bateram com a
cabeca no solo, e cantaram tambem. Depois, como um bando de formigas trabalhadoras,
desfizeram as barracas e foram embora.




O sol comecou a ir embora tambem. O rapaz olhou o sol durante muito
tempo, ate que ele se escondeu atras das casas brancas que davam a volta na praca.
Lembrou-se que quando aquele sol nascera de manha, ele estava em outro continente, era
um pastor, tinha sessenta ovelhas, e um encontro marcado com uma moca. De manha ele
sabia tudo que iria acontecer enquanto andava pelos campos.

Entretanto, agora que o sol se escondia, ele estava num pais diferente, um
estranho numa terra estranha, onde nem sequer podia entender a lingua que falavam. Ja nao
era um pastor, e nao tinha mais nada na vida, nem mesmo dinheiro para voltar e comecar
tudo de novo.

“Tudo isto entre o nascente e o poente do mesmo sol” - pensou o rapaz. E
sentiu pena de si mesmo, porque as vezes as coisas mudam na vida no espaco de um
simples grito, antes que as pessoas possam se acostumar com elas.

Tinha vergonha de chorar. Jamais havia chorado na frente de suas proprias
ovelhas. Entretanto, o mercado estava vazio e ele estava longe da patria.

O rapaz chorou. Chorou porque Deus era injusto, e retribuia desta maneira as
pessoas que acreditavam em seus proprios sonhos. “Quando eu estava com as ovelhas eu
era feliz, e espalhava sempre felicidade a minha volta. As pessoas me viam chegar e me
recebiam bem.

“Mas agora estou triste e infeliz. O que farei? Vou ser mais amargo e nao
vou confiar nas pessoas, porque uma pessoa me traiu. Vou odiar aqueles que encontraram
tesouros escondidos, porque eu nao encontrei o meu. E vou sempre procurar manter o
pouco que tenho, porque sou pequeno demais para abracar o mundo”.

Abriu seu alforje para ver o que tinha la dentro; talvez tivesse sobrado
alguma coisa do sanduiche que havia comido no barco. Mas so encontrou o livro grosso, o
casaco, e as duas pedras que o velho lhe dera.

Ao olhar as pedras, sentiu uma imensa sensacao de alivio. Tinha trocado seis
ovelhas por duas pedras preciosas, saidas de um peitoral de ouro. Podia vender as pedras e
comprar a passagem de volta. “Agora serei mais esperto”, pensou o rapaz, tirando as pedras
do alforje para esconde-las dentro do bolso. Ali era um porto, e esta era a unica verdade que
aquele homem lhe dissera; um porto esta sempre cheio de ladroes.

Agora entendia tambem o desespero do dono do bar: estava tentando dizer-
lhe para nao confiar naquele homem. “Sou como todas as pessoas: vejo o mundo da
maneira que desejava que as coisas acontecessem, e nao da maneira que as coisas
acontecem”.

Ficou olhando as pedras. Tocou com cuidado cada uma, sentindo a
temperatura e a superficie lisa. Elas eram seu tesouro. O simples toque das pedras lhe deu
mais tranqüilidade. Elas lhe lembravam do velho.

“Quando voce quer uma coisa, todo o Universo conspira para que possa
consegui-la”, dissera-lhe o velho.

Queria entender como aquilo podia ser verdade. Estava ali num mercado
vazio, sem um centavo no bolso, e sem ovelhas para guardar aquela noite. Mas as pedras
eram a prova de que tinha encontrado um rei - um rei que sabia a sua historia, sabia da
arma do seu pai e da sua primeira experiencia sexual.

“As pedras servem para adivinhacao. Chamam-se Urim e Tumim”. O rapaz
colocou de novo as pedras dentro do saco e resolveu experimentar. O velho havia falado
que fizesse perguntas claras, porque as pedras so serviam para quem sabe o que quer.




O rapaz entao perguntou se a bencao do velho continuava ainda com ele.

Tirou uma das pedras. Era “sim”.

“Vou encontrar meu tesouro?” perguntou o rapaz.

Enfiou a mao no alforje e ia pegando uma das pedras, quando ambas
escorregaram por buraco no tecido. O rapaz nunca havia percebido que seu alforje estava
rasgado. Abaixou-se para pegar o Urim e o Tumim, e coloca-los de novo dentro do saco.

Ao ve-las no chao, porem, uma outra frase surgiu em sua cabeca.

“Aprenda a respeitar e seguir os sinais”, havia falado o velho rei.

Um sinal. O rapaz riu para si mesmo. Depois apanhou as duas pedras no
chao e as recolocou no alforje. Nao pensava costurar o buraco - as pedras poderiam escapar
por ali sempre que desejassem. Ele havia entendido que certas coisas a gente nao devia
perguntar - para nao fugir do proprio destino. “Prometi tomar minhas proprias decisoes”,
disse para si mesmo.

Mas as pedras tinham dito que o velho, continuava com ele, e isto lhe deu
mais confianca. Olhou de novo para o mercado vazio, e nao sentiu o desespero de antes.
Nao era um mundo estranho; era um mundo novo.

Pois, afinal de contas, tudo que ele queria era exatamente isto: conhecer
mundos novos. Mesmo que ele jamais chegasse ate as Piramides, ele ja tinha ido muito
mais longe do que qualquer pastor que conhecia. “Ah, se eles soubessem que a apenas duas
horas de barco existem tantas coisas diferentes”.

O mundo novo aparecia na sua frente sob a fonna de um mercado vazio, mas
ele ja vira aquele mercado cheio de vida, e nunca mais ia se esquecer. Lembrou-se da
espada - foi um preco caro contempla-la um pouco, mas tambem nunca tinha visto nada
igual antes. Sentiu de repente que ele podia olhar o mundo como uma pobre vitima de um
ladrao, ou como um aventureiro em busca de um tesouro.

“Sou um aventureiro em busca de um tesouro”, pensou, antes de cair exausto

no sono.



Acordou com um sujeito lhe cutucando. Tinha dormido no meio do mercado,
e a vida daquela praca estava prestes a recomecar de novo.

Olhou em volta, procurando suas ovelhas, e percebeu que estava em outro
mundo. Ao inves de sentir-se triste, ficou feliz. Nao tinha mais que seguir em busca de agua
e comida; podia seguir em busca de um tesouro. Nao tinha um centavo no bolso, mas tinha
fe na vida. Havia escolhido, na noite anterior, ser um aventureiro igual aos personagens dos
livros que costumava ler.

Comecou a andar sem pressa pela praca. Os mercadores colocaram em pe
suas barracas; ajudou um doceiro a montar a sua. Havia um sorriso diferente no rosto
daquele doceiro: estava alegre, desperto para a vida, pronto para comecar um bom dia de
trabalho. Era um sorriso que lembrava alguma coisa do velho, aquele velho e misterioso rei
que havia conhecido. “Este doceiro nao esta fazendo doces porque quer viajar, ou porque
quer casar com a filha de um comerciante. “Este doceiro faz doce porque gosta disto”,
pensou o rapaz, e notou que podia fazer a mesma coisa que o velho - saber se uma pessoa
esta proxima ou distante de sua Lenda Pessoal. So em olhar para ela. “E facil, e eu nunca
havia percebido isto.”

Quando acabaram de montar a barraca, o doceiro lhe estendeu o primeiro
doce que havia feito. O rapaz comeu satisfeito, agradeceu, e seguiu seu caminho. Quando ja




havia se afastado um pouco, lembrou-se que a barraca havia sido montada com uma pessoa
falando arabe e a outra, espanhol.

E tinham se entendido perfeitamente.

“Existe uma linguagem que esta alem das palavras”, pensou o rapaz. “Eu ja
experimentei isto com as ovelhas, e agora estou experimentando com os homens.”

Estava aprendendo varias coisas novas. Coisas que ele ja havia
experimentado, e que no entanto eram novas, porque tinham passado por ele que tivesse
percebido. E nao tinha percebido, porque estava acostumado com elas. “Se eu aprender a
decifrar esta linguagem sem palavras, eu vou conseguir decifrar o mundo”.

“Tudo e uma coisa so”, falava o velho.

Resolveu andar sem pressa e sem ansiedade pelas pequenas ruas de Tanger:
so desta maneira ia conseguir perceber os sinais. Isto exigia muita paciencia, mas esta e a
primeira virtude que um pastor aprende. Mais uma vez percebeu que estava aplicando
naquele mundo estranho as mesmas licoes que suas ovelhas lhe ensinaram.

“Tudo e uma coisa so”, havia falado o velho.




O Mercador de Cristais viu o dia nascer, e sentiu a mesma angustia que
experimentava todas as manhas. Estava ha quase trinta anos naquele mesmo lugar, uma loja
no alto de uma ladeira, onde raramente passava um comprador. Agora era tarde para mudar
qualquer coisa: tudo que havia aprendido na vida era vender e comprar cristais. Houve um
tempo em que muita gente conhecia sua loja: mercadores arabes, geologos franceses e
ingleses, soldados alemaes sempre com dinheiro no bolso. Naquela epoca era uma grande
aventura vender cristais, e ele pensava como ia ficar rico, e como ia ter belas mulheres em
sua velhice.

Depois o tempo foi passando, e a cidade tambem. Ceuta cresceu mais que
Tanger, e o comercio mudou de rumo. Os vizinhos mudaram-se, e ficaram apenas algumas
lojas na ladeira. Ninguem ia subir uma ladeira por causa de umas poucas lojas.

Mas o Mercador de Cristais nao tinha escolha. Tinha vivido trinta anos de
sua vida comprando e vendendo pecas de cristal, e agora era tarde demais para mudar de
rumo.

Durante a manha inteira ficou olhando o pequeno movimento da rua. Fazia
aquilo ha anos, e ja sabia o horario de cada pessoa. Quando faltavam alguns minutos para o
almoco, um rapaz estrangeiro parou diante de sua vitrine. Estava vestido normalmente, mas
os olhos experimentados do Mercador de Cristais concluiram que ele nao tinha dinheiro.
Mesmo assim resolveu entrar e esperar alguns instantes, ate que o rapaz fosse embora.




Havia um cartaz na porta dizendo que ali se falavam varias linguas. O rapaz
viu um homem aparecer atras do balcao.

- Posso limpar estes vasos se voce quiser - disse o rapaz. - Assim como eles
estao, nenhum comprador vai querer comprar.

O homem olhou sem dizer nada

- Em troca, voce me paga um prato de comida.

O homem continuou em silencio, e o rapaz sentiu que precisava tomar uma
decisao. Dentro de seu alforje havia o casaco - nao ia precisar mais dele no deserto. Tirou o
casaco e comecou a limpar os vasos. Durante meia hora limpou todos os vasos da vitrine;
neste meio tempo entraram dois fregueses e compraram cristais do homem.

Quando acabou de limpar tudo, ele pediu ao homem um prato de comida.

- Vamos comer - disse o Mercador de Cristais.

Colocou uma tabuleta na porta, e foram ate um minusculo bar no alto na
ladeira. Assim que sentaram na unica mesa existente, o Mercador de Cristais sorriu.

- Nao era preciso limpar nada - disse. - A lei do Alcorao obriga a dar de
comer a quem tem fome.

- Entao por que me deixou fazer isto? - perguntou o rapaz.

- Porque os cristais estavam sujos. E tanto voce como eu precisavamos
limpar as cabecas dos maus pensamentos.

Quando acabaram de comer, o Mercador virou-se para o rapaz:

- Queria que voce trabalhasse na minha loja . Hoje entraram dois fregueses
enquanto voce limpava os vasos, e isto e um bom sinal.

“As pessoas falam muito em sinais”, pensou o pastor. “Mas nao percebem o
que estao dizendo. Da mesma maneira que eu nao percebia que ha muitos anos falava com
minhas ovelhas uma linguagem sem palavras”.

- Quer trabalhar para mim? - insistiu o Mercador.

- Posso trabalhar o resto do dia - respondeu o rapaz. - Limparei ate de
madrugada todos os cristais da loja. Em troca, preciso de dinheiro para estar amanha no
Egito.

O velho riu de novo.

- Mesmo que voce limpasse meus cristais durante um ano inteiro, mesmo
que voce ganhasse uma boa comissao de vendas em cada um deles, ainda ia ter que arranjar
dinheiro emprestado para ir ao Egito. Existem milhares de quilometros de deserto entre
Tanger e as Piramides.

Houve um momento de silencio tao grande, que a cidade parecia ter
adormecido. Ja nao haviam mais os bazares, as discussoes dos mercadores, os homens que
subiam em minaretes e cantavam, as belas espadas com seus punhos cravejados. Ja nao
havia mais a esperanca e a aventura, velhos reis e Lendas Pessoais, o tesouro e as
piramides. Era como se todo o mundo estivesse quieto, porque a alma do rapaz estava em
silencio. Nao havia, nem dor, nem sofrimento, nem decepcao: apenas um olhar vazio
atraves da pequena porta do bar, e uma vontade imensa de morrer, de que tudo acabasse
para sempre naquele minuto.




O Mercador olhou espantado para o rapaz. Era como se toda a alegria que
tinha visto aquela manha houvesse subitamente desaparecido.

- Posso lhe dar dinheiro para voltar a sua terra, meu filho - disse o Mercador

de Cristais.

O rapaz continuou em silencio. Depois levantou-se, ajeitou as roupas, e
pegou seu alforje.

- Vou trabalhar com o senhor - disse.

E depois de outro silencio demorado, concluiu:

- Preciso de dinheiro para comprar algumas ovelhas.




Ha quase um mes o rapaz estava trabalhando para o Mercador de Cristais, e
nao era exatamente o tipo de emprego que lhe fazia feliz. O Mercador passava o dia inteiro
resmungando atras do balcao, pedindo que tomasse cuidado com as pecas, que nao deixasse
quebrar nada.

Mas continuava no emprego porque o Mercador era um velho rabujento, mas
nao era injusto; o rapaz recebia uma boa comissao em cada peca vendida, e ja havia
conseguido juntar algum dinheiro. Naquela manha havia feito certos calculos: se
continuasse a trabalhar todos os dias como estava trabalhando, ia precisar de um ano inteiro
para poder comprar algumas ovelhas.

- Gostaria de fazer uma estante para os cristais - disse o rapaz ao Mercador.
- Ela pode ser colocada do lado de fora, e atrair quem esta passando la embaixo da ladeira.

- Nunca fiz uma estante antes - respondeu o Mercador. - As pessoas passam
e esbarram. Os cristais se quebram.

- Quando eu andava pelo campo com as ovelhas, elas podiam morrer se
encontrassem uma cobra. Mas isto faz parte da vida das ovelhas e dos pastores.

O Mercador atendeu um fregues que desejava tres vasos de cristal. Estava
vendendo melhor do que nunca, como se o mundo tivesse voltado no tempo, para a epoca
em que a rua era uma das principais atracoes de Tanger.

- O movimento ja melhorou bastante - disse ao rapaz, quando o fregues
saiu. - O dinheiro permite que eu viva melhor, e lhe devolvera as suas ovelhas em pouco
tempo. Para que exigir mais da vida?

- Porque temos que seguir os sinais - falou o rapaz, quase sem querer; e
arrependeu-se do que dissera, porque o Mercador nunca havia encontrado um rei.

“Chama-se Principio Favoravel, sorte de principiante. Porque a vida quer
que voce viva sua Lenda Pessoal”, falara o velho.

O Mercador, entretanto, estava entendendo o que o rapaz falava. A simples
presenca dele na loja era um sinal, e com o passar dos dias, com o dinheiro entrando na
caixa, ele nao estava arrependido de haver contratado o espanhol. Mesmo que o rapaz
estivesse ganhando mais do que devia; como ele sempre havia achado que as vendas nao
mudavam mais, tinha oferecido uma comissao alta, e sua intuicao dizia que em breve o
garoto estaria de volta as suas ovelhas.

- Por que voce queria conhecer as Piramides? - perguntou, para mudar o
assunto da estante.

- Porque sempre me falaram nelas - disse o rapaz, evitando falar no seu
sonho. Agora o tesouro era uma lembranca sempre dolorosa, e o rapaz evitava pensar nisto.

- Eu nao conheco ninguem aqui que queira atravessar o deserto so para
conhecer as Piramides - disse o Mercador. - Sao apenas um monte de pedras. Voce pode
construir uma no seu quintal.

- Voce nunca teve sonhos de viajar - disse o rapaz, atendendo mais um
fregues que entrava na loja.




Dois dias depois o velho procurou o rapaz para falar da estante.

- Nao gosto de mudancas - disse o Mercador. - Nem eu nem voce somos
como Hassan, o rico comerciante. Se ele erra numa compra, isto nao o afeta muito. Mas nos
dois temos sempre que conviver com nossos erros.

“E verdade”, pensou o rapaz.

- Para que voce quer a estante? - disse o Mercador.

- Quero voltar mais rapido para minhas ovelhas. Temos que aproveitar
quando a sorte esta do nosso lado, e fazer tudo para ajuda-la da mesma maneira que ela esta
nos ajudando. Chama-se Principio Favoravel. Ou “sorte de principiante”.

O velho ficou calado por algum tempo. Depois disse:

- O Profeta nos deu o Alcorao, e nos deixou apenas cinco obrigacoes para
serem seguidas em nossa existencia. A mais importante e a seguinte: so existe um Deus. As
outras sao: rezar cinco vezes por dia, fazer jejum no mes de Ramada, fazer caridade com os
pobres.

Parou de falar. Seus olhos ficaram cheios de agua ao falar do Profeta. Era
um homem fervoroso, e mesmo com toda a sua impaciencia, procurava viver sua vida de
acordo com a lei muculmana.

- E qual a quinta obrigacao? - perguntou o rapaz.

- Ha dois dias atras voce disse que eu nunca tive sonhos de viajar -
respondeu o Mercador. - A quinta obrigacao de todo muculmano e uma viagem. Devemos
ir, pelo menos uma vez na vida, a cidade sagrada de Meca.

“Meca e muito mais longe que as Piramides. Quando eu era jovem, preferi
juntar o pouco dinheiro que tinha para comecar esta loja. Pensava em ser rico algum dia,
para ir a Meca. Passei a ganhar dinheiro, mas nao podia deixar ninguem cuidando dos
cristais, porque os cristais sao coisas delicadas. Ao mesmo tempo, via passar defronte a
minha loja muitas pessoas que seguiam na direcao de Meca. Haviam alguns peregrinos
ricos, que iam com um sequito de criados e de camelos, mas a maior parte das pessoas era
muito mais pobre do que eu era”.

“Todas iam e voltavam contentes, e colocavam na porta de suas casas os
simbolos da peregrinacao. Uma delas, um sapateiro que vivia de remendar as botas alheias,
me disse que havia caminhado quase um ano pelo deserto, mas que ficava sempre mais
cansado quando tinha que caminhar alguns quarteiroes em Tanger para comprar couro”.

- Por que nao vai a Meca agora? - perguntou o rapaz.

- Porque Meca e o que me mantem vivo. E o que me faz agüentar todos
estes dias iguais, estes vasos calados nas prateleiras, o almoco e o jantar naquele restaurante
horrivel. Tenho medo de realizar meu sonho, e depois nao ter mais motivos para continuar
vivo.

“Voce sonha com ovelhas e com piramides. E diferente de mim, porque
deseja realizar seus sonhos. Eu quero apenas sonhar com Meca. Ja imaginei milhares de
vezes a travessia do deserto, minha chegada na praca onde esta a Pedra Sagrada, as sete
voltas que devo dar em tomo dela antes de toca-la. Ja imaginei quais pessoas estarao do
meu lado, na minha frente, e as conversas e oracoes que compartilharemos juntos. Mas
tenho medo que seja uma grande decepcao, entao prefiro apenas sonhar”.

Neste dia, o Mercador deu pennissao ao rapaz para construir a estante. Nem
todos podem ver os sonhos da mesma maneira.




Mais dois meses se passaram, e a estante trouxe muitos fregueses a loja dos
cristais. O rapaz calculou que, se trabalhasse mais seis meses, poderia voltar a Espanha e
comprar sessenta ovelhas, e mais sessenta ovelhas. Em menos de um ano ele teria
duplicado seu rebanho, e ia poder negociar com os arabes, porque ja conseguia falar aquela
lingua estranha. Depois daquela manha no mercado, ele nao havia mais utilizado o Urim e
o Tumim, porque o Egito passou a ser apenas um sonho tao distante para ele como era a
cidade de Meca para o Mercador. Entretanto, o rapaz agora estava contente com seu
trabalho, e pensava a todo momento no dia em que iria desembarcar em Tarifa como um
vencedor.

“Lembre-se de saber sempre o que quer”, havia falado o velho rei. O rapaz
sabia, e estava trabalhando para isto. Talvez seu tesouro tivesse sido chegar aquela terra
estranha, encontrar um assaltante, e dobrar o numero de seu rebanho sem ter gasto um
centavo sequer.

Estava orgulhoso de si mesmo. Havia aprendido coisas importantes, como o
comercio de cristais, linguagem sem palavras, e os sinais. Uma tarde viu um homem no alto
da ladeira, reclamando que era impossivel encontrar um lugar decente para beber alguma
coisa depois de toda a subida. O rapaz ja conhecia a linguagem dos sinais, e chamou o
velho para conversar.

- Vamos vender cha para as pessoas que sobem a ladeira - disse ele.

- Muitas pessoas vendem cha por aqui - respondeu o Mercador.

- Podemos vender cha em vasos de cristal. Assim as pessoas vao gostar do
cha, e vao querer comprar os cristais. Porque o que mais seduz os homens e a beleza.

O Mercador olhou para o rapaz durante algum tempo. Nao respondeu nada.
Mas naquela tarde, depois de fazer suas oracoes e fechar a loja, sentou-se na calcada com
ele e convidou-o a fumar narguile - aquele estranho cachimbo que os arabes usavam.

- O que voce esta procurando? - perguntou o velho Mercador de Cristais.

- Ja lhe disse. Preciso comprar de volta as ovelhas. E para isto e necessario

dinheiro.

O velho colocou algumas brasas novas no narguile, e deu uma longa tragada.

- Ha trinta anos tenho esta loja. Conheco o bom e o mau cristal, e conheco
todos os detalhes do seu funcionamento. Estou acostumado com seu tamanho e seu
movimento. Se voce colocar cha em cristais, a loja ira crescer. Entao eu vou ter que mudar
minha maneira de vida.

- E isto nao e bom?

- Estou acostumado com minha vida. Antes de voce, eu pensava que havia
perdido tanto tempo no mesmo lugar, enquanto meus amigos todos mudavam, quebravam,
ou progrediam Isto me deixava com uma imensa tristeza. Agora eu sei que nao era bem
assim: a loja tem o exato tamanho que eu sempre quis que ela tivesse. Nao quero mudar,
porque nao sei como mudar. Ja estou muito acostumado comigo mesmo.

O rapaz nao sabia o que dizer. O velho entao continuou:

- Voce foi uma bencao para mim. E hoje estou entendendo uma coisa: toda
bencao que nao e aceita, transforma-se numa maldicao. Eu nao quero mais da vida. E voce
esta me forcando a ver riquezas e horizontes que eu nunca conheci. Agora que os conheco,
e que conheco minhas possibilidades imensas, vou me sentir pior do que me sentia antes.
Porque sei que posso ter tudo, e nao quero.




“Ainda bem que eu nao disse nada ao pipoqueiro”, pensou o rapaz.

Continuaram fumando o narguile por algum tempo, enquanto o sol se
escondia. Estavam conversando em arabe, e o rapaz estava satisfeito consigo mesmo,
porque falava arabe. Houve uma epoca em que ele achou que as ovelhas podiam ensinar
tudo sobre o mundo. Mas as ovelhas nao sabiam ensinar arabe.

“Devem ter outras coisas no mundo que as ovelhas nao sabem ensinar”,
pensou o rapaz, enquanto olhava o Mercador em silencio. “Porque elas so estao em busca
de agua e comida.

“Acho que nao sao elas que ensinam: eu e que aprendo”.

- Maktub - disse finalmente o mercador.

- O que e isto?

- Voce precisaria ter nascido arabe para compreender - respondeu ele. -
Mas a traducao seria algo como “esta escrito”.

E enquanto apagava as brasas do narguile, disse que o rapaz podia comecar a
vender cha nos vasos. As vezes, e impossivel deter o rio da vida.



Os homens subiam a ladeira e ficavam cansados. Entao, la no seu topo, havia
uma loja de belos cristais com cha de menta refrescante. Os homens entravam para beber o
cha, que era servido em lindos vasos de cristal.

“Jamais minha mulher pensou nisto”, lembrava um, e comprava alguns
cristais, porque ia ter visitas naquela noite: seus convidados ficariam impressionados com a
riqueza das tacas. Outro homem passou a garantir que o cha era sempre mais gostoso
quando servido em recipientes de cristal, pois conservavam melhor o aroma. Um terceiro
disse ainda que era tradicao no Oriente utilizar vasos de cristal junto com cha, por causa de
seus poderes magicos.

Em pouco tempo, a novidade se espalhou, e muitas pessoas passaram a subir
ate o topo da ladeira para conhecer a loja que estava fazendo algo de novo num comercio
tao antigo. Outras lojas de cha em copos de cristal foram abertas, mas nao ficavam em cima
de uma ladeira, e por isso estavam sempre vazias.

Em pouco tempo, o Mercador teve que contratar mais dois empregados.
Passou a importar, junto com os cristais, quantidades enonnes de cha, que eram diariamente
consumidas pelos homens e mulheres com sede de coisas novas.

E assim transcorreram seis meses.




O rapaz acordou antes do sol nascer. Tinham-se passado onze meses e nove
dias desde que ele havia pisado pela primeira vez no continente africano.

Vestiu sua roupa arabe, de linho branco, comprada especialmente para
aquele dia. Colocou o lenco na cabeca, fixo por um anel feito de pele de camelo. Calcou as
sandalias novas, e desceu sem fazer qualquer ruido.

A cidade ainda dormia. Ele fez um sanduiche de gergelim, e bebeu cha
quente no vaso de cristal. Depois sentou-se na soleira da porta, fumando sozinho o narguile.

Fumou em silencio, sem pensar em nada, escutando apenas o ruido sempre
constante do vento que soprava trazendo o cheiro do deserto. Depois que acabou de fumar,
enfiou a mao num dos bolsos do traje, e ficou alguns instantes contemplando o que havia
retirado la de dentro.

Havia um grande maco de dinheiro. O suficiente para comprar cento e vinte
ovelhas, uma passagem de volta, e uma licenca de comercio entre seu pais e o pais onde
estava.

Esperou pacientemente que o velho acordasse e abrisse a loja. Os dois entao
foram juntos tomar mais cha.

- Vou embora hoje - disse o rapaz. - Tenho dinheiro para comprar minhas
ovelhas. Voce tem dinheiro para ir a Meca.

O velho nao disse nada.

- Peco sua bencao - insistiu o rapaz. - Voce me ajudou.

O velho continuou a preparar o cha em silencio. Depois de um certo tempo,
porem, virou-se para o rapaz.

- Tenho orgulho de voce - disse. - Voce trouxe alma para a minha loja de
cristais. Mas sabe que eu nao vou a Meca. Como sabe que nao voltara a comprar ovelhas.

- Quem lhe disse isto? - perguntou o rapaz, assustado.

- Maktub - disse simplesmente o velho Mercador de Cristais.

E o abencoou.



O rapaz foi ate seu quarto e juntou tudo que tinha. Eram tres sacolas cheias.
Quando ja estava saindo, notou que, num canto do quarto, havia seu velho alforje de pastor.
Estava todo amassado, e ele quase nem se lembrava mais dele. La dentro estava ainda o
mesmo livro e o casaco. Quando ele tirou o casaco, pensando em dar de presente para um
rapaz na rua, as duas pedras rolaram pelo chao. O Urim e o Tumim.

O rapaz entao se lembrou do velho rei, e ficou surpreso em perceber ha
quanto tempo nao pensava mais nisto. Durante um ano havia trabalhado sem parar,
pensando apenas em conseguir dinheiro para nao voltar de cabeca baixa para a Espanha.

“Nunca desista dos seus sonhos”, havia falado o velho rei. “Siga os sinais”.

O rapaz pegou o Urim e o Tumim no chao, e teve novamente aquela estranha
sensacao de que o rei estava perto. Trabalhara duro durante um ano, e os sinais indicavam
que agora era o momento de partir.

“Vou voltar exatamente a ser o que era antes”, pensou o rapaz. “E as ovelhas
nao me ensinaram a falar arabe”.




As ovelhas, entretanto, tinham ensinado uma coisa muito mais importante:
que havia uma linguagem no mundo que todos compreendiam, e que o rapaz tinha utilizado
durante todo aquele tempo para fazer a loja progredir. Era a linguagem do entusiasmo, das
coisas feitas com amor e com vontade, em busca de algo que se desejava ou em que se
acreditava. Tanger ja nao era mais uma cidade estranha, e ele sentiu que da mesma maneira
que tinha conquistado aquele lugar, poderia conquistar o mundo.

“Quando voce deseja uma coisa, todo o Universo conspira para que possa
realiza-la”, havia falado o velho rei.

Mas o velho rei nao falara de assaltos, de desertos imensos, de pessoas que
conhecem os seus sonhos mas nao desejam realiza-los. O velho rei nao havia falado que as
Piramides eram apenas um monte de pedras, e qualquer um podia fazer um monte de pedras
em seu quintal. E tinha se esquecido de dizer que, quando se tem dinheiro para comprar um
rebanho maior do que o que possuia, deve-se comprar este rebanho.

O rapaz pegou o alforje e juntou com seus outros sacos. Desceu as escadas; o
velho estava atendendo um casal estrangeiro, enquanto dois outros fregueses andavam pela
loja, tomando cha em vasos de cristal. Era um bom movimento para aquela hora da manha.
Do lugar onde estava, notou pela primeira vez que o cabelo do Mercador lembrava muito o
cabelo do velho rei. Lembrou-se do sorriso do doceiro, no primeira dia em Tanger, quando
nao tinha para onde ir nem o que comer; tambem aquele sorriso lembrava o velho rei.

“Como se ele tivesse passado por aqui e deixado uma marca”, pensou. “E
cada pessoa nao tivesse ja conhecido este rei em algum momento de suas existencias.

Afinal de contas, ele disse que sempre aparecia para quem vive sua Lenda Pessoal”.

Saiu sem se despedir do Mercador de Cristais. Nao queria chorar porque as
pessoas podiam ver. Mas ia ter saudade de todo aquele tempo, e de todas as coisas boas que
havia aprendido. Estava mais confiante em si e tinha vontade de conquistar o mundo.

“Mas estou indo para os campos que ja conheco, conduzir de novo as
ovelhas”. E nao estava mais contente com sua decisao. Tinha trabalhado um ano inteiro
para realizar um sonho, e este sonho, a cada minuto, ia perdendo sua importancia. Talvez
porque nao fosse seu sonho.

“Quem sabe e melhor ser como o Mercador de Cristais: nunca ir a Meca, e
viver da vontade de conhece-la”. Mas estava segurando o Urim e o Tuinirn nas maos, e
estas pedras lhe traziam a forca e a vontade do velho rei. Por uma coincidencia - ou um
sinal, pensou o rapaz - ele chegou ao bar onde havia entrado no primeiro dia. Nao havia
mais o ladrao, e o dono lhe trouxe uma xicara de cha.

“Sempre poderei voltar a ser pastor”, pensou o rapaz. “Aprendi a cuidar das
ovelhas, e nunca mais me esquecerei de como elas sao. Mas talvez nao tenha outra
oportunidade de chegar ate as Piramides do Egito. O velho tinha um peitoral de ouro, e
sabia minha historia. Era um rei de verdade, um rei sabio”.

Estava apenas a duas horas de barco das planicies de Andaluzia, mas havia
um deserto inteiro entre ele as Piramides. O rapaz percebeu talvez esta maneira de pensar a
mesma situacao: na verdade, ele estava duas horas mais perto do seu tesouro. Mesmo que,
para caminhar estas duas horas, tivesse demorado quase um ano inteiro.

“Sei porque quero voltar para minhas ovelhas. Eu ja conheco as ovelhas; nao
dao muito trabalho, e podem ser amadas. Nao sei se o deserto pode ser amado, mas e o
deserto que esconde o meu tesouro. Se eu nao conseguir encontra-lo, poderei sempre voltar




para casa. Mas de repente a vida me deu dinheiro suficiente, e eu tenho todo o tempo que
preciso; por que nao?"

Sentiu uma alegria imensa naquele momento. Sempre podia voltar a ser
pastor de ovelhas. Sempre podia voltar a ser vendedor de cristais. Talvez o mundo tivesse
muitos outros tesouros escondidos, mas ele havia tido um sonho repetido e encontrado um
rei. Nao acontecia com qualquer pessoa.

Estava contente quando saiu do bar. Havia se lembrado que um dos
fornecedores do Mercador trazia os cristais em caravanas que cruzavam o deserto. Manteve
o Urim e o Tumim nas maos; por causa daquelas duas pedras, estava de volta ao caminho
de seu tesouro.

“Sempre estou perto dos que vivem a Lenda Pessoal”, dissera o velho rei.

Nao custava nada ir ate o armazem, saber se as Piramides eram de fato muito

longe.




O Ingles estava sentado numa construcao cheirando a animais, suor, e
poeira. Nao podia chamar aquilo de armazem; era apenas um curral. “Toda a minha vida
para ter que passar por um lugar como este”, pensou enquanto folheava distraido uma
revista de quimica. “Dez anos de estudo me conduzem a um curral”.

Mas era preciso seguir adiante. Tinha que acreditar em sinais. Toda a sua
vida, todos os seus estudos foram em busca da linguagem unica que o Universo falava.
Primeiro havia se interessado por Esperanto, depois por religioes, e finalmente por
Alquimia. Sabia falar Esperanto, entendia perfeitamente as diversas religioes, mas ainda
nao era um Alquimista. Tinha conseguido decifrar coisas importantes, e verdade. Mas suas
pesquisas chegaram a um ponto onde nao conseguia progredir mais. Tinha tentado em vao
entrar em contato com algum alquimista. Mas os alquimistas eram pessoas estranhas, que
so pensavam neles mesmos, e quase sempre recusavam ajuda. Quem sabe, nao haviam
descoberto o segredo da Grande Obra - chamada de Pedra Filosofal - e por isso se
fechavam no silencio.

Ja havia gasto parte da fortuna que seu pai lhe deixara, buscando inutilmente
a Pedra Filosofal. Tinha freqüentado as melhores bibliotecas do mundo, e comprado os
livros mais importantes e mais raros sobre alquimia. Num deles descobriu que ha muitos
anos atras, um famoso alquimista arabe havia visitado a Europa. Diziam que ele tinha mais
de duzentos anos, que havia descoberto a Pedra Filosofal e o Elixir da Longa Vida. O
Ingles ficou impressionado com a historia. Mas tudo nao teria passado de mais uma lenda,
se um amigo seu - voltando de uma expedicao arqueologica no deserto - nao lhe tivesse
contado sobre um arabe que tinha poderes excepcionais.

- Mora no oasis de Al-Fayoum - disse seu amigo. - E as pessoas contam
que tem duzentos anos, e que e capaz de transfonnar qualquer metal em ouro.

O Ingles nao coube em si de tanta excitacao. Imediatamente cancelou todos
os seus compromissos, juntou os livros mais importantes, e agora estava ali, naquele
armazem parecido com um curral, enquanto la fora uma imensa caravana se preparava para
cruzar o Saara. A caravana passava por Al-Fayoum.

“Tenho que conhecer este maldito Alquimista”, pensou o Ingles. E o cheiro
dos animais tomou-se um pouco mais toleravel.




Um jovem arabe, tambem carregado de malas, entrou no lugar onde o Ingles
estava e o cumprimentou.

- Aonde voce vai? - perguntou o jovem arabe.

- Para o deserto - respondeu o Ingles, e voltou para a sua leitura. Nao queria
conversar agora. Precisava recordar tudo que havia aprendido em dez anos, pois o
Alquimista deveria submete-lo a alguma especie de prova.

O jovem arabe tirou um livro e comecou a ler. O livro estava escrito em
espanhol. “Ainda bem”, pensou o Ingles. Sabia falar espanhol melhor que arabe, e se este
rapaz fosse ate Al-Fayoum, ia ter alguem para conversar quando nao estivesse ocupado
com coisas importantes.



“Que coisa engracada" - pensou o rapaz enquanto tentava mais uma vez ler
a cena do enterro que iniciava o livro. - “Faz quase dois anos que comecei a ler, e nao
consigo passar destas paginas”. Mesmo sem um rei para interrompe-lo, ele nao conseguia
se concentrar. Ainda estava em duvida quanto a sua decisao. Mas estava percebendo uma
coisa importante: as decisoes eram apenas o comeco de alguma coisa. Quando alguem
tomava uma decisao, na verdade estava mergulhando numa correnteza poderosa, que
levava a pessoa para um lugar que jamais havia sonhado na hora de decidir.

“Quando resolvi ir em busca do meu tesouro, nunca imaginei trabalhar numa
loja de cristais”, pensou o rapaz, para confirmar seu raciocinio. “Da mesma maneira, esta
caravana pode ser uma decisao minha, mas seu percurso sera sempre um misterio”.

Na sua frente havia um europeu tambem lendo um livro. O europeu era
antipatico, e tinha olhado com desprezo quando ele entrou. Podiam ate ter se tornado bons
amigos, mas o europeu havia interrompido a conversa.

O rapaz fechou o livro. Nao queria fazer nada que o deixasse parecido com
aquele europeu. Tirou o Urim e o Tumim do bolso, e comecou a brincar com eles.

O estrangeiro deu um grito:

- Um Urim e um Tumim!

O rapaz, mais que depressa, guardou as pedras no bolso.

- Nao estao a venda - disse.

- Nao valem muito - disse o Ingles. - Sao cristais de rocha, nada mais. Ha
milhoes de cristais de rocha na terra, mas para quem entende, estes sao Urim e Tumim. Nao
sabia que eles existiam nesta parte do mundo.

- Foi o presente de um rei - disse o rapaz.

O estrangeiro ficou mudo. Depois enfiou a mao no bolso e retirou, tremendo,
duas pedras iguais.

- Voce falou em um rei - disse.

- E voce nao acredita que os reis conversem com pastores - disse o rapaz,
desta vez querendo encerrar a conversa.

- Ao contrario. Os pastores foram os primeiros a reconhecer um rei que o
resto do mundo recusou-se a conhecer. Por isso e muito provavel que os reis conversem
com pastores.

E completou, com medo que o rapaz nao estivesse entendendo:




- Esta na Biblia. No mesmo livro que me ensinou a fazer este Urim e este
Tumim. Estas pedras eram a unica forma de adivinhacao permitida por Deus. Os sacerdotes
as carregavam num peitoral de ouro.

O rapaz ficou contente de estar naquele armazem.

- Talvez isto seja um sinal - disse o Ingles, como quem pensa alto.

- Quem lhe falou em sinais? - o interesse do rapaz crescia a cada momento.

- Tudo na vida sao sinais - disse o Ingles, desta vez fechando a revista que
estava lendo. O Universo e feito por uma lingua que todo mundo entende, mas que ja se
esqueceu. Estou procurando esta Linguagem Universal, alem de outras coisas.

“Por isso estou aqui. Porque tenho que encontrar um homem que conhece
esta Linguagem Universal. Um Alquimista.”

A conversa foi interrompida pelo chefe do armazem.

- Voces estao com sorte - disse o arabe gordo. - Sai hoje a tarde uma
caravana para Al-Fayoum.

- Mas eu vou ao Egito - disse o rapaz.

- Al-Fayoum e no Egito - disse o dono.

- Que tipo de arabe voce e?

O rapaz disse que era espanhol. O Ingles ficou satisfeito: mesmo vestido
como arabe, o rapaz pelo menos era europeu.

- Ele chama de “sorte” os sinais - disse o Ingles, depois que o gordo arabe
saiu. - Se eu pudesse, escreveria uma gigantesca enciclopedia sobre as palavras “sorte” e
“coincidencia”. E com estas palavras que se escreve a Linguagem Universal.

Depois comentou com o rapaz que nao havia sido “coincidencia” encontra-lo
com o Urim e o Tumim na mao. Perguntou se ele tambem estava indo em busca do
Alquimista.

- Estou indo em busca de um tesouro - disse o rapaz, e arrependeu-se
imediatamente. Mas o Ingles pareceu nao dar importancia.

- De certa forma, eu tambem estou, disse.

- E nem sei o que quer dizer Alquimia - completou o rapaz, quando o dono
do armazem comecou a chama-los para fora.



- Eu sou o Lider da Caravana - disse um senhor de barba longa e olhos
escuros. - Tenho poder de vida e de morte sobre cada pessoa que carrego. Porque o deserto
e uma mulher caprichosa, e as vezes deixa os homens loucos.

Haviam quase duzentas pessoas, e o dobro de animais. Eram camelos,
cavalos, burros, aves. O Ingles tinha varias malas, cheias de livros. Haviam mulheres,
criancas, e varios homens com espadas na cintura e longas espingardas nos ombros. Um
imenso burburinho enchia o local, e o Lider teve que repetir varias vezes suas palavras para
que todos entendessem.

- Ha varios homens e deuses diferentes no coracao destes homens. Mas meu
unico Deus e Allah, e por ele eu juro que farei o possivel e o melhor para vencer mais uma
vez o deserto. Agora quero que cada um de voces jure pelo Deus em que acredita, no fundo




do seu coracao, de que ira me obedecer em qualquer circunstancia. No deserto, a
desobediencia significa a morte.

Um murmurio correu baixo por todas as pessoas. Estavam jurando em voz
baixa diante de seu Deus. O rapaz jurou por Jesus Cristo. O Ingles ficou em silencio. O
murmurio se estendeu um tempo maior do que uma simples jura; as pessoas tambem
estavam pedindo protecao aos ceus.

Ouviu-se um longo toque de clarim, e cada um montou em seu animal. O
rapaz e o Ingles haviam comprado camelos, e subiram com uma certa dificuldade. O rapaz
ficou com pena do camelo do Ingles: estava carregado com as pesadas sacolas de livros.

- Nao existem coincidencias - disse o Ingles, tentando continuar a conversa
que haviam iniciado no armazem. - Foi um amigo que me trouxe ate aqui, porque conhecia
um arabe, que...

Mas a caravana comecou a andar, e ficou impossivel escutar o que o Ingles
estava dizendo. Entretanto, o rapaz sabia exatamente do que se tratava: a cadeia misteriosa
que vai unindo uma coisa com a outra, que o tinha levado a ser pastor, a ter o mesmo
sonho, e estar numa cidade perto da Africa, e encontrar na praca um rei, e ser roubado para
conhecer um mercador de cristais, e. . .

“Quanto mais se chega perto do sonho, mais a Lenda Pessoal vai se tomando
a verdadeira razao de viver”, pensou o rapaz.




A caravana comecou a seguir em direcao ao poente. Viajavam de manha,
paravam quando o sol ficava mais forte, e seguiam de novo ao entardecer. O rapaz
conversava pouco com o Ingles, que passava a maior parte do tempo entretido pelos livros.

Entao, passou a observar em silencio a marcha de animais e homens pelo
deserto. Agora tudo era muito diferente do dia em que haviam partido: naquele dia,
confusao e gritos, choros e criancas e relinchar de animais, se misturavam com as ordens
nervosas dos guias e dos comerciantes.

No deserto, porem, havia apenas o vento eterno, o silencio, e o casco dos
animais. Mesmo os guias conversavam pouco entre si.

“Ja cruzei muitas vezes estas areias” - disse um cameleiro certa noite. “Mas
o deserto e tao grande, os horizontes ficam tao longe, que fazem a gente se sentir pequeno e
permanecer em silencio”.

O rapaz entendeu o que o cameleiro queria dizer, mesmo sem ter pisado
antes num deserto. Todas as vezes que olhava o mar ou o fogo, era capaz de ficar horas em
silencio, sem pensar em nada, mergulhado na imensidao e na forca dos elementos.

“Aprendi com ovelhas e aprendi com cristais”, pensou ele. “Posso tambem
aprender com o deserto. Ele me parece mais velho e mais sabio”.

O vento nao parava nunca. O rapaz lembrou-se do dia em que sentiu este
mesmo vento, sentado num forte em Tarifa. Talvez ele agora estivesse rocando de leve pela
la de suas ovelhas, que seguiam em busca de alimento e agua pelos campos de Andaluzia.

“Nao sao mais minhas ovelhas”, disse para si mesmo, sem sentir saudades.
“Devem ter se acostumado a um novo pastor, e ja me esqueceram. Isto e bom. Quem esta
acostumado a viajar, como as ovelhas, sabe que e sempre necessario partir um dia”.

Lembrou-se depois, da filha do comerciante, e teve certeza de que ela ja
havia casado. Quem sabe com um pipoqueiro, ou com um pastor que tambem soubesse ler
e contasse historias extraordinarias; afinal, ele nao devia ser o unico. Mas ficou
impressionado com o seu pressentimento: talvez ele estivesse aprendendo tambem esta
historia de Linguagem Universal, que sabe o passado e o presente de todos os homens.
“Pressentimentos”, como sua mae costumava dizer. O rapaz comecou a entender que os
pressentimentos eram os rapidos mergulhos que a alma dava nesta corrente Universal de
vida, onde a historia de todos os homens esta ligada entre si, e podemos saber tudo, porque
tudo esta escrito.

“Maktub”, disse o rapaz, lembrando-se do Mercador de Cristais.

O deserto era as vezes feito de areia, e as vezes feito de pedra. Se a caravana
chegava em frente a uma pedra, ela a contornava; se estavam diante de um rochedo, davam
uma longa volta. Se a areia era fina demais para o casco dos camelos, procuravam um lugar
onde a areia fosse mais resistente. As vezes o chao estava coberto de sal, no lugar onde um
lago devia haver existido. Os animais entao se queixavam, e os cameleiros desciam e
desatolavam os animais. Depois colocavam as cargas nas proprias costas, passavam pelo
chao traicoeiro, e novamente carregavam os animais. Se um guia ficava doente ou morria,
os cameleiros lancavam a sorte e escolhiam um novo guia.

Mas tudo isto acontecia por uma unica razao: nao importava quantas voltas
tivesse que dar, a caravana seguia sempre em direcao a um mesmo ponto. Depois de
vencidos os obstaculos, ela voltava de novo sua frente para o astro que indicava a posicao




do oasis. Quando as pessoas viam aquele astro brilhando no ceu pela manha, sabiam que
ele indicava um lugar com mulheres, agua, tamaras e palmeiras. So o Ingles nao percebia
aquilo: estava a maior parte do tempo imerso na leitura dos seus livros.

O rapaz tambem tinha um livro, que havia tentado ler nos primeiros dias de
viagem. Mas achava muito mais interessante olhar a caravana e escutar o vento. Assim que
aprendeu a conhecer melhor seu camelo e a se afeicoar a ele, jogou o livro fora. Era um
peso desnecessario, apesar do rapaz haver criado a supersticao de que toda vez que abria o
livro, encontrava alguem importante.

Terminou fazendo amizade com o cameleiro que viajava sempre ao seu lado.
De noite, quando paravam em volta das fogueiras, costumava contar suas aventuras como
pastor ao cameleiro.

Numa destas conversas o cameleiro comecou a falar de sua vida.

- Eu morava num lugar perto de El Cairum - contou. - Tinha minha horta,
meus filhos e uma vida que nao ia mudar ate o dia de minha morte. Num ano em que a
colheita foi melhor, seguimos todos para Meca, e eu cumpri a unica obrigacao que estava
faltando na minha vida. Podia morrer em paz, e gostava disto.

“Certo dia a terra comecou a tremer, e o Nilo subiu alem do seu limite.
Aquilo que eu pensava que so acontecia com os outros, terminou acontecendo comigo.
Meus vizinhos tiveram medo de perder suas oliveiras com a inundacao; minha mulher teve
receio de que nossos filhos fossem levados pelas aguas. E eu tive pavor de ver destruido
tudo que havia conquistado.

“Mas nao houve jeito. A terra ficou imprestavel e tive que arranjar outro

meio de vida.

Hoje sou cameleiro. Mas ai entendi a palavra de Allah: ninguem sente medo
do desconhecido, porque qualquer pessoa e capaz de conquistar tudo que quer e necessita.

“So sentimos medo de perder aquilo que temos, sejam nossas vidas ou
nossas plantacoes. Mas este medo passa quando entendemos que nossa historia e a historia
do mundo foram escritas pela mesma Mao”.



As vezes as caravanas se encontravam durante a noite. Sempre uma delas
tinha o que a outra estava precisando - como se realmente tudo fosse escrito por uma so
Mao. Os cameleiros trocavam informacoes sobre as tempestades de vento, e se reuniam em
torno das fogueiras, contando as historias do deserto.

Outras vezes chegavam misteriosos homens encapucados; eram beduinos
que espionavam a rota seguida pelas caravanas. Davam noticias de assaltantes e tribos
barbaras. Chegavam no silencio e partiam no silencio, com as roupas negras deixando
apenas os olhos de fora.

Numa destas noites o cameleiro veio ate a fogueira onde o rapaz e o Ingles
estavam sentados.

- Ha rumores de guerra entre os clas - disse o cameleiro.

Os tres ficaram quietos. O rapaz notou que havia medo no ar, mesmo que
ninguem tivesse dito nenhuma palavra. Mais uma vez estava percebendo a linguagem sem
palavras, a Linguagem Universal.

Depois de certo tempo, o Ingles perguntou se havia perigo.




- Quem entra no deserto nao pode voltar - disse o cameleiro. - Quando nao
se pode voltar, so devemos ficar preocupado com a melhor maneira de seguir em frente. O
resto e por conta de Allah, inclusive o perigo.

E concluiu dizendo a misteriosa palavra: “Maktub”.

- Voce precisa prestar mais atencao as caravanas - disse o rapaz ao Ingles,
depois que o cameleiro saiu. - Elas dao muitas voltas, mas rumam sempre para o mesmo
lugar.

- E voce devia ler mais sobre o mundo - respondeu o Ingles. - Os livros sao
iguais as caravanas.

O imenso grupo de homens e animais comecou a andar mais rapido. Alem
do silencio durante o dia, as noites - quando as pessoas costumavam se reunir para
conversar em torno das fogueiras - comecaram a ficar tambem silenciosas. Certo dia o
Lider da Caravana decidiu que nem fogueiras podiam mais ser acesas, para nao chamar a
atencao sobre a caravana.

Os viajantes passaram a fazer uma roda de animais, e dormiam todos juntos
no centro, tentando se proteger do frio noturno. O Lider passou a instalar sentinelas
armadas em volta do grupo.

Numa daquelas noites o Ingles nao conseguiu dormir. Chamou o rapaz e
comecaram a passear pelas dunas em volta do acampamento. Era uma noite de lua cheia, e
o rapaz contou ao Ingles toda a sua historia.

O Ingles ficou fascinado com a loja que havia progredido depois que o rapaz
comecou a trabalhar nela.

- Este e o principio que move todas as coisas - disse. - Na Alquimia e
chamado de Alma do Mundo. Quando voce deseja algo de todo o seu coracao, voce esta
mais proximo da Alma do Mundo. Ela e sempre uma forca positiva.

Disse tambem que isto nao era apenas um dom dos homens: todas as coisas
sobre a face da Terra tinham tambem uma alma, nao importando se era mineral, vegetal,
animal, ou apenas um simples pensamento.

- Tudo que esta sob e sobre a face da Terra se transforma sempre, porque a
Terra esta viva; e tem uma alma. Somos parte desta Alma, e raramente sabemos que ela
sempre trabalha em nosso favor. Mas voce deve entender que, na loja dos cristais, ate
mesmo os vasos estavam colaborando para o seu sucesso.

O rapaz ficou em silencio por algum tempo, olhando a lua e a areia branca.

- Tenho visto a caravana caminhando atraves do deserto - disse, por fim. -
Ela e o deserto falam a mesma lingua, e por isso ele pennite que ela o atravesse. Vai testar
cada passo seu, para ver se esta em perfeita sintonia com ele; e se estiver, ela chegara ate o
oasis.

“Se um de nos chegasse aqui com muita coragem, mas sem entender esta
lingua, ia morrer no primeiro dia."

Continuaram olhando a lua, juntos.

- Esta e a magia dos sinais - continuou o rapaz. - Tenho visto como os guias
leem os sinais do deserto, e como a alma da caravana conversa com a alma do deserto.

Depois de algum tempo, foi a vez do Ingles falar.

- Preciso prestar mais atencao a caravana - disse, por fim.

- E eu preciso ler seus livros - falou o rapaz.




Eram livros estranhos. Falavam em mercurio, sal, dragoes e reis, mas ele nao
conseguia entender nada. Entretanto, havia uma ideia que parecia repetida em quase todos
os livros: todas as coisas eram manifestacoes de uma coisa so.

Num dos livros ele descobriu que o texto mais importante da Alquimia tinha
apenas poucas linhas, e havia sido escrito numa simples esmeralda.

- E a Taboa da Esmeralda - falou o Ingles, orgulhoso por ensinar alguma

coisa ao rapaz.

- E entao, para que tantos livros?

- Para entender estas linhas - respondeu o Ingles, sem estar muito
convencido da propria resposta.

O livro que mais interessou ao rapaz contava a historia dos alquimistas
famosos. Eram homens que tinham dedicado sua vida inteira a purificar metais nos
laboratorios; acreditavam que se um metal fosse cozinhado durante muitos e muitos anos,
terminaria se libertando de todas as suas propriedades individuais, e em seu lugar sobrava
apenas a Alma do Mundo. Esta Coisa Unica permitia que os alquimistas entendessem
qualquer coisa sobre a face da Terra, porque ela era a linguagem pela qual as coisas se
comunicavam. Eles chamavam esta descoberta de Grande Obra - que era composta de uma
parte liquida e uma parte solida.

- Nao basta observar os homens e os sinais, para se descobrir esta
linguagem? - perguntou o rapaz.

- Voce tem mania de simplificar tudo - respondeu o Ingles irritado. - A
Alquimia e um trabalho serio. Precisa que cada passo seja seguido exatamente como os
mestres ensinaram.

O rapaz descobriu que a parte liquida da Grande Obra era chamada de Elixir
da Longa Vida, e curava todas as doencas, alem de evitar que o alquimista ficasse velho. E
a parte solida era camada de Pedra Filosofal.

- Nao e facil descobrir a Pedra Filosofal - disse o Ingles. - Os alquimistas
ficavam muitos anos nos laboratorios, olhando aquele fogo que purificava os metais.
Olhavam tanto o fogo, que aos poucos suas cabecas iam perdendo todas as vaidades do
mundo. Entao, um belo dia, descobriam que a purificacao dos metais havia terminado por
purificar a eles mesmos.

O rapaz se lembrou do Mercador de Cristais. Ele havia falado que tinha sido
bom limpar seus vasos, para que ambos se libertassem tambem dos maus pensamentos.
Estava cada vez mais convencido de que a Alquimia poderia ser aprendida na vida diaria.

- Alem disso - falou o Ingles - a Pedra Filosofal tem uma propriedade
fascinante. Uma pequena lasca dela e capaz de transformar grandes quantidades de metal
em ouro.

A partir desta frase, o rapaz ficou interessadissimo em Alquimia. Pensava
que, com um pouco de paciencia, poderia transfonnar tudo em ouro. Leu a vida de varias
pessoas que tinham conseguido: Helvetius, Elias, Fulcanelli, Geber. Eram historias
fascinantes: todos estavam vivendo ate o fim sua Lenda Pessoal. Viajavam, encontravam
sabios, faziam milagres na frente dos incredulos, possuiam a Pedra Filosofal e o Elixir da
Longa Vida.




Mas quando queria aprender a maneira de conseguir a Grande Obra, ficava
completamente perdido. Eram apenas desenhos, instrucoes em codigo, textos obscuros.



- Por que eles falam tao dificil? - perguntou certa noite ao Ingles. Notou
tambem que o Ingles andava meio aborrecido e sentindo falta de seus livros.

- Para que so os que tem responsabilidade de entender que entendam - disse
ele. - Imagine se todo mundo saisse transformando chumbo em ouro. Daqui a pouco o ouro
nao ia valer nada.

“So os persistentes, so aqueles que pesquisam muito, e que conseguem a
Grande Obra. Por isso estou no meio deste deserto. Para encontrar um verdadeiro
Alquimista, que me ajude a decifrar os codigos”.

- Quando foram escritos estes livros? - perguntou o rapaz.

- Ha muitos seculos atras.

- Naquela epoca nao havia imprensa - insistiu o rapaz. Nao havia jeito de
todo mundo tomar conhecimento da Alquimia. Por que esta linguagem tao estranha, cheia
de desenhos?

O Ingles nao respondeu nada. Disse que ha varios dias estava prestando
atencao a caravana, e que nao conseguia descobrir nada de novo. A unica coisa que tinha
notado era que os comentarios sobre a guerra aumentavam cada vez mais.



Um belo dia o rapaz entregou de volta os livros ao Ingles.

- Entao, aprendeu muita coisa? - perguntou o outro, cheio de expectativa.
Estava precisando de alguem com quem pudesse conversar para esquecer o medo da guerra.

- Aprendi que o mundo tem uma Alma, e quem entender esta Alma,
entendera a linguagem das coisas. Aprendi que muitos alquimistas viveram sua Lenda
Pessoal e terminaram descobrindo a Alma do Mundo, a Pedra Filosofal, o Elixir.

“Mas, sobretudo, aprendi que estas coisas sao tao simples que podem ser
escritas numa esmeralda”.

O Ingles ficou decepcionado. Os anos de estudo, os simbolos magicos, as
palavras dificeis, os aparelhos de laboratorio, nada disso havia impressionado o rapaz. “Ele
deve ter uma alma primitiva demais para compreender isto”, apensou.

Pegou seus livros e guardou nos sacos que pendiam do camelo.

- Volte para sua caravana - disse. - Ela tampouco me ensinou qualquer

coisa.

O rapaz voltou a contemplar o silencio do deserto e a areia levantada pelos
animais. “Cada um tem sua maneira de aprender”, repetia consigo mesmo. “A maneira dele
nao e a minha, e minha maneira nao e a dele. Mas ambos estamos em busca de nossa Lenda
Pessoal, e eu o respeito por isto”.




A caravana comecou a viajar dia e noite . A toda hora apareciam os
mensageiros encapucados, e o cameleiro - que haviam se tornado amigo do rapaz -
explicou que a guerra entre os clas havia comecado. Teriam muita sorte se conseguissem
chegar ao oasis.

Os animais estavam exaustos, e os homens cada vez mais silenciosos. O
silencio era mais terrivel na parte da noite, quando um simples relincho de camelo - que
antes nao passava de um relincho de camelo - agora assustava a todos e podia ser um sinal
de invasao.

O cameleiro, porem, parecia nao se impressionar muito com a ameaca de



guerra.

- Estou vivo - disse ao rapaz, enquanto comia um prato de tamaras na noite
sem fogueiras e sem lua. - Enquanto estou comendo, nao faco nada alem de comer. Se
estiver caminhando, apenas caminharei. Se tiver que lutar, sera um dia tao bom para morrer
como qualquer outro.

“Porque nao vivo nem no meu passado, nem no meu futuro. Tenho apenas o
presente, e ele e o que me interessa. Se voce puder permanecer sempre no presente, entao
sera um homem feliz. Vai perceber que no deserto existe vida, que o ceu tem estrelas, e que
os guerreiros lutam porque isto faz parte da raca humana. A vida sera uma festa, um grande
festival, porque ela e sempre e apenas o momento que estamos vivendo.”

Duas noites depois, quando se preparava para dormir, o rapaz olhou em
direcao ao astro que seguiam durante a noite. Achou que o horizonte estava um pouco mais
baixo, porque em cima do deserto haviam centenas de estrelas.

- E o oasis - disse o cameleiro.

- E porque nao chegamos la imediatamente?

- Porque precisamos donnir.



O rapaz abriu os olhos quando o sol comecava a surgir no horizonte. Diante
dele, onde as pequenas estrelas haviam estado durante a noite, estendia-se uma fda
interminavel de tamareiras, cobrindo toda a frente do deserto.

- Conseguimos! - disse o Ingles, que tambem tinha acabado de acordar.

O rapaz, porem, mantinha-se calado. Aprendera o silencio do deserto, e
contentava-se em olhar as tamareiras na sua frente. Ainda tinha que caminhar muito para
chegar ate as Piramides, e algum dia aquela manha seria apenas uma lembranca. Mas agora
ela era o momento presente, a festa da qual havia falado o cameleiro, e ele estava
procurando vive-lo com as licoes do seu passado e os sonhos do seu futuro. Um dia, aquela
visao de milhares de tamareiras seria apenas uma lembranca. Mas para ele, neste momento,
significava sombra, agua, e um refugio para a guerra. Assim como um relincho de camelo
podia se transformar em perigo, uma fila de tamareiras podia significar um milagre.

“O mundo fala muitas linguagens”, pensou o rapaz.




“Quando os tempos andam depressa, as caravanas correm tambem”, pensou
o Alquimista, enquanto via chegar centenas de pessoas e animais ao Oasis. As pessoas
gritavam atras dos recem-chegados, a poeira encobria o sol do deserto, e as criancas
pulavam de excitacao ao ver os estranhos. O Alquimista percebeu os chefes tribais se
aproximarem do Lider da Caravana, e conversarem longamente entre si.

Mas nada daquilo interessava ao Alquimista. Ja havia visto muita gente
chegar e partir, enquanto o Oasis e o deserto permaneciam o mesmo. Tinha visto reis e
mendigos pisando aquelas areias que sempre mudavam de forma por causa do vento, mas
que eram as mesmas que havia conhecido quando crianca. Mesmo assim, nao conseguia
conter no fundo do seu coracao um pouco da alegria de vida que todo viajante
experimentava quando, depois de terra amarela e ceu azul, o verde das tamareiras aparecia
diante de seus olhos. “Talvez Deus tenha criado o deserto para que o homem pudesse sorrir
com as tamareiras”, pensou ele.

Depois resolveu concentrar-se em assuntos mais praticos. Sabia que naquela
caravana vinha o homem a quem devia ensinar parte de seus segredos. Os sinais lhe haviam
contado isto. Ainda nao conhecia este homem, mas seus olhos experimentados o
reconheceriam quando o visse. Esperava que fosse alguem tao capaz como seu aprendiz
anterior.

“Nao sei porque estas coisas tem que ser transmitidas de boca para ouvido”,
pensava ele. Nao era exatamente porque as coisas eram secretas; Deus revelava
prodigamente seus segredos a todas as criaturas.

Ele so conhecia uma explicacao para este fato: as coisas tinham que ser
transmitidas assim porque elas seriam feitas de Vida Pura, e este tipo de vida dificilmente
consegue ser capturado em pinturas ou palavras.

Porque as pessoas se fascinam com pinturas e palavras, e terminam se
esquecendo da Linguagem do Mundo.




Os recem-chegados foram trazidos imediatamente a presenca dos chefes
tribais de Al-Fayoum. O rapaz nao podia acreditar no que estava vendo: ao inves de um
poco cercado de algumas palmeiras - como havia lido certa vez num livro de historia - o
oasis era muito maior do que varias aldeias da Espanha. Tinha trezentos pocos, cinqüenta
mil tamareiras, e muitas tendas coloridas espalhadas entre elas.

- Parece as Mil e Uma Noites - disse o Ingles, impaciente para encontrar-se
logo com o Alquimista.

Foram cercados logo pelas criancas, que olhavam curiosas os animais, os
camelos, e as pessoas que chegavam. Os homens queriam saber se tinham visto algum
combate, e as mulheres disputavam entre si os tecidos e pedras que os mercadores haviam
trazido. O silencio do deserto parecia um sonho distante; as pessoas falavam sem parar,
riam e gritavam, como se tivessem saido de um mundo espiritual, para estarem de novo
entre os homens. Estavam contentes e felizes.

Apesar das precaucoes do dia anterior, o cameleiro explicou ao rapaz que os
oasis no deserto eram sempre considerados terrenos neutros, porque a maior parte dos
habitantes eram mulheres e criancas. E haviam oasis tanto de um lado como de outro;
assim, os guerreiros iam lutar do deserto, e deixavam os oasis como cidades de refugio.

O Lider da Caravana reuniu todos com uma certa dificuldade, e comecou a
dar as instrucoes. Iam permanecer ali ate que a guerra entre os clas tivesse terminada.

Como eram visitantes, deviam compartilhar as tendas com habitantes do oasis, que lhes
dariam seus melhores lugares. Era a hospitalidade da Lei. Depois pediu que todos, inclusive
seus proprios sentinelas, entregassem as armas aos homens indicados pelos chefes tribais.

- Sao as regras da Guerra - explicou o Lider da Caravana. Desta maneira, os
oasis nao poderiam abrigar exercitos ou guerreiros.

Para surpresa do rapaz, o Ingles tirou de seu casaco um revolver cromado e
entregou ao homem que recolhia as armas.

- Para que um revolver? - perguntou.

- Para aprender a confiar nos homens - respondeu o Ingles. Estava contente
por haver chegado ao final de sua busca.

O rapaz, porem, pensava em seu tesouro. Quanto mais perto ele ficava de
seu sonho, mais as coisas se tornavam dificeis. Nao funcionava mais aquilo que o velho rei
havia chamado de “sorte de principiante”. O que funcionava, sabia ele, era o teste da
persistencia e da coragem de quem busca sua Lenda Pessoal. Por isso ele nao podia se
apressar, nem ficar impaciente. Se agisse assim, ia terminar sem ver os sinais que Deus
havia posto no seu caminho.

“Deus colocou no meu caminho”, pensou o rapaz, surpreso consigo mesmo.
Ate aquele momento considerava os sinais como uma coisa do mundo. Algo como comer
ou dormir, algo como procurar um amor, ou conseguir um emprego. Nunca tinha pensado
que esta era uma linguagem que Deus estava usando para mostrar-lhe o que devia fazer.

“Nao fique impaciente”, repetiu o rapaz para si mesmo. “Como disse o
cameleiro, coma na hora de comer. E caminhe na hora de caminhar”.




No primeiro dia todos dormiram de cansaco, inclusive o Ingles. O rapaz
havia ficado longe dele, numa tenda com outros cinco rapazes de idade quase igual a sua.
Eram gente do deserto, e queriam saber historias das grandes cidades.

O rapaz falou de sua vida como pastor, e ia comecar a contar sua experiencia
na loja de cristais, quando o Ingles entrou na tenda.

- Procurei-o a manha inteira - disse, enquanto carregava o rapaz para fora. -
Preciso que me ajude a descobrir onde mora o Alquimista.

Primeiro os dois tentaram encontrar sozinhos. Um Alquimista devia viver de
maneira diferente das outras pessoas do oasis, e em sua tenda era muito provavel que um
fomo estivesse sempre aceso. Andaram bastante, ate ficarem convencidos que o oasis era
muito maior do que podiam imaginar, e com muitas centenas de tendas.

- Perdemos quase o dia inteiro - disse o Ingles, sentando-se com o rapaz
perto de um dos pocos do oasis.

- Talvez seja melhor perguntarmos - disse o rapaz.

O Ingles nao queria contar aos outros sua presenca no Oasis, e ficou bastante
indeciso. Mas acabou concordando e pediu ao rapaz, que falava melhor o arabe, para fazer
isto. O rapaz se aproximou de uma mulher que havia chegado no poco para encher de agua
um saco de pele de carneiro.

- Boa tarde, senhora. Gostaria de saber onde vive um Alquimista neste oasis
- perguntou o rapaz.

A mulher disse que jamais havia ouvido falar disso, e foi imediatamente
embora. Antes, porem, avisou ao rapaz que nao deveria conversar com mulheres vestidas
de preto, porque eram mulheres casadas. Ele tinha que respeitar a Tradicao.

O Ingles ficou decepcionadissimo. Tinha feito toda a sua viagem por nada. O
rapaz tambem ficou triste; seu companheiro tambem estava em busca de sua Lenda Pessoal.
E quando alguem faz isto, o Universo todo se esforca para que a pessoa consiga o que
deseja, dissera o velho rei. Ele nao podia estar enganado.

- Eu nunca tinha ouvido falar antes de alquimistas - disse o rapaz. - Senao
tentaria ajuda-lo.

Alguma coisa brilhou nos olhos do Ingles.

- E isto! Talvez ninguem aqui saiba o que e um alquimista! Pergunte pelo
homem que cura todas as doencas da aldeia!

Varias mulheres vestidas de preto vieram buscar agua no poco, e o rapaz nao
conversou com elas, por mais que o Ingles insistisse. Ate que um homem se aproximou.

- Conhece alguem que cura as doencas da aldeia? - perguntou o rapaz.

- Allah cura todas as doencas, - disse o homem, visivelmente apavorado
com os estrangeiros. - Voces estao em busca de bruxos.

E depois de dizer alguns versiculos do Alcorao, seguiu seu caminho.

Um outro homem se aproximou. Era mais velho, e trazia apenas um pequeno
balde. O rapaz repetiu a pergunta.

- Por que voces querem conhecer este tipo de homem? - respondeu o arabe
com outra pergunta.

- Porque meu amigo viajou muitos meses para encontra-lo - disse o rapaz.

- Se este homem existe no oasis, deve ser muito poderoso - disse o velho,
depois de pensar por alguns instantes. - Nem os chefes tribais conseguiriam ve-lo quando
precisam. So quando ele assim detenninasse.




“Esperem o final da guerra. E entao partam com a caravana. Nao procurem
entrar na vida do oasis”, concluiu, se afastando.

Mas o Ingles ficou exultante. Estavam na pista certa.

Finalmente surgiu uma moca que nao estava vestida de negro. Trazia um
cantaro no ombro, e a cabeca coberta com um veu, mas tinha o rosto descoberto. O rapaz
aproximou-se para perguntar sobre o Alquimista.

Entao foi como se o tempo parasse, e a Alma do Mundo surgisse com toda a
forca diante do rapaz. Quando ele olhou seus olhos negros, seus labios indecisos entre um
sorriso e o silencio, ele entendeu a parte mais importante e mais sabia da Linguagem que o
mundo falava, e que todas as pessoas da terra eram capazes de entender em seus coracoes.

E isto era chamado de Amor, uma coisa mais antiga que os homens e que o proprio deserto,
e que no entanto ressurgia sempre com a mesma forca onde quer que dois pares de olhos se
cruzassem como se cruzaram aqueles dois pares de olhos diante de um poco. Os labios
finahnente resolveram dar um sorriso, e aquilo era um sinal, o sinal que ele esperou sem
saber durante tanto tempo em sua vida, que tinha buscado nas ovelhas e nos livros, nos
cristais e no silencio do deserto.

Ali estava a pura linguagem do mundo, sem explicacoes, porque o Universo
nao precisava de explicacoes para continuar seu caminho no espaco sem fim. Tudo o que o
rapaz entendia naquele momento era que estava diante da mulher de sua vida, e sem
nenhuma necessidade de palavras, ela devia saber disto tambem. Tinha mais certeza disto
do que de qualquer coisa no mundo, mesmo que seus pais, e os pais de seus pais dissessem
que era preciso namorar, noivar, conhecer a pessoa e ter dinheiro antes de se casar. Quem
dizia isto talvez jamais tivesse conhecido a linguagem universal, porque quando se
mergulha nela, e facil entender que sempre existe no mundo uma pessoa que espera a outra,
seja no meio de um deserto, seja no meio das grandes cidades. E quando estas pessoas se
cruzam, e seus olhos se encontram, todo o passado e todo o futuro perde qualquer
importancia, e so existe aquele momento, e aquela certeza incrivel de que todas as coisas
debaixo do sol foram escritas pela mesma Mao. A Mao que desperta o Amor, e que fez uma
alma gemea para cada pessoa que trabalha, descansa e busca tesouros debaixo do sol.
Porque sem isto nao haveria qualquer sentido para os sonhos da raca humana.

“Maktub”, pensou o rapaz.

O Ingles levantou-se de onde estava sentado e sacudiu o rapaz.

- Vamos, pergunte a ela!

O rapaz se aproximou da moca. Ela tornou a sorrir. Ele sorriu tambem.

- Como voce se chama? - perguntou.

- Me chamo Fatima - disse a moca, olhando para o chao.

- E um nome que algumas mulheres tem na terra de onde venho.

- E o nome da filha do Profeta - disse Fatima. - Os guerreiros os levaram

para la.

A moca delicada falava de guerreiros com orgulho. Ao seu lado o Ingles
insistia, e o rapaz perguntou pelo homem que curava todas as doencas.

- E um homem que conhece os segredos do mundo. Conversa com os djins
do deserto - ela falou.

Os djins eram os demonios. E a moca apontou para o sul, para o lugar onde
aquele estranho homem morava.




Depois encheu seu cantaro e partiu. O Ingles partiu tambem, em busca do
Alquimista. E o rapaz ficou por muito tempo sentado ao lado do poco, entendendo que
algum dia o Levante havia deixado em seu rosto o perfume daquela mulher, e que ja a
amava antes mesmo de saber que ela existia, e que seu amor por ela faria com que
encontrasse todos os tesouros do mundo.




No dia seguinte o rapaz voltou para o poco, para esperar a moca. Para sua
surpresa, encontrou la o Ingles, olhando pela primeira vez o deserto.

- Esperei a tarde e a noite - disse o Ingles. - Ele chegou junto com as
primeiras estrelas. Eu lhe contei o que estava procurando. Entao ele me perguntou se ja
havia transformado chumbo em ouro. Eu disse que era isto que queria aprender.

“Ele me mandou tentar. Foi tudo que me disse: va tentar”.

O rapaz ficou quieto. O Ingles havia viajado tanto para ouvir o que ja sabia.
Ai ele se lembrou de que tinha dado seis ovelhas ao velho rei pela mesma razao.

- Entao tente - disse para o Ingles.

- E isto que vou fazer. E vou comecar agora.

Pouco depois que o Ingles saiu, Fatima chegou para apanhar agua com seu

cantaro.

- Vim dizer-lhe uma coisa simples - falou o rapaz. - Eu quero que voce seja
minha mulher. Eu te amo.

A moca deixou que seu cantaro derramasse a agua.

- Vou espera-la todos os dias aqui. Cruzei o deserto em busca de um tesouro
que se encontra perto das piramides. A guerra foi para mim uma maldicao. Agora ela e uma
bencao, porque me deixa perto de voce.

- A guerra um dia vai acabar - disse a moca.

O rapaz olhou as tamareiras do oasis. Havia sido pastor. E ali existiam
muitas ovelhas. Fatima era mais importante que o tesouro.

- Os guerreiros buscam seus tesouros - disse a moca, como se estivesse
adivinhando o pensamento do rapaz. - E as mulheres do deserto tem orgulho dos seus
guerreiros.

Depois tornou a encher seu cantaro, e foi embora.



Todos os dias o rapaz ia para o poco esperar Fatima. Contou-lhe de sua vida
de pastor, do rei, da loja de cristais. Ficaram amigos, e com excecao quinze minutos que
passava com ela, o resto do dia custava infinitamente a passar. Quando ja estava ha quase
um mes no oasis, o Lider da Caravana convocou a todos para uma reuniao.

- Nao sabemos quando a guerra vai acabar, e nao podemos seguir viagem -

disse.



- Os combates devem durar por muito tempo, talvez muitos anos. Existem
guerreiros fortes e valentes de ambos os lados, e existe a honra de combater em ambos os
exercitos. Nao e uma guerra entre bons e maus. E uma guerra entre forcas que lutam pelo
mesmo poder, e quando este tipo de batalha comeca, demora mais que as outras - porque
Allah esta dos dois lados.

As pessoas se dispersaram. O rapaz tornou a encontrar-se com Fatima aquela
tarde, e contou da reuniao.

- No segundo dia que nos encontramos - disse Fatima - voce me falou do
seu amor. Depois me ensinou coisas belas, como a Linguagem e a Alma do Mundo. Tudo
isto me faz aos poucos ser parte de voce.

O rapaz ouvia sua voz, e achava mais bela que o barulho do vento nas folhas

das tamareiras.




- Faz muito tempo, que estive aqui neste poco esperando por voce. Nao
consigo me lembrar do meu passado, da Tradicao, da maneira que os homens esperam que
se comportem as mulheres do deserto. Desde crianca eu sonhava que o deserto ia me trazer
o maior presente de minha vida. Este presente chegou afinal, e e voce.

O rapaz pensou em tocar sua mao. Mas Fatima segurava as alcas do cantaro.

- Voce me falou dos seus sonhos, do velho rei, e do tesouro. Voce me falou
dos sinais. Entao nao tenho medo de nada, porque foram estes sinais que me trouxeram
voce. E eu sou parte do seu sonho, da sua Lenda Pessoal, como voce costuma chamar.

“Por isso quero que siga em direcao ao que veio buscar. Se tiver que esperar
o final da guerra, muito bem. Mas se tiver que seguir antes, va em direcao a sua lenda. As
dunas mudam com o vento, mas o deserto permanece no mesmo. Assim sera com nosso
amor.

“Maktub" - disse. “Se eu for parte de sua Lenda, voce voltara um dia”.

O rapaz saiu triste do encontro com Fatima. Ele se lembrava de muita gente
que havia conhecido. Os pastores casados tinham muita dificuldade em convencer suas
esposas de que precisavam andar pelos campos. O amor exigia estar junto da pessoa amada.

No dia seguinte ele contou tudo isto a Fatima.

- O deserto leva nossos homens e nem sempre os traz de volta - disse ela. -
Entao nos acostumamos com isto. E eles passam a existir nas nuvens sem chuva, nos
animais que se escondem entre as pedras, na agua que sai generosa da terra. Eles passam a
fazer parte de tudo, passam a ser a Alma do Mundo.

“Alguns retomam. E entao todas as outras mulheres ficam felizes, porque os
homens que elas esperam tambem podem voltar um dia. Antes eu olhava estas mulheres, e
invejava sua felicidade. Agora vou ter tambem uma pessoa para esperar.

“Sou uma mulher do deserto e me orgulho disto. Quero que meu homem
tambem caminhe livre como o vento que move as dunas. Quero tambem poder ver meu
homem nas nuvens, nos animais e na agua.”

O rapaz foi procurar o Ingles. Queria contar-lhe sobre Fatima. Ficou
surpreso quando viu que o Ingles havia construido um pequeno forno ao lado de sua tenda.
Era um forno estranho, com um frasco transparente em cima. O Ingles alimentava o fogo
com lenha, e olhava o deserto. Seus olhos pareciam ter mais brilho quando passava o tempo
todo lendo livros.

- Esta e a primeira fase do trabalho - disse o Ingles. - Tenho que separar o
enxofre impuro. Para isto, nao posso ter medo de falhar. O meu medo de falhar foi que me
impediu de tentar a Grande Obra ate hoje. E agora que estou comecando o que podia ter
comecado ha dez anos atras. Mas me sinto feliz de nao ter esperado vinte anos para isto.

E continuou a alimentar o fogo e a olhar o deserto. O rapaz ficou ao seu lado
por algum tempo, ate que o deserto comecou a ficar rosado com a luz do entardecer. Entao
ele sentiu uma imensa vontade de ir ate la, para ver se o silencio conseguia responder suas
perguntas.

Caminhou sem destino por algum tempo, mantendo as tamareiras do oasis ao
alcance de seus olhos. Escutava o vento, e sentia as pedras sob seus pes. As vezes
encontrava alguma concha, e sabia que aquele deserto, num tempo remoto, havia sido um
grande mar. Depois sentou-se numa pedra e deixou-se hipnotizar pelo horizonte que existia




na sua frente. Nao conseguia entender o Amor sem o sentimento de posse; mas Fatima era
uma mulher do deserto, e se alguem podia lhe ensinar isto, era o deserto.

Ficou assim, sem pensar em nada, ate que pressentiu um movimento sobre
sua cabeca. Olhando para o ceu, viu que eram dois gavioes, voando muito alto.

O rapaz comecou a olhar os gavioes, e os desenhos que eles faziam no ceu.
Parecia uma coisa desordenada, entretanto, tinham algum sentido para o rapaz. Apenas nao
conseguia compreender seu significado. Decidiu entao que devia acompanhar com os olhos
o movimento dos passaros, e talvez pudesse ler alguma coisa. Talvez o deserto pudesse lhe
explicar o amor sem posse.

Comecou a sentir sono. Seu coracao pediu para que nao dormisse: ao inves
disto, devia se entregar. “Estava penetrando na Linguagem do Mundo, e tudo nesta terra faz
sentido, ate mesmo o voo de gavioes”, disse. E aproveitou para agradecer pelo fato de estar
cheio de amor por uma mulher. “Quando se ama, as coisas fazem ainda mais sentido”,
pensou.

De repente, um gaviao deu um rapido mergulho no ceu e atacou o outro.
Quando fez este movimento, o rapaz teve uma subita e rapida visao: um exercito, de
espadas desembainhadas, entrando no oasis. A visao logo sumiu, mas aquilo lhe deixou
sobressaltado. Havia ouvido falar das miragens, e ja havia visto algumas: eram desejos que
se materializavam sobre a areia do deserto. Entretanto, ele nao desejava um exercito
invadindo o oasis.

Pensou em esquecer aquilo e voltar a sua meditacao. Tentou novamente
concentrar-se no deserto cor-de-rosa e nas pedras. Mas alguma coisa em seu coracao nao o
deixava quieto.

“Siga sempre os sinais”, dissera o velho rei. E o rapaz pensou em Fatima.
Lembrou-se do que havia visto, e pressentiu que estava proximo de acontecer.

Com muita dificuldade, saiu do transe em que havia entrado. Levantou-se, e
comecou a caminhar em direcao as tamareiras. Mais uma vez percebia as muitas linguagens
das coisas: desta vez, o deserto era seguro, e o oasis se transformara em perigo.

O cameleiro estava sentado aos pes de uma tamareira, tambem olhando o
por-do-sol. Viu quando o rapaz surgiu por detras de uma das dunas.

- Um exercito se aproxima - disse. - Tive uma visao.

- O deserto enche de visoes o coracao de um homem - respondeu o

cameleiro.

Mas o rapaz lhe contou dos gavioes: estava olhando seu voo quando tinha
mergulhado de repente na Alma do Mundo.

O cameleiro ficou quieto; entendia o que o rapaz estava falando. Sabia que
qualquer coisa na face da terra pode contar a historia de todas as coisas. Se abrisse um livro
em qualquer pagina, ou olhasse as maos das pessoas, ou cartas de baralho, ou voo dos
passaros, ou seja la o que fosse, qualquer pessoa iria encontrar um laco com a coisa que
estava vivendo. Na verdade, nao eram as coisas que mostravam nada; eram as pessoas que,
olhando para as coisas, descobriam a maneira de penetrar na Alma do Mundo.

O deserto estava cheio de homens que ganhavam a vida porque podiam
penetrar com facilidade na Alma do Mundo. Eram conhecidos por Adivinhos, e temidos
por mulheres e velhos. Os Guerreiros raramente os consultavam, porque era impossivel
entrar numa batalha sabendo quando se vai morrer. Os Guerreiros preferiam o sabor da luta
e a emocao do desconhecido; o futuro havia sido escrito por Allah, e o que quer que Ele




tivesse escrito, era sempre para o bem do homem. Entao os Guerreiros viviam apenas o
presente, porque o presente era cheio de surpresas, e eles tinham que prestar atencao em
muitas coisas: onde estava a espada do inimigo, onde estava seu cavalo, qual o proximo
golpe que devia desferir para salvar a vida.

O cameleiro nao era Guerreiro, e ja havia consultado alguns adivinhos.
Muitos disseram coisas certas, outros disseram coisas erradas.

Ate que um deles, o mais velho (e o mais temido), perguntou porque o
cameleiro estava tao interessado em saber o futuro.

- Para que possa fazer as coisas - respondeu o cameleiro. - E mudar o que
nao gostaria que acontecesse.

- Entao deixara de ser seu futuro - respondeu o adivinho.

- Talvez entao eu queira saber o futuro para me preparar para as coisas que

virao.

- Se forem coisas boas, isto sera uma agradavel surpresa - disse o adivinho.
- Se forem coisas ruins, voce estara sofrendo muito antes delas acontecerem.

- Quero saber o futuro porque sou um homem - disse o cameleiro para o
adivinho. E os homens vivem em funcao do seu futuro.

O adivinho ficou quieto por algum tempo. Ele era especialista no jogo de
varetas, que eram atiradas no chao e interpretadas da maneira que caiam. Naquele dia ele
nao jogou as varetas. Envolveu-as num lenco e tornou a colocar no bolso.

- Ganho a vida adivinhando o futuro das pessoas - disse ele. - Conheco a
ciencia das varetas, e sei como utiliza-la para penetrar neste espaco onde tudo esta escrito.
Ali posso ler o passado, descobrir o que ja foi esquecido, e entender os sinais do presente.

“Quando as pessoas me consultam, eu nao estou lendo o futuro; estou
adivinhando o futuro. Porque o futuro pertence a Deus, e ele so o revela em circunstancias
extraordinarias. E como consigo adivinhar o futuro? Pelos sinais do presente. No presente e
que esta o segredo; se voce prestar atencao no presente, podera melhora-lo. E se voce
melhorar o presente, o que acontecera depois tambem sera melhor. Esqueca o futuro e viva
cada dia de sua vida nos ensinamentos da Lei, e na confianca de que Deus cuida dos seus
filhos. Cada dia traz em si a Eternidade”.

O cameleiro quis saber quais as circunstancias em que Deus pennitia ver o

futuro:



- Quando Ele mesmo o mostra. E Deus mostra o futuro raramente, e por
uma unica razao: e um futuro que foi escrito para ser mudado.



Deus tinha mostrado um futuro ao rapaz, pensou o cameleiro. Porque queria
que o rapaz fosse o Seu instrumento.

- Va falar com os chefes tribais - disse o cameleiro. - Conte dos guerreiros
que se aproximam.

- Eles vao rir de mim.

- Sao homens do deserto, e os homens do deserto estao acostumados com os

sinais.

- Entao ja devem saber.

- Nao estao preocupados com isto. Acreditam que se tiverem que saber algo
que Allah deseje lhe contar, alguma pessoa lhes dira isto. Ja aconteceu muitas vezes antes.
Mas hoje, esta pessoa e voce.

O rapaz pensou em Fatima. E resolveu ir ver os chefes tribais.




- Trago sinais do deserto - disse ao guarda que ficava na porta da imensa
tenda branca no centro do oasis. - Quero ver os chefes.

O guarda nao disse nada. Entrou e demorou-se muito la dentro. Depois saiu
com um arabe jovem, vestido de branco e ouro. O rapaz contou ao jovem o que havia visto.
Ele pediu que esperasse um pouco e tornou a entrar.

A noite caiu. Entraram e sairam varios arabes e mercadores. Aos poucos as
fogueiras foram se apagando, e o oasis comecou a ficar tao silencioso como o deserto. So a
luz da grande tenda continuava acesa. Durante todo este tempo, o rapaz pensava em Fatima,
ainda sem entender a conversa daquela tarde.

Finalmente, depois de muitas horas de espera, o guarda mandou que o rapaz

entrasse.



O que viu deixou-o extasiado. Nunca poderia imaginar que, no meio do
deserto, existisse uma tenda como aquela. O chao estava coberto com os mais belos tapetes
que ja havia pisado, e do teto pendiam lustres de metal amarelo trabalhado, coberto de velas
acessas. Os chefes tribais estavam sentados no fundo da tenda, em semicirculo,
descansando seus bracos e pernas em almofadas de seda com ricos bordados. Criados
entravam e saiam com bandejas de prata cheias de especiarias e cha. Alguns se
encarregavam de manter acesas as brasas dos narguiles. Um suave perfume de fumo enchia
o ambiente.



Haviam oito chefes, mas o rapaz logo percebeu quem era o mais importante:
um arabe vestido de branco e ouro, sentado no centro do semicirculo. Ao seu lado estava o
jovem arabe com quem tinha conversado antes.

- Quem e o estrangeiro que fala de sinais? - perguntou um dos chefes,
olhando para ele.

- Eu sou - respondeu. E contou o que havia visto.

- E por que o deserto ia contar isto a um estranho, quando sabe que estamos
ha varias geracoes aqui? - disse outro chefe tribal.

- Porque meus olhos ainda nao se acostumaram com o deserto - respondeu o
rapaz. - E eu posso ver coisas que os olhos habituados demais nao conseguem mais ver.

“E porque eu sei da Alma do Mundo”, pensou consigo mesmo. Mas nao
falou nada, porque os arabes nao acreditam nestas coisas.

- O Oasis e um terreno neutro. Ninguem ataca um Oasis - disse um terceiro

chefe.



- Eu conto apenas o que vi. Se nao quiserem acreditar, nao facam nada.

Um completo silencio abateu-se sobre a tenda, seguido de uma exaltada
conversa entre os chefes tribais. Falavam num dialeto arabe que o rapaz nao entendia, mas
quando ele fez mencao de ir embora, um guarda disse para ficar. O rapaz comecou a sentir
medo; os sinais diziam que havia alguma coisa errada. Lamentou haver conversado com o
cameleiro a respeito.

De repente, o velho que estava no centro deu um sorriso quase
imperceptivel, e o rapaz tranqüilizou-se. O velho nao havia participado da discussao, e nao
dissera uma palavra ate aquele momento. Mas o rapaz ja estava acostumado com a
Linguagem do Mundo, e pode sentir uma vibracao de Paz cruzando a tenda de ponta a
ponta. Sua intuicao dizia que havia agido corretamente em vir.




A discussao acabou. Ficaram em silencio por algum tempo, ouvindo o velho.
Depois, ele se virou para o rapaz: desta vez seu rosto estava frio e distante.

- Ha dois mil anos, numa terra distante, jogaram num poco e venderam
como escravo um homem que acreditava em sonhos - disse o velho. - Nossos mercadores o
compraram e o trouxeram para o Egito. E todos nos sabemos que, quem acredita em
sonhos, tambem sabe interpreta-los.

“Embora nem sempre consiga realiza-los”, pensou o rapaz, lembrando-se da

velha cigana.

- Por causa dos sonhos do farao com vacas magras e gordas, este homem
livrou o Egito da fome. Seu nome era Jose. Era tambem um estrangeiro numa terra
estrangeira, como voce, e devia ter mais ou menos a sua idade.

O silencio continuou. Os olhos do velho se mantinham frios.

- Sempre seguimos a Tradicao. A Tradicao salvou o Egito da fome naquela
epoca, e o fez o mais rico entre os povos. A Tradicao ensina como os homens devem
atravessar o deserto e casar suas filhas. A Tradicao diz que um Oasis e um terreno neutro,
porque ambos os lados tem Oasis, e sao vulneraveis.

Ninguem disse qualquer palavra enquanto o velho falava.

- Mas a Tradicao diz tambem para acreditannos nas mensagens do deserto.
Tudo que sabemos foi o deserto que nos ensinou.

O velho fez um sinal e todos os arabes se levantaram. A reuniao estava para
terminar. Os narguiles foram apagados, e os guardas se colocaram em posicao de sentido. O
rapaz preparou-se para sair, mas o velho falou ainda mais uma vez:

- Amanha nos vamos romper um acordo que diz que ninguem no oasis pode
portar armas. Durante o dia inteiro aguardaremos os inimigos. Quando o sol descer no
horizonte, os homens me devolverao as armas. Para cada dez inimigos mortos, voce
recebera uma moeda de ouro.

“Entretanto, as armas nao podem sair do seu lugar sem experimentarem a
batalha. Sao caprichosas como o deserto, e se as acostumamos com isto, da proxima vez
podem ter preguica de disparar. Se nenhuma delas tiver sido utilizada amanha, pelo menos
uma sera usada em voce.”




O oasis estava iluminado apenas pela lua cheia quando o rapaz saiu. Eram
vinte minutos de caminhada ate sua tenda, e ele comecou a andar.

Estava assustado com tudo que havia acontecido. Tinha mergulhado na
Alma do Mundo, e o preco por acreditar naquilo era a sua vida. Uma aposta alta. Mas tinha
apostado alto desde o dia em que havia vendido suas ovelhas para seguir sua Lenda
Pessoal. E como dizia o cameleiro, morrer amanha era tao bom como morrer em qualquer
outro dia. Todo dia era feito para ser vivido ou para abandonar o mundo. Tudo dependia
apenas de uma palavra: “Maktub”.

Caminhou em silencio. Nao estava arrependido. Se morresse amanha, seria
porque Deus nao estava com vontade de mudar o futuro. Mas teria morrido depois de haver
cruzado o estreito, trabalhado em uma loja de cristais, conhecido o silencio do deserto e os
olhos de Fatima. Tinha vivido intensamente cada um dos seus dias, desde que havia saido
de casa, ha tanto tempo atras. Se morresse amanha, seus olhos teriam visto muito mais
coisas do que os olhos dos outros pastores, e o rapaz tinha orgulho disto.

De repente ouviu um estrondo, e foi jogado subitamente por terra, com o
impacto de um vento que nao conhecia. O lugar encheu-se de poeira, que quase cobriu a
lua. Na sua frente, um enorme cavalo branco empinou soltando um relincho aterrador.

O rapaz mal podia ver o que se passava, mas quando a poeira assentou um
pouco, sentiu um pavor que jamais havia sentido antes. Em cima do cavalo estava um
cavaleiro todo vestido de negro, com um falcao em seu ombro esquerdo. Usava um turbante
e um lenco que lhe cobria todo o rosto, deixando apenas os olhos de fora. Parecia o
mensageiro do deserto, mas sua presenca era mais forte do que todas as pessoas que havia
conhecido na vida.

O estranho cavaleiro puxou a enorme espada curva que trazia presa a sela. O
aco brilhou com a luz da lua.

- Quem ousou ler o voo dos gavioes? - perguntou com uma voz tao forte
que pareceu ecoar entre as cinqüenta mil tamareiras do Al-fayoum.

- Eu ousei - disse o rapaz. Lembrou-se imediatamente da imagem de
Santiago Matamouros do seu cavalo branco com os infieis sob as patas. Era exatamente
assim. So que agora a situacao estava invertida.

- Eu ousei - repetiu o rapaz, e abaixou a cabeca para receber o golpe da
espada. - Muitas vidas serao salvas, porque voces nao contavam com a Alma do Mundo.

A espada, porem, nao desceu rapido. A mao do estranho foi abaixando
lentamente, ate que a ponta da lamina tocou na testa do rapaz. Era tao afiada que saiu uma
gota de sangue.

O cavaleiro estava completamente imovel. O rapaz tambem. Nao pensou um
minuto sequer em fugir. Dentro do seu coracao, uma estranha alegria tomou conta dele: ia
morrer por sua Lenda Pessoal. E por Fatima. Os sinais eram verdadeiros, enfim. Ali estava
o Inimigo, e por causa disto ele nao precisava se preocupar com a morte, porque havia uma
Alma do Mundo. Daqui a pouco ele estaria fazendo parte dela. E amanha o Inimigo faria
parte dela tambem.

O estranho, porem, apenas mantinha a espada em sua testa.

- Por que voce leu o voo dos passaros?

- Li apenas o que os passaros queriam contar. Eles querem salvar o oasis, e
voces morrerao. O oasis tem mais homens que voces.

A espada continuava em sua testa.




- Quem e voce para mudar o destino de Allah?

- Allah fez os exercitos, e fez tambem os passaros. Allah me mostrou a
linguagem dos passaros. Tudo foi escrito pela mesma Mao, - disse o rapaz, lembrando as
palavras do cameleiro.

O estranho finalmente retirou a espada da testa. O rapaz sentiu um certo
alivio. Mas nao podia fugir.

- Cuidado com as adivinhacoes - disse o estranho. - Quando as coisas estao
escritas, nao ha como evita-las.

- Apenas vi um exercito - disse o rapaz. - Nao vi o resultado de uma

batalha.



mao.



O cavaleiro parecia contente com a resposta. Mas mantinha a espada na sua



- O que faz um estrangeiro numa terra estrangeira?

- Busco minha Lenda Pessoal. Algo que voce nao entendera nunca.

O cavaleiro colocou a espada na bainha, e o falcao no seu ombro deu um
grito estranho. O rapaz comecou a relaxar.

- Precisava testar sua coragem - disse o estranho. - A coragem e o dom
mais importante para quem busca a Linguagem do Mundo.

O rapaz ficou surpreso. Aquele homem estava falando em coisas que pouca
gente conhecia.

- E preciso nao relaxar nunca, mesmo tendo chegado tao longe - continuou
ele. - E preciso amar o deserto, mas jamais confiar inteiramente nele. Porque o deserto e
uma prova para todos os homens: testa cada passo, e mata quem se distrai.

Suas palavras lembravam as palavras do velho rei.

- Se os guerreiros chegarem, e sua cabeca ainda estiver sobre o pescoco
depois que o sol morrer, me procure - disse o estranho.

A mesma mao que havia segurado a espada, empunhou um chicote. O cavalo
empinou de novo, levantando uma nuvem de poeira.

- Onde voce mora? - gritou o rapaz, enquanto o cavaleiro se afastava.

A mao com chicote apontou em direcao ao sul.

O rapaz tinha encontrado o Alquimista.




Na manha seguinte haviam dois mil homens armados entre as tamareiras de
Al-Fayoum. Antes que o sol chegasse ao topo do ceu, quinhentos guerreiros apareceram no
horizonte. Os cavaleiros entraram no oasis pela parte norte; parecia uma expedicao de paz,
mas haviam armas escondidas sobre os mantos brancos. Quando chegaram perto da grande
tenda que ficava no centro de Al-Fayoum, puxaram as cimitarras e as espingardas. E
atacaram uma tenda vazia.

Os homens do oasis cercaram os cavaleiros do deserto. Em meia hora
haviam quatrocentos e noventa e nove corpos espalhados pelo chao. As criancas estavam
no outro extremo do bosque de tamareiras, e nao viram nada. As mulheres rezavam por
seus maridos nas tendas, e tambem nao viram nada. Nao fosse pelos corpos espalhados, o
oasis parecia viver um dia nonnal.

Apenas um guerreiro foi poupado, o comandante do batalhao. De tarde ele
foi conduzido diante dos chefes tribais, que lhe perguntaram porque havia rompido a
Tradicao. O comandante disse que seus homens estavam com fome e sede, exaustos por
tantos dias de batalha, e haviam decidido tomar um oasis para poder recomecar a luta.

O chefe tribal disse que sentia pelos guerreiros, mas a Tradicao jamais pode
ser rompida. A unica coisa que muda no deserto sao as dunas, quando sopra o vento.

Depois condenou o comandante a uma morte sem honra. Ao inves do aco ou
da bala de fuzil, ele foi enforcado numa tamareira tambem morta. Seu corpo balancou com
o vento do deserto.

O chefe tribal chamou o estrangeiro e lhe deu cinqüenta moedas de ouro.
Depois tornou a recordar a historia de Jose no Egito, e pediu para que fosse o Conselheiro
do Oasis.




Quando o sol se pos por completo, e as primeiras estrelas comecaram a
aparecer (nao brilhavam muito, porque a lua cheia continuava), o rapaz andou em direcao
ao sul. Havia apenas uma tenda, e alguns arabes que passavam diziam que o lugar era cheio
de djins. Mas o rapaz sentou-se e esperou durante muito tempo.

O Alquimista apareceu quando a lua ja estava alto no ceu. Trazia dois
gavioes mortos no ombro.

- Aqui estou - disse o rapaz.

- Nao devia estar - respondeu o Alquimista. - Ou sua Lenda Pessoal era
chegar ate aqui?

- Existe uma guerra entre os clas. Nao e possivel cruzar o deserto.

O Alquimista desceu do seu cavalo, e fez um sinal para que o rapaz entrasse
com ele na tenda. Era uma tenda igual a todas as outras que havia conhecido no oasis -
exceto a grande tenda central, que tinha o luxo dos contos de fada. - Ele procurou os
aparelhos e fomos de alquimia, mas nao encontrou nada. Havia apenas uns poucos livros
empilhados, um fogao para cozinhar, e os tapetes cheios de desenhos misteriosos.

- Sente-se, que vou preparar um cha - disse o Alquimista. E comeremos
juntos estes gavioes.

O rapaz suspeitou que eram os mesmos passaros que havia visto no dia
anterior, mas nao disse nada. O Alquimista acendeu o fogo, e em pouco tempo um delicioso
cheiro de came enchia a tenda. Era melhor que o perfume dos narguiles.

- Por que quis me ver? - disse o rapaz.

- Por causa dos sinais - respondeu o Alquimista - O vento me contou que
voce viria. E que ia precisar de ajuda.

- Nao sou eu. E o outro estrangeiro, o Ingles. Ele e que o estava buscando.

- Ele tem que encontrar outras coisas antes de me encontrar. Mas esta no
caminho certo. Passou a olhar o deserto.

- E eu?

- Quando se quer uma coisa, todo o Universo conspira para que a pessoa
consiga realizar seu sonho - disse o Alquimista, repetindo as palavras do velho rei. O rapaz
entendeu. Outro homem estava no seu caminho, para conduzi-lo ate sua Lenda Pessoal.

- Entao voce vai me ensinar?

- Nao. Voce ja sabe de tudo que precisa. Vou apenas lhe fazer seguir em
direcao ao seu tesouro.

- Existe uma guerra entre os clas. - repetiu o rapaz.

- Eu conheco o deserto.

- Ja encontrei meu tesouro. Tenho um camelo, o dinheiro das lojas de
cristais, e cinqüenta moedas de ouro. Posso ser um homem rico na minha terra.

- Mas nada disto esta perto das Piramides - disse o Alquimista.

- Tenho Fatima. E um tesouro maior que todo este que consegui juntar.

- Tambem ela nao esta perto das Piramides.

Comeram os gavioes em silencio. O Alquimista abriu uma garrafa e
derramou um liquido vermelho no copo do rapaz. Era vinho, um dos melhores vinhos que
havia tomado em sua vida. Mas o vinho era proibido pela lei.




- O mal nao e o que entra na boca do homem - disse o Alquimista. - O mal
e o que sai dela.

O rapaz comecou a sentir-se alegre com o vinho. Mas o Alquimista lhe
inspirava medo. Sentaram-se do lado de fora da tenda, olhando o brilho da lua, que
ofuscava as estrelas.

- Beba e se distraia um pouco - disse o Alquimista, notando que o rapaz
comecava a ficar cada vez mais alegre. - Repouse como um guerreiro sempre repousa antes
do combate. Mas nao esqueca que o seu coracao esta onde esta o seu tesouro. E que seu
tesouro precisa ser encontrado, para que tudo isto que voce descobriu no caminho possa
fazer sentido.

“Amanha venda seu camelo e compre um cavalo. Os camelos sao
traicoeiros: andam milhares de passos, e nao dao qualquer sinal de cansaco. De repente,
porem, ajoelham e morrem. Os cavalos vao se cansando aos poucos. E voce podera saber
sempre o quanto pode pedir deles, ou a epoca em que vao morrer”.



Na noite seguinte o rapaz apareceu com um cavalo na tenda do Alquimista.
Esperou um pouco e ele apareceu, montado em seu animal, e com o falcao no ombro
esquerdo.

- Mostre-me a vida no deserto - disse o Alquimista. - So quem acha vida,
pode encontrar tesouros.

Comecaram a caminhar pelas areias, com a lua ainda brilhando sobre os
dois. “Nao sei se vou conseguir encontrar vida no deserto”, pensou o rapaz. “Nao conheco
ainda o deserto”.

Quis virar-se e dizer isto ao Alquimista, mas tinha medo dele. Chegaram ao
lugar de pedras, onde o rapaz havia visto os gavioes no ceu; entretanto, tudo era silencio e
vento.

- Nao consigo encontrar vida no deserto - disse o rapaz. Sei que ela existe,
mas nao consigo encontra-la.

- A vida atrai a vida - respondeu o Alquimista.

E o rapaz entendeu. Na mesma hora soltou as redeas de seu cavalo e ele saiu
livremente pelas pedras e areia. O Alquimista seguia em silencio, e o cavalo do rapaz andou
por quase meia-hora. Ja nao podiam mais ver as tamareiras do oasis, apenas a lua
gigantesca no ceu, e as rochas brilhando com a cor prata. De repente, num lugar onde
jamais havia estado antes, o rapaz notou que seu cavalo parava.

- Aqui existe vida - respondeu o rapaz ao Alquimista. - Nao conheco a
linguagem do deserto, mas meu cavalo conhece a linguagem da vida.

Desmontaram. O Alquimista nao disse nada. Comecou a olhar as pedras,
caminhando devagar. De repente, ele parou, e abaixou-se com todo cuidado. Havia um
buraco no chao, entre as pedras; o Alquimista enfiou a mao dentro do buraco, e depois
enfiou o braco ate o ombro. Alguma coisa se mexeu la dentro, e os olhos do Alquimista -
ele so podia ver os olhos - se encolherem de esforco e tensao. O braco parecia lutar com o
que estava dentro do buraco. Mas num salto que assustou o rapaz, o Alquimista retirou o
braco e ficou imediatamente de pe. Sua mao trazia unia serpente agarrada pelo rabo.

O rapaz tambem deu um salto, so que para tras. A cobra debatia-se sem
cessar, emitindo ruidos e silvos que feriam o silencio do deserto. Era uma naja, cujo veneno
podia matar um homem em poucos minutos.




“Cuidado com o veneno”, chegou a pensar o rapaz. Mas o Alquimista havia
colocado a mao no buraco, e ja devia ter sido mordido. Seu rosto, porem, estava tranqüilo.
“O Alquimista tem duzentos anos”, havia falado o Ingles.

Ja devia saber como lidar com cobras no deserto.

O rapaz viu quando seu companheiro foi ate o cavalo e puxou a longa espada
em forma de meia-lua. Com ela, tracou um circulo no chao e colocou a cobra no meio. O
animal aquietou-se imediatamente

- Pode ficar tranqüilo - disse o Alquimista. - Ela nao vai sair dali. E voce
descobriu a vida no deserto, o sinal que eu estava precisando.

- Por que isto era tao importante?

- Porque as Piramides estao cercadas de deserto.

O rapaz nao queria ouvir falar nas Piramides. Seu coracao estava pesado e
triste, desde a noite anterior. Porque seguir em busca do seu tesouro, significava ter que
abandonar Fatima.

- Vou guia-lo pelo deserto - falou o Alquimista.

- Quero ficar no oasis - respondeu o rapaz. - Ja encontrei Fatima. E ela,
para mim, vale mais que o tesouro.

- Fatima e uma mulher do deserto - disse o Alquimista. - Sabe que os
homens devem partir, para poderem voltar. Ela ja encontrou seu tesouro: voce. Agora
espera que voce encontre o que busca.

- E se eu resolver ficar?

- Sera o Conselheiro do Oasis. Tem ouro suficiente para comprar muitas
ovelhas e muitos camelos. Vai casar-se com Fatima e viverao felizes o primeiro ano.
Aprendera a amar o deserto e vai conhecer cada uma das cinqüenta mil tamareiras.
Percebera como elas crescem, mostrando um mundo que muda sempre. E ira cada vez
entender mais os sinais, porque o deserto e um mestre melhor que todos os mestres.

“No segundo ano voce se lembrara que existe um tesouro. Os sinais
comecarao a falar insistentemente sobre isto, e voce tentara ignora-los. Usara seu
conhecimento apenas para o bem-estar do oasis e dos seus habitantes. Os chefes tribais lhe
agradecerao por isto. Os seus camelos lhe trarao riqueza e poder.

“No terceiro ano os sinais continuarao a falar sobre seu tesouro e sua Lenda
Pessoal. Voce vai ficar noites e noites andando pelo oasis, e Fatima sera uma mulher triste,
porque fez com que seu caminho fosse interrompido. Mas voce lhe dara amor, e sera
correspondido. Voce vai se lembrar que ela jamais pediu que ficasse, porque uma mulher
do deserto sabe esperar seu homem. Por isso nao vai culpa-la. Mas vai andar muitas noites
pelas areias do deserto, e por entre as tamareiras, pensando que talvez pudesse ter ido
adiante, ter confiado mais no seu amor por Fatima. Porque o que o manteve no oasis foi seu
proprio medo de nao voltar nunca. E a esta altura, os sinais lhe indicarao que seu tesouro
esta enterrado para sempre.

No quarto ano, os sinais o abandonarao, porque voce nao quis ouvi-los. Os
Chefes Tribais irao entender isto, e voce sera destituido do Conselho. A esta altura sera um
rico comerciante, com muitos camelos e muitas mercadorias. Mas passara o resto dos seus
dias vagando entre as tamareiras e o deserto, sabendo que nao cumpriu sua Lenda Pessoal,
e que agora e tarde demais para isto.

“Sem jamais compreender que o Amor nunca impede um homem de seguir
sua Lenda Pessoal. Quando isto acontece, e porque nao era o verdadeiro Amor, aquele que
fala a Linguagem do Mundo”.




O Alquimista desfez o circulo no chao, e a cobra correu e desapareceu entre
as pedras. O rapaz lembrava o mercador de cristais que sempre quis ir a Meca, e o Ingles
que buscava um Alquimista. O rapaz lembrava de uma mulher que confiou no deserto, e o
deserto um dia lhe trouxe a pessoa que desejava amar.

Montaram em seus cavalos, e desta vez foi o rapaz que seguiu o Alquimista.
O vento trazia os ruidos do oasis, e ele tentava identificar a voz de Fatima. Naquele dia nao
tinha ido ao poco por causa da batalha.

Mas esta noite, enquanto olhavam uma cobra dentro de um circulo, o
estranho cavaleiro com seu falcao no ombro havia falado de amor e de tesouros, das
mulheres do deserto e da sua Lenda Pessoal.

- Vou com voce - disse o rapaz. E imediatamente sentiu paz no seu coracao.

- Partimos amanha antes que o sol nasca - foi a unica resposta do

Alquimista.



O rapaz passou a noite inteira em claro. Duas horas antes do amanhecer,
acordou um dos rapazes que dormia na sua tenda, e pediu para lhe mostrar onde morava
Fatima. Sairam juntos, e foram ate la. Em troca, o rapaz lhe deu dinheiro para comprar uma
ovelha.

Depois pediu que descobrisse onde Fatima donnia, e que lhe acordasse e
dissesse que o rapaz a estava esperando. O jovem arabe fez isto, e em troca ganhou dinheiro
para comprar outra ovelha.

- Agora deixe-nos a sos - disse o rapaz ao jovem arabe, que voltou a sua
tenda para dormir, orgulhoso de haver ajudado o Conselheiro do Oasis; e contente por ter
dinheiro para comprar ovelhas.

Fatima apareceu na porta da tenda. Os dois sairam para andar entre as
tamareiras. O rapaz sabia que era contra a Tradicao, mas isto nao tinha nenhuma
importancia agora.

- Vou partir - disse. E quero que saiba que vou voltar. Eu te amo porque. . .

- Nao diga nada - interrompeu Fatima. - Ama-se porque se ama. Nao ha
qualquer razao para amar.

Mas o rapaz continuou:

- Eu te amo porque tive um sonho, encontrei um rei, vendi cristais, cruzei o
deserto, os clas declararam guerra, e estive num poco para saber onde morava um
Alquimista. Eu te amo porque todo o Universo conspirou para que eu chegasse ate voce.

- Os dois se abracaram. Era a primeira vez que um corpo tocava no outro.

- Voltarei - repetiu o rapaz.

- Antes eu olhava o deserto com desejo - disse Fatima. Agora sera com
esperanca. Meu pai um dia partiu, mas voltou para minha mae, e continua voltando sempre.

E nao disseram mais nada. Andaram um pouco entre as tamareiras, e o rapaz
a deixou na porta da tenda.

- Voltarei como seu pai voltou para a sua mae - disse.

Reparou que os olhos de Fatima estavam cheios d’agua.

- Voce chora?




- Sou uma mulher do deserto - disse ela, escondendo o rosto. - Mas acima
de tudo, sou uma mulher.

Fatima entrou na tenda. Daqui a pouco o sol ia aparecer. Quando o dia
chegasse, ela ia sair e fazer aquilo que havia feito durante tantos anos; mas tudo havia
mudado. O rapaz ja nao estava mais no oasis, e o oasis nao teria mais o significado que
tinha ate pouco tempo antes. Nao seria mais o lugar com cinqüenta mil tamareiras e
trezentos pocos, onde os peregrinos chegavam contentes depois de uma longa viagem. O
oasis, daquele dia em diante, seria um lugar vazio para ela.

A partir daquele dia, o deserto ia ser mais importante. Iria olhar para ele
sempre, tentando saber qual estrela o rapaz estava seguindo em busca do tesouro. Haveria
de mandar seus beijos pelo vento, na esperanca de que ele tocasse o rosto do rapaz, e lhe
contasse que estava viva, esperando por ele, como uma mulher espera um homem de
coragem, que segue em busca de sonhos e tesouros. A partir daquele dia, o deserto ia ser
apenas uma coisa: a esperanca de sua volta.




- Nao pense no que ficou para tras - disse o Alquimista, quando comecaram
a cavalgar pelas areias do deserto. - Tudo esta gravado na Alma do Mundo, e ali
permanecera para sempre.

- Os homens sonham mais com a volta do que com a partida - disse o rapaz,
que ja estava se acostumando de novo com o silencio do deserto.

- Se o que voce encontrou e feito de materia pura, jamais apodrecera. E voce
podera voltar um dia. Se foi apenas um momento de luz, como a explosao de uma estrela,
entao nao vai encontrar nada quando voltar. Mas tera visto uma explosao de luz. E so isto ja
valeu a pena.

O homem falava em linguagem de alquimia. Mas o rapaz sabia que ele
estava se referindo a Fatima.

Era dificil nao pensar no que havia ficado para tras. O deserto, com sua
paisagem quase sempre igual, costumava encher-se de sonhos. O rapaz ainda via as
tamareiras, os pocos, e o rosto da mulher amada. Via o Ingles com seu laboratorio, e o
cameleiro que era um mestre e nao sabia. “Talvez o Alquimista jamais tenha amado”,
pensou o rapaz.

O Alquimista cavalgava na sua frente, com o falcao nos ombros. O falcao
conhecia bem a linguagem do deserto, e quando paravam, ele saia do ombro do Alquimista
e voava em busca de alimento. No primeiro dia trouxe uma lebre. No segundo dia trouxe
dois passaros.

De noite, estendiam seus cobertores e nao acendiam fogueiras. As noites do
deserto eram frias, e foram ficando escuras a medida que a lua comecou a diminuir no ceu.
Durante uma semana andaram em silencio, conversando apenas sobre as precaucoes
necessarias para evitar os combates entre os clas. A guerra continuava, e o vento as vezes
trazia o cheiro adocicado de sangue. Alguma batalha havia sido travada por perto, e o vento
recordava ao rapaz que havia a Linguagem dos Sinais, sempre pronta para mostrar o que
seus olhos nao conseguiam ver.

Quando completaram sete dias de viagem, o Alquimista resolveu acampar
mais cedo do que de costume. O falcao saiu em busca de caca, e ele tirou o cantil de agua e
ofereceu ao rapaz.

- Voce agora esta quase no final da viagem - disse o Alquimista. - Meus
parabens por haver seguido sua Lenda Pessoal.

- E voce esta me guiando em silencio - disse o rapaz. - Pensei que ia me
ensinar aquilo que sabe. Faz algum tempo que estive no deserto com um homem que tinha
livros de Alquimia. Mas nao consegui aprender nada.

- So existe uma maneira de aprender - respondeu o Alquimista - E atraves
da acao. Tudo que voce precisava saber, a viagem lhe ensinou. Falta apenas uma coisa.

O rapaz quis saber o que era, mas o Alquimista manteve os olhos fixos no
horizonte, esperando pela volta do falcao.

- Por que o chamam de Alquimista?

- Porque sou.




- E o que havia de errado com os outros alquimistas, que buscaram ouro e
nao conseguiram?

- Buscavam apenas ouro - respondeu seu companheiro. - Buscavam o
tesouro de sua Lenda Pessoal, sem desejarem viver a propria Lenda.

- O que me falta saber? - insistiu o rapaz.

Mas o Alquimista continuou olhando o horizonte. Depois de algum tempo o
falcao retomou com a comida. Cavaram um buraco e acenderam a fogueira dentro dele,
para que ninguem pudesse ver a luz das chamas.

- Sou um Alquimista porque sou um Alquimista - disse ele, enquanto
preparavam a comida. - Aprendi a ciencia de meus avos, que aprenderam de seus avos, e
assim ate a criacao do mundo. Naquela epoca, toda a ciencia da Grande Obra podia ser
escrita numa simples esmeralda. Mas os homens nao deram importancia as coisas simples,
e comecaram a escrever tratados, interpretacoes, e estudos filosoficos. Comecaram tambem
a dizer que sabiam melhor o caminho que os outros.

“Mas a Taboa da Esmeralda continua viva ate hoje”.

- O que estava escrito na Taboa da Esmeralda? - quis saber o rapaz.

O Alquimista comecou a desenhar na areia, e nao demorou mais do que
cinco minutos. Enquanto ele desenhava, o rapaz lembrou-se do velho rei, e da praca onde
haviam se encontrado um dia; parecia que tinham se passado muitos e muitos anos.

- Isto estava escrito na Taboa da Esmeralda - disse o Alquimista, quando
acabou de escrever.

O rapaz aproximou-se e leu as palavras na areia.

- E um codigo - disse o rapaz, um pouco decepcionado com a Taboa da
Esmeralda. - Parece com os livros do Ingles.

- Nao - respondeu o Alquimista. - E como o voo dos gavioes; nao deve ser
compreendida simplesmente pela razao. A Taboa da Esmeralda e uma passagem direta para
a Alma do Mundo.

“Os sabios entenderam que este mundo natural e apenas uma imagem e uma
copia do Paraiso. A simples existencia deste mundo e a garantia de que existe um mundo
mais perfeito que ele. Deus o criou para que, atraves das coisas visiveis, os homens
pudessem compreender seus ensinamentos espirituais, e as maravilhas de sua sabedoria.

Isto e que eu chamo de Acao”.

- Devo entender a Taboa da Esmeralda? - perguntou o rapaz.

- “Talvez, se voce estivesse num laboratorio de Alquimia, agora seria o
momento certo para estudar a melhor maneira de entender a Taboa da Esmeralda.
Entretanto, voce esta no Deserto. Entao mergulhe no deserto. Ele serve para compreender o
mundo tanto como qualquer outra coisa sobre a face da terra. Voce nem precisa de entender
o deserto: basta contemplar um simples grao de areia, e vera nele todas as maravilhas da
Criacao”.

- Como faco para mergulhar no deserto?

- Escute seu coracao. Ele conhece todas as coisas, porque veio da Alma do
Mundo, e um dia retornara para ela.



Andaram em silencio mais dois dias. O Alquimista estava muito mais
cauteloso, porque se aproximavam da zona de combates mais violentos. E o rapaz
procurava escutar seu coracao.




Era um coracao dificil; antes estava acostumado a partir sempre, e agora
queria chegar a todo custo. As vezes, seu coracao ficava muitas horas contando historias de
saudades, outras vezes se emocionava com o nascer do sol no deserto, e fazia o rapaz
chorar escondido. O coracao batia mais rapido quando falava para o rapaz sobre o tesouro e
ficava mais vagaroso quando os olhos do rapaz se perdiam no horizonte sem fim do
deserto. Mas nunca estava em silencio, mesmo que o rapaz nao trocasse uma palavra com o
Alquimista.

- Por que temos que escutar o coracao? - perguntou o rapaz quando
acamparam aquele dia.

- Porque, onde ele estiver, e onde estara o seu tesouro.

- Meu coracao e agitado - disse o rapaz. - Tem sonhos, se emociona, e esta
apaixonado por uma mulher do deserto. Ele me pede coisas e nao me deixa dormir muitas
noites, quando penso nela.

- E bom. Seu coracao esta vivo. Continue a ouvir o que ele tem para dizer.

Nos tres dias seguintes os dois passaram por alguns guerreiros, e viram

outros guerreiros no horizonte. O coracao do rapaz comecou a falar sobre o medo. Contava
para o rapaz historias que tinha ouvido da Alma do Mundo, historias de homens que foram
em busca de seus tesouros e jamais o encontraram. As vezes assustava o rapaz com o
pensamento de que poderia nao conseguir o tesouro, ou poderia morrer no deserto. Outras
vezes dizia para o rapaz que ja estava satisfeito, que ja havia encontrado um amor e muitas
moedas de ouro.

- Meu coracao e traicoeiro - disse o rapaz ao Alquimista, quando eles
pararam para descansar um pouco os cavalos. - Nao quer que eu continue.

- Isto e bom - respondeu o Alquimista. - Prova que seu coracao esta vivo. E
natural ter medo de trocar por um sonho tudo aquilo que ja se conseguiu.

- Entao, para que devo escutar meu coracao?

- Porque voce nao vai conseguir jamais mante-lo calado. E mesmo que finja
nao escutar o que ele diz, ele estara dentro do seu peito, repetindo sempre o que pensa sobre
a vida e o mundo.

- Mesmo que ele seja traicoeiro?

- A traicao e o golpe que voce nao espera. Se voce conhecer bem seu
coracao, ele jamais conseguira isto. Porque voce conhecera seus sonhos e seus desejos, e
sabera lidar com eles.

“Ninguem consegue fugir do seu coracao. Por isso e melhor escutar o que
ele fala. Para que jamais venha um golpe que voce nao espera”.

O rapaz continuou a escutar seu coracao, enquanto caminhavam pelo
deserto. Passou a conhecer suas artimanhas e seus truques, e passou a aceita-lo como era.
Entao o rapaz deixou de ter medo, e deixou de ter vontade de voltar, porque certa tarde o
seu coracao lhe disse que estava contente. “Mesmo que eu reclame um pouco”, dizia seu
coracao, “e porque sou um coracao de homem, e os coracoes de homens sao assim. Tem
medo de realizar seus maiores sonhos, porque acham que nao o merecem, ou nao vao
consegui-los. Nos, os coracoes, morremos de medo so de pensar em amores que partiram
para sempre, em momentos que poderiam ter sido bons e que nao foram, em tesouros que
poderiam ter sido descobertos e ficaram para sempre escondidos na areia. Porque quando
isto acontece, terminamos sofrendo muito”.




- Meu coracao tem medo de sofrer - disse o rapaz para o Alquimista, uma
noite em que olhavam o ceu sem lua.

- Diga para ele que o medo de sofrer e pior do que o proprio sofrimento. E
que nenhum coracao jamais sofreu quando foi em busca de seus sonhos, porque cada
momento de busca e um momento de encontro com Deus e com a Eternidade.

“Cada momento de busca e um momento de encontro”, disse o rapaz ao seu
coracao. “Enquanto procurei meu tesouro, todos os dias foram dias luminosos, porque eu
sabia que cada hora fazia parte do sonho de encontrar. Enquanto procurei este meu tesouro,
descobri no caminho coisas que jamais teria sonhado encontrar, se nao tivesse tido a
coragem de tentar coisas impossiveis aos pastores”.

Entao seu coracao ficou quieto por uma tarde inteira. De noite, o rapaz
dormiu tranqüilo, e quando acordou, o seu coracao comecou a lhe contar as coisas da Alma
do Mundo. Disse que todo homem feliz era um homem que trazia Deus dentro de si. E que
a felicidade poderia ser encontrada num simples grao de areia do deserto, como o
Alquimista havia falado. Porque um grao de areia e um momento da Criacao, e o Universo
demorou milhares de milhoes de anos para cria-lo. “Cada homem na face da Terra tem um
tesouro que esta esperando por ele”, disse seu coracao. Nos, os coracoes, costumamos falar
pouco destes tesouros, porque os homens ja nao querem mais encontra-los. So falamos dele
para as criancas. Depois deixamos que a vida encaminhe cada um em direcao ao seu
destino. Mas, infelizmente, poucos seguem o caminho que lhes esta tracado, e que e o
caminho da Lenda Pessoal, e da felicidade. Acham o mundo uma coisa ameacadora - e por
causa disto o mundo se toma uma coisa ameacadora.

“Entao nos, os coracoes, vamos falando cada vez mais baixo, mas nao nos
calamos nunca. E torcemos para que nossas palavras nao sejam ouvidas: nao queremos que
os homens sofram porque nao seguiram seus coracoes”.

- Por que os coracoes nao contam aos homens que devem continuar
seguindo seus sonhos? - perguntou o rapaz ao Alquimista.

- Porque, neste caso, o coracao e o que sofre mais. E os coracoes nao gostam

de sofrer.

O rapaz entendeu seu coracao a partir daquele dia. Pediu que nunca mais o
deixasse. Pediu que, quando estivesse longe de seus sonhos, o coracao apertasse no peito e
desse o sinal de alarme. O rapaz jurou que sempre que escutasse este sinal, tambem o
seguiria.

Naquela noite conversou tudo com o Alquimista. E o Alquimista entendeu
que o coracao do rapaz havia voltado para a Alma do Mundo .

- O que faco agora? - perguntou o rapaz.

- Siga em direcao as Piramides - disse o Alquimista. - E continue atento aos
sinais. Seu coracao ja e capaz de lhe mostrar o tesouro.

- Era isto que estava faltando saber?

- Nao. - respondeu o Alquimista. - O que esta faltando saber e o seguinte:

“Sempre antes de realizar um sonho, a Alma do Mundo resolve testar tudo

aquilo que foi aprendido durante a caminhada. Ela faz isto nao porque seja ma, mas para
que possamos, junto com o nosso sonho, conquistar tambem as licoes que aprendemos
seguindo em direcao a ele. E o momento em que a maior parte das pessoas desiste. E o que
chamamos, em linguagem do deserto, de ‘morrer de sede quando as tamareiras ja
apareceram no horizonte’ ”.




“Uma busca comeca sempre com a Sorte de Principiante. E tennina sempre
com a Prova do Conquistador”.

O rapaz lembrou-se de um velho proverbio de sua terra. Dizia que a hora
mais escura era a que vinha antes do sol nascer.




No dia seguinte apareceu o primeiro sinal concreto de perigo. Tres
guerreiros se aproximaram e perguntaram o que os dois estavam fazendo por ali.

- Vim cacar com o meu falcao - respondeu o Alquimista.

- Precisamos revista-los para ver se nao levam armas - disse um dos

guerreiros.

O Alquimista desceu devagar de seu cavalo. O rapaz fez o mesmo.

- Para que tanto dinheiro? - perguntou o guerreiro, quando viu a bolsa do

rapaz.

- Para chegar ao Egito - disse ele.

O guarda que estava revistando o Alquimista encontrou um pequeno frasco
de cristal cheio de liquido, e um ovo de vidro amarelado, pouco maior que o ovo de uma
galinha.

- Que sao estas coisas? - perguntou o guarda.

- E a Pedra Filosofal e o Elixir da Longa Vida. E a grande obra dos
Alquimistas. Quem tomar este elixir jamais ficara doente, e uma lasca desta pedra
transforma qualquer metal em ouro.

Os guardas riram pra valer, e o Alquimista riu com eles. Tinham achado a
resposta muito engracada, e os deixaram partir sem maiores contratempos, com todos os
seus pertences.

- Voce esta louco? - perguntou o rapaz ao Alquimista, quando ja haviam se
distanciado bastante. - Para que voce fez isto?

- Para mostrar a voce uma simples lei do mundo - respondeu o Alquimista.

- Quando temos os grandes tesouros diante de nos, nunca percebemos. E sabe por que?
Porque os homens nao acreditam em tesouros.

Continuaram andando pelo deserto. A cada dia que passava, o coracao do
rapaz ia ficando mais silencioso. Ja nao queria saber das coisas passadas ou das coisas
futuras; contentava-se em contemplar tambem o deserto, e beber junto com o rapaz da
Alma do Mundo. Ele e seu coracao tornaram-se grandes amigos - um passou a ser incapaz
de trair o outro.

Quando o coracao falava, era para dar estimulo e forca ao rapaz, que as
vezes achava terrivelmente macante os dias de silencio. O coracao contou-lhe pela primeira
vez suas grandes qualidades: sua coragem ao abandonar as ovelhas, ao viver sua Lenda
Pessoal, e seu entusiasmo na loja de cristais.

Contou- lhe tambem mais uma coisa, que o rapaz nunca havia notado: os
perigos que passaram perto e que ele nunca tinha percebido. Seu coracao disse que certa
vez havia escondido a pistola que ele havia roubado do pai, pois havia uma grande chance
de que se ferisse com ela. E lembrou um dia que o rapaz havia passado mal em pleno
campo, vomitado, e depois donnido por muito tempo: haviam dois assaltantes mais adiante,
que estavam planejando roubar suas ovelhas, e assassina-lo. Mas como o rapaz nao
aparecia, resolveram ir embora, achando que ele tinha mudado de rota.

- Os coracoes sempre ajudam os homens? - perguntou o rapaz ao

Alquimista.

- So os que vivem sua Lenda Pessoal. Mas ajudam muito as criancas, os
bebados, e os velhos.

- Quer dizer entao que nao ha perigo?




- Quer dizer apenas que os coracoes se esforcam ao maximo - respondeu o

Alquimista.

Certa tarde passaram pelo acampamento de um dos clas. Haviam arabes em
vistosas roupas brancas, com armas ensilhadas em todos os cantos. Os homens fumavam
narguile e conversavam sobre os combates. Ninguem prestou maior atencao aos dois
viajantes.

- Nao ha qualquer perigo - disse o rapaz, quando ja tinham se afastado um
pouco do acampamento.

O Alquimista ficou furioso.

- Confie em seu coracao - disse, mas nao se esqueca de que voce esta no
deserto. Quando os homens estao em guerra, a Alma do Mundo tambem sente os gritos de
combate. Ninguem deixa de sofrer as conseqüencias de cada coisa que se passa debaixo do
sol.

“Tudo e uma coisa unica”, pensou o rapaz.

E como se o deserto quisesse mostrar que o velho Alquimista estava certo,
dois cavaleiros surgiram por detras dos viajantes.

- Nao podem seguir adiante - disse um deles. - Voces estao nas areias onde
os combates sao travados.

- Nao vou muito longe - respondeu o Alquimista, olhando fundo nos olhos
dos guerreiros. Eles ficaram quietos por alguns minutos, e depois concordaram com a
viagem dos dois.

O rapaz assistiu aquilo tudo fascinado.

- Voce dominou os guardas com o olhar - comentou ele.

- Os olhos mostram a forca da alma - respondeu o Alquimista.

Era verdade, pensou o rapaz. Havia percebido que, no meio da multidao de
soldados no acampamento, um deles estava olhando fixo para os dois. E estava tao distante,
que nao dava sequer para ver direito sua face. Mas o rapaz tinha certeza de que estava
olhando para eles.

Finalmente, quando comecaram a cruzar uma montanha que se estendia por
todo o horizonte, o Alquimista disse que faltavam dois dias para chegarem ate as Piramides.

- Se vamos nos separar logo - respondeu o rapaz - me ensine Alquimia.

- Voce ja sabe. E penetrar na Alma do Mundo, e descobrir o tesouro que ela
reservou para nos.

- Nao e isto que quero saber. Falo de transformar chumbo em ouro.

O Alquimista respeitou o silencio do deserto, e so respondeu ao rapaz

quando pararam para comer.

- Tudo no Universo evolui - disse ele. - E para os sabios, o ouro e o metal
mais evoluido. Nao pergunte porque; nao sei. Sei apenas que a Tradicao esta sempre certa.

“Os homens e que nao interpretaram bem as palavras dos sabios. E ao inves
de simbolo de evolucao, o ouro passou a ser o sinal das guerras.

- As coisas falam muitas linguagens - disse o rapaz. - Vi quando o relincho
de camelo era apenas um relincho, depois passou a ser sinal de perigo, e finalmente tomou-
se de novo um relincho.

Mas calou-se. O Alquimista devia saber tudo aquilo.

- Conheci verdadeiros alquimistas - continuou. - Se trancavam no
laboratorio e tentavam evoluir como o ouro; descobriam a Pedra Filosofal. Porque haviam
entendido que quando uma coisa evolui, evolui tambem tudo que esta a sua volta.




“Outros conseguiram a pedra por acidente. Ja tinham o dom, suas almas
estavam mais despertas que a das outras pessoas. Mas estes nao contam, porque sao raros.

“Outros, enfim, buscavam apenas o ouro. Estes jamais descobriram o
segredo. Esqueceram-se de que o chumbo, o cobre, o ferro, tambem tem sua Lenda Pessoal
para cumprir. Quem interfere na Lenda Pessoal dos outros, nunca descobrira a sua”.

As palavras do Alquimista soaram como uma maldicao. Ele abaixou-se e
pegou uma concha no solo do deserto.

- Isto um dia ja foi um mar - disse.

- Ja tinha reparado - respondeu o rapaz. O Alquimista pediu ao rapaz para
colocar a concha no ouvido. Ele tinha feito isto muitas vezes quando era crianca, e escutou
o barulho do mar.

- O mar continua dentro desta concha, porque e sua Lenda Pessoal. E jamais
a abandonara, ate que o deserto se cubra novamente de agua.

Depois montaram em seus cavalos, e seguiram em direcao as Piramides do

Egito.



O sol tinha comecado a descer quando o coracao do rapaz deu sinal de
perigo. Estavam no meio de gigantescas dunas, e o rapaz olhou o Alquimista, mas este
parecia nao haver notado nada. Cinco minutos depois o rapaz percebeu dois cavaleiros a
sua frente, as silhuetas cortadas contra o sol. Antes que pudesse falar com o Alquimista, os
dois cavaleiros se transformaram em dez, depois em cem, ate que as gigantescas dunas
ficaram cobertas deles.

Eram guerreiros vestidos de azul, com uma tiara negra sobre o turbante. Os
rostos estavam cobertos por outro veu azul, deixando apenas os olhos de fora.

Mesmo distante, os olhos mostravam a forca de suas almas. E os olhos
falavam em morte.



Levaram os dois para um acampamento militar nas imediacoes. Um soldado
empurrou o rapaz e o Alquimista para dentro de uma tenda. Era uma tenda diferente das
que havia conhecido no oasis; ali estava um comandante reunido com seu estado-maior.

- Sao os espioes - disse um dos homens.

- Somos apenas viajantes - respondeu o Alquimista.

- Voces foram vistos no acampamento inimigo ha tres dias atras. E
conversaram com um dos guerreiros.

- Sou um homem que caminha pelo deserto e conhece as estrelas - disse o
Alquimista. Nao tenho informacoes de tropas, ou o movimento dos clas. Apenas guiava
meu amigo ate aqui.

- Quem e seu amigo? perguntou o comandante.

- Um Alquimista - disse o Alquimista. - Conhece os poderes da natureza. E
deseja mostrar ao comandante sua capacidade extraordinaria.

O rapaz ouvia em silencio. E com medo.

- O que faz um estrangeiro numa terra estrangeira? - disse outro homem.




- Trouxe dinheiro para oferecer a seu cla - respondeu o Alquimista, antes
que o rapaz dissesse qualquer palavra. E pegando a bolsa do rapaz, entregou as moedas de
ouro ao general.

O arabe aceitou em silencio. Dava para comprar muitas armas.

- O que e um Alquimista? - perguntou, fmalmente.

- Um homem que conhece a natureza e o mundo. Se ele quisesse, destruia
este acampamento apenas com a forca do vento.

Os homens riram. Estavam acostumados com a forca da guerra, e o vento
nao detem um golpe mortal. Dentro do peito de cada um, porem, seus coracoes apertaram.
Eram homens do deserto e tinham medo dos feiticeiros.

- Quero ver - disse o general.

- Precisamos de tres dias - respondeu o Alquimista. - E ele vai se
transformar em vento, apenas para mostrar a forca de seu poder. Se nao conseguir, nos lhe
oferecemos humildemente nossas vidas, pela honra de seu cla.

- Nao pode me oferecer o que ja e meu - disse, arrogante, o general.

Mas concedeu os tres dias aos viajantes.

O rapaz estava paralisado de terror. Saiu da tenda porque o Alquimista lhe
segurou os bracos.

- Nao deixe que eles percebam seu medo - disse o Alquimista. - Sao
homens corajosos, e desprezam os covardes.

O rapaz, porem, estava sem voz. So conseguiu falar depois de algum tempo,
enquanto caminhavam pelo meio do acampamento. Nao havia necessidade de prisao: os
arabes apenas tiraram seus cavalos. E mais uma vez o mundo mostrou suas muitas
linguagens: o deserto, antes um terreno livre e sem fim, era agora uma muralha
intransponivel.

- Voce deu todo o meu tesouro! - disse o rapaz. - Tudo que eu ganhei em
toda a minha vida!

- E para que lhe adiantaria isto, se tivesse que morrer? - respondeu, o
Alquimista. - Seu dinheiro o salvou por tres dias. Poucas vezes o dinheiro serve para adiar
a morte.

Mas o rapaz estava apavorado demais para ouvir palavras sabias. Nao sabia
como transformar-se em vento. Nao era um Alquimista.

O Alquimista pediu cha a um guerreiro, e colocou um pouco nos pulsos do
rapaz. Uma onda de tranqüilidade encheu seu corpo, enquanto o Alquimista dizia algumas
palavras que ele nao conseguia compreender.

- Nao se entregue ao desespero - disse o Alquimista, com uma voz
estranhamente doce. - Isto faz com que voce nao consiga conversar com seu coracao.

- Mas eu nao sei transformar-me em vento.

- Quem vive sua Lenda Pessoal, sabe tudo que precisa saber. So uma coisa
torna um sonho impossivel: o medo de fracassar.

- Nao tenho medo de fracassar. Apenas nao sei transformar-me em vento.

- Pois tera que aprender. Sua vida depende disto.

- E se eu nao conseguir?

- Vai morrer enquanto vivia sua Lenda Pessoal. E muito melhor do que
morrer como milhoes de pessoas, que jamais souberam que a Lenda Pessoal existia.




“Entretanto, nao se preocupe. Geralmente a morte faz com que as pessoas
fiquem mais sensiveis a vida.”




O primeiro dia se passou. Houve uma grande batalha nas imediacoes, e
varios feridos foram trazidos para o acampamento militar. “Nada muda com a morte”,
pensava o rapaz. Os guerreiros que morriam eram substituidos por outros, e a vida
continuava.

- Poderias ter morrido mais tarde, meu amigo - disse o guarda para o corpo
de um companheiro seu. - Poderias ter morrido quando chegasse a paz. Mas irias terminar
morrendo de qualquer jeito.

No final do dia, o rapaz foi procurar o Alquimista. Estava levando o falcao

para o deserto.

- Nao sei transformar-me em vento - repetiu o rapaz.

- Lembre-se do que eu lhe disse: de que o mundo e apenas a parte visivel de
Deus. De que a Alquimia e trazer para o plano material a perfeicao espiritual.

- O que voce faz?

- Alimento meu falcao.

- Se eu nao conseguir transformar-me em vento, nos vamos morrer - disse o
rapaz. - Para que alimentar o falcao?

- Quem vai morrer e voce - disse o Alquimista. - Eu sei transformar-me em

vento.




No segundo dia o rapaz foi para o alto de uma rocha que ficava perto do
acampamento. As sentinelas o deixaram passar; ja ouviram falar do bruxo que se
transformava em vento, e nao queriam chegar perto dele. Alem disso, o deserto era uma
grande e intransponivel muralha.

Ficou o resto da tarde do segundo dia olhando o deserto. Escutou seu
coracao. E o deserto escutou seu medo.

Ambos falavam a mesma lingua.




No terceiro dia o general reuniu-se com os principais comandantes.

- Vamos ver o garoto que se transforma em vento - disse o General ao

Alquimista.

- Vamos ver - respondeu o Alquimista.

O rapaz os conduziu ate o lugar onde havia estado no dia anterior. Entao
pediu que todos se sentassem.

- Vai demorar um pouco - disse o rapaz.

- Nao temos pressa - respondeu o General. - Somos homens do deserto.



O rapaz comecou a olhar o horizonte a sua frente. Haviam montanhas ao
longe, haviam dunas, rochas e plantas rasteiras que insistiam em viver onde a sobrevivencia
era impossivel. Ali estava o deserto, que ele havia percorrido durante tantos meses, e que,
mesmo assim, so conhecia uma parte muito pequena. Nesta pequena parte ele havia
encontrado ingleses, caravanas, guerras de clas, e um oasis com cinqüenta mil tamareiras e
trezentos pocos.

- O que voce quer aqui hoje? - perguntou o deserto. - Ja nao nos
contemplamos o suficiente ontem?

- Em algum ponto voce guarda a pessoa que eu amo - disse o rapaz. -
Entao, quando olho suas areias contemplo tambem a ela. Quero voltar a ela e preciso de sua
ajuda para transformar-me em vento.

- O que e o amor? - perguntou o deserto.

- O amor e quando o falcao voa sobre suas areias. Porque para ele voce e um
campo verde, e ele nunca voltou sem caca. Ele conhece suas rochas, suas dunas, e suas
montanhas, e voce e generoso com ele.

- O bico do falcao tira pedacos de mim - disse o deserto. - Durante anos eu
cultivo sua caca, alimento com a pouca agua que tenho, mostro onde esta a comida. E um
dia, desce o falcao do ceu, justamente quando eu ia sentir o carinho da caca sobre minhas
areias. Ele carrega aquilo que eu criei.

- Mas foi para isto que voce criou a caca - respondeu o rapaz. - Para
alimentar o falcao. E o falcao alimentara o homem. E o homem entao alimentara um dia
tuas areias, de onde a caca tornara a surgir. Assim move-se o mundo.

- E isto o amor?

- E isto o amor. E o que faz a caca transformar-se em falcao, o falcao em
homem, e o homem de novo em deserto. E isto que faz o chumbo transformar-se em ouro; e
o ouro voltar a esconder-se sob a terra.

- Nao entendo suas palavras - disse o deserto.

- Entao entenda que em algum lugar de suas areias, uma mulher me espera.

E para isto, tenho que transformar-me em vento.

O deserto ficou em silencio por alguns instantes.

- Eu lhe dou minhas areias para que o vento possa soprar. Mas sozinho, nao
posso fazer nada. Peca ajuda ao vento.

Uma pequena brisa comecou a soprar. Os comandantes olhavam o rapaz ao
longe, falando uma linguagem que eles nao conheciam.




O Alquimista sorria.



O vento chegou perto do rapaz e tocou seu rosto. Havia escutado sua
conversa com o deserto, porque os ventos sempre conhecem tudo. Percorriam o mundo sem
um lugar onde nascer e sem um lugar onde morrer.

- Me ajude - disse o rapaz ao vento. - Certo dia escutei em voce a voz da

minha amada.

- Quem lhe ensinou a falar a linguagem do deserto e do vento?

- Meu coracao - respondeu o rapaz.

O vento tinha muitos nomes. Ali ele era chamado de siroco, porque os arabes
acreditavam que ele vinha das terras cobertas de agua, onde habitavam homens negros. Na
terra distante de onde vinha o rapaz, eles o chamavam de Levante, porque acreditavam que
trazia as areias do deserto e os gritos de guerra dos mouros. Talvez num lugar mais distante
dos campos de ovelhas, os homens pensassem que o vento nascia em Andaluzia. Mas o
vento nao vinha de lugar nenhum, e nao ia para lugar nenhum, e por isso era mais forte que
o deserto. Um dia eles poderiam plantar arvores no deserto, e ate mesmo criar ovelhas, mas
jamais iriam conseguir dominar o vento.

- Voce nao pode ser o vento - disse o vento. - Somos de naturezas

diferentes.

- Nao e verdade - disse o rapaz. - Conheci os segredos da Alquimia,
enquanto vagava o mundo com voce. Tenho em mim os ventos, os desertos, os oceanos, as
estrelas, e tudo que foi criado no Universo. Fomos feitos pela mesma Mao, e temos a
mesma Alma. Quero ser como voce, penetrar em todos os cantos, atravessar os mares, tirar
a areia que cobre meu tesouro, trazer para perto a voz de minha amada.

- Ouvi sua conversa com o Alquimista outro dia - disse o vento. - Ele falou
que cada coisa tem sua Lenda Pessoal. As pessoas nao podem se transformar em vento.

- Me ensine a ser vento por alguns instantes, - disse o rapaz. - Para que
possamos conversar sobre as possibilidades ilimitadas dos homens e dos ventos.

O vento era curioso, e aquilo era uma coisa que ele nao conhecia. Gostaria
de conversar sobre aquele assunto, mas nao sabia como transfonnar homens em vento. E
olha que ele conhecia tanta coisa! Construia desertos, afundava navios, derrubava florestas
inteiras, e passeava por cidades cheias de musica e de ruidos estranhos. Achava que era
ilimitado, e no entanto ali estava um rapaz dizendo que ainda havia mais coisas que um
vento podia fazer.

- E isto que chamam de Amor - disse o rapaz, ao ver que o vento estava
quase cedendo ao seu pedido. - Quando se ama e que se consegue ser qualquer coisa da
Criacao. Quando se ama nao temos necessidade nenhuma de entender o que acontece,
porque tudo passa a acontecer dentro de nos, e os homens podem se transfonnar em vento.
Desde que os ventos ajudem, e claro.

O vento era muito orgulhoso, e ficou irritado com o que o rapaz dizia.
Comecou a soprar com mais velocidade, levantando as areias do deserto. Mas finalmente
teve que reconhecer que, mesmo havendo percorrido o mundo inteiro, nao sabia como
transformar homens em ventos. E nao conhecia o Amor.

- Enquanto passeava pelo mundo, notei que muitas pessoas falavam de amor
olhando para o ceu - disse o vento, furioso por ter que aceitar suas limitacoes. - Talvez seja
melhor perguntar ao ceu.




- Entao me ajude - disse o rapaz. - Encha este lugar de poeira, para que eu
possa olhar o sol sem ficar cego.

O vento entao soprou com muita forca, e o ceu ficou cheio de areia,
deixando apenas um disco dourado no lugar do sol.



No acampamento estava ficando dificil de enxergar. Os homens do deserto
ja conheciam aquele vento. Chamava-se Simum, e era pior que uma tempestade no mar -
porque eles nao conheciam o mar. Os cavalos relinchavam, e as annas comecaram a ficar
cobertas de areia.

No rochedo, um dos comandantes virou-se para o general, e disse:

- Talvez seja melhor pararmos com isto. Eles ja quase nao podiam enxergar
o rapaz. Os rostos estavam cobertos pelos lencos azuis, e os olhos agora significavam
apenas espanto.

- Vamos parar com isto - insistiu outro comandante.

- Quero ver a grandeza de Allah - disse com respeito o general. Quero ver
como os homens se transformam em vento.

Mas anotou mentalmente o nome dos dois homens que haviam tido medo.
Assim que o vento parasse, ia destitui-los de seus comandos, porque os homens do deserto
nao sentem medo.



O vento me disse que voce conhece o Amor - disse o rapaz ao Sol. - Se
voce conhece o Amor, conhece tambem a Alma do Mundo, que e feita de Amor.

- Daqui de onde estou - disse o sol - posso ver a Alma do Mundo. Ela se
comunica com minha alma, e nos, juntos, fazemos as plantas crescerem e as ovelhas
caminharem em busca de sombra. Daqui de onde estou - e estou muito longe do mundo -
aprendi a amar. Sei que, se eu me aproximar um pouco mais da Terra, tudo que esta nela
morrera, e a Alma do Mundo deixara de existir. Entao nos contemplamos e nos queremos, e
eu lhe dou vida e calor, e ela me da uma razao para viver.

- Voce conhece o Amor - disse o rapaz.

- E conheco a Alma do Mundo, porque conversamos muito nesta viagem
sem fim pelo Universo. Ela me fala que seu maior problema e que ate hoje, so os minerais e
os vegetais entenderam que tudo e uma coisa so. E para isto, nao precisa que o ferro seja
igual ao cobre, e que o cobre seja igual ao ouro. Cada um cumpre sua funcao exata nesta
coisa unica, e tudo seria uma Sinfonia de Paz se a Mao que escreveu tudo isto tivesse
parado no quinto dia da criacao.

“Mas houve um sexto dia”, disse o Sol.

- Voce e sabio porque ve tudo a distancia - respondeu o rapaz. - Mas nao
conhece o Amor. Se nao houvesse um sexto dia da criacao, nao haveria o homem, e o cobre
seria sempre cobre, e o chumbo seria sempre chumbo. Cada um tem sua Lenda Pessoal, e
verdade, mas um dia esta Lenda Pessoal sera cumprida. Entao e preciso transformar-se em
algo melhor, e ter uma nova Lenda Pessoal, ate que a Alma do Mundo seja realmente uma
coisa so.




O sol ficou pensativo e resolveu brilhar mais forte. O vento, que estava
gostando da conversa, soprou tambem mais forte, para que o sol nao cegasse o rapaz.

- Para isto existe a Alquimia - disse o rapaz. - Para que cada homem busque
seu tesouro, e o encontre, e depois queira ser melhor do que foi na sua vida anterior. O
chumbo cumprira seu papel ate que o mundo nao precise mais de chumbo; entao ele tera
que transformar-se em ouro.

“Os Alquimistas fazem isto. Mostram que, quando buscamos ser melhores
do que somos, tudo em volta se toma melhor tambem”.

- E por que voce diz que eu nao conheco o Amor? - perguntou o Sol.

- Porque o amor nao e estar parado como o deserto, nem correr o mundo
como o vento, nem ver tudo de longe, como voce. O Amor e a forca que transfonna e
melhora a Alma do Mundo. Quando penetrei nela pela primeira vez, achei que fosse
perfeita. Mas depois vi que ela era um reflexo de todas as criaturas, e tinha suas guerras e
suas paixoes. Somos nos que alimentamos a Alma do Mundo, e a terra onde vivemos sera
melhor ou pior, se formos melhores ou piores. Ai e que entra a forca do Amor, porque
quando amamos, sempre desejamos ser melhores do que somos.

- O que voce quer de mim? - perguntou o Sol.

- Que me ajude a transformar-me em vento - respondeu o rapaz.

- A Natureza me conhece como a mais sabia de todas as criaturas - disse o
Sol. - Mas nao sei como transforma-lo em vento.

- Com quem devo falar, entao?

Por um momento o sol ficou quieto. O vento estava ouvindo, e ia espalhar
por todo o mundo que sua sabedoria era limitada. Entretanto, nao tinha jeito de fugir
daquele rapaz, que falava a Linguagem do Mundo.

- Converse com a Mao que escreveu tudo - disse o Sol.

O vento gritou de contentamento, e soprou com mais forca do que nunca. As
tendas comecaram a ser arrancadas da areia, e os animais soltaram-se de suas redeas. No
rochedo, os homens se agarravam uns aos outros para nao serem atirados longe.

O rapaz se virou entao para a Mao que Tudo Havia Escrito. E ao inves de
falar qualquer coisa, sentiu que o Universo ficava em silencio, e ficou em silencio tambem.

Uma forca de Amor jorrou de seu coracao, e o rapaz comecou a rezar. Era
uma oracao que nunca tinha feito antes, porque era uma oracao sem palavras ou sem
pedidos. Nao estava agradecendo pelas ovelhas haverem encontrado um pasto, nem
implorando para vender mais cristais, nem pedindo para que a mulher que havia encontrado
estivesse esperando sua volta. No silencio que se seguiu, o rapaz entendeu que o deserto, o
vento, e o sol tambem buscavam os sinais que aquela Mao havia escrito, e procuravam
cumprir seus caminhos e entender o que estava escrito numa simples esmeralda. Sabia que
aqueles sinais estavam espalhados na Terra e no Espaco, e que em sua aparencia nao
tinham qualquer motivo ou significado, e que nem os desertos, nem os ventos, nem os sois,
e nem os homens sabiam porque tinham sido criados. Mas aquela Mao tinha um motivo
para tudo isto, e so ela era capaz de operar milagres, de transfonnar oceanos em desertos, e
homens em vento. Porque so ela entendia que um designio maior empurrava o Universo a
um ponto onde os seis dias da criacao se transformariam na Grande Obra.




E o rapaz mergulhou na Alma do Mundo, e viu que a Alma do Mundo era a
parte da Alma de Deus, e viu que a Alma de Deus era a sua propria alma. E que podia,
entao, realizar milagres.




O simum soprou naquele dia como jamais havia soprado. Durante muitas
geracoes os arabes contaram entre si a lenda de um rapaz que havia se transformado em
vento, quase destruido um acampamento militar, e desafiado o poder do mais importante
general do deserto.

Quando o simum parou de soprar, todos olharam para o lugar onde o rapaz
estava. Ele nao estava mais la; estava junto a um sentinela quase coberto de areia, e que
vigiava o outro lado do acampamento.

Os homens estavam apavorados com a bruxaria. So duas pessoas sorriam: o
Alquimista, porque tinha encontrado seu discipulo certo, e o General, porque o discipulo
tinha entendido a gloria de Deus.

No dia seguinte, o general despediu-se do rapaz e do Alquimista, e pediu que
uma escolta os acompanhasse ate onde os dois quisessem.




Caminharam o dia inteiro. Quando estava entardecendo, chegaram em frente
a um mosteiro copta. O Alquimista dispensou a escolta, e desceu de seu cavalo.

- Daqui para frente voce vai sozinho - disse o Alquimista. - Sao apenas tres
horas ate as Piramides.

- Obrigado - disse o rapaz. - Voce me ensinou a Linguagem do Mundo.

- Eu apenas recordei o que voce ja sabia.

O Alquimista bateu na porta do mosteiro. Um monge todo vestido de preto
veio atender. Conversaram alguma coisa em copta, e o alquimista convidou o rapaz para
entrar.

- Pedi que me emprestasse um pouco a cozinha - disse ele.

Foram ate a cozinha do mosteiro. O Alquimista acendeu o fogo, e o monge
trouxe um pouco de chumbo, que o Alquimista derreteu dentro de um vaso de ferro.

Quando o chumbo tinha virado liquido, o Alquimista tirou do seu saco aquele estranho ovo
de vidro amarelado. Raspou uma camada do tamanho de um fio de cabelo, envolveu-o em
cera, e atirou na panela com o chumbo.

A mistura ganhou uma cor vennelha, como o sangue. O Alquimista entao
tirou a panela do fogo e a deixou esfriar. Enquanto isto, conversava com o monge a respeito
da guerra dos clas.

Deve durar muito - disse ele para o monge.

O monge estava aborrecido. Fazia tempo que as caravanas estavam paradas
em Gizeh, esperando que a guerra acabasse. “Mas seja feita a vontade de Deus”, disse o
monge.

- Exatamente - respondeu o Alquimista.

Quando a panela acabou de esfriar, o monge e o rapaz olharam
deslumbrados. O chumbo tinha secado na forma circular da panela, mas ja nao era mais
chumbo. Era ouro.

- Aprenderei a fazer isto um dia? - perguntou o rapaz.

- Esta foi minha Lenda Pessoal, e nao a sua - respondeu o Alquimista. -
Mas queria lhe mostrar que e possivel.

Caminharam de novo ate a porta do convento. Ali, o Alquimista dividiu o
disco em quatro partes.

- Esta e para voce - disse ele, estendendo uma parte para o monge. - Por sua
generosidade com os peregrinos.

- Estou recebendo um pagamento alem da minha generosidade - respondeu

o monge.

- Jamais repita isto. A vida pode escutar, e lhe dar menos da proxima vez.

Depois aproximou-se do rapaz.

- Esta e para voce. Para pagar o que deixou com o general.

O rapaz ia dizer que era muito mais do que havia deixado com o general.

Mas ficou quieto, porque tinha ouvido o comentario do Alquimista com o monge ...

- Esta e para mim - disse o Alquimista, guardando uma parte. - Porque
tenho que voltar pelo deserto, e existe uma guerra entre os clas.

Entao pegou o quarto pedaco e deu de novo para o monge.

- Esta e para o rapaz. Caso ele necessite.

- Mas estou indo em busca do meu tesouro - disse o rapaz. Estou perto dele



agora!




- E tenho certeza que ira encontra-lo - falou o Alquimista.

- Entao por que isto?

- Porque voce ja perdeu duas vezes, com o ladrao e com o general, o
dinheiro que ganhou em sua viagem. Eu sou um velho arabe supersticioso, que acredito nos
proverbios de minha terra. E existe um proverbio que diz:

“Tudo que acontece uma vez, pode nunca mais acontecer. Mas tudo que
acontece duas vezes, acontecera certamente uma terceira”.

Montaram em seus cavalos.



- Quero lhe contar uma historia sobre sonhos - disse o Alquimista.

O rapaz aproximou seu cavalo.

- Na antiga Roma, na epoca do imperador Tiberio, vivia um homem muito
bom, que tinha dois filhos: um era militar, e quando entrou para o exercito, foi enviado para
as mais distantes regioes do Imperio. O outro filho era poeta, e encantava toda Roma com
seus belos versos.

“Certa noite, o velho teve um sonho. Um anjo lhe aparecia para dizer que as
palavras de um de seus filhos seriam conhecidas e repetidas no mundo inteiro, por todas as
geracoes vindouras. O velho homem acordou agradecido e chorando naquela noite, porque
a vida era generosa, e havia lhe revelado uma coisa que qualquer pai teria orgulho de saber.

“Pouco tempo depois, o velho morreu ao tentar salvar uma crianca que ia ser
esmagada pelas rodas de uma carruagem. Como tinha se comportado de maneira correta e
justa por toda a sua vida, foi direto para o ceu, e encontrou-se com o anjo que havia
aparecido em seu sonho.

“- Voce foi um homem bom - disse-lhe o anjo. - Viveu sua existencia com
amor, e morreu com dignidade. Posso realizar agora qualquer desejo que tenha.

“— A vida tambem foi boa para mim - respondeu o velho. - Quando voce
apareceu em um sonho, senti que todos os meus esforcos estavam justificados. Porque os
versos de meu filho ficarao entre os homens pelos seculos vindouros. Nada tenho a pedir
para mim; entretanto, todo pai se orgulharia de ver a fama de alguem que ele cuidou
quando crianca e educou quando jovem. Gostaria de ver, no futuro distante, as palavras do
meu filho.

“O anjo tocou no ombro do velho, e os dois foram projetados para um futuro
distante. Em volta deles apareceu um lugar imenso, com milhares de pessoas, que falavam
numa lingua estranha.

“O velho chorou de alegria.

“— Eu sabia que os versos do meu filho poeta eram bons e imortais - disse
para o anjo, entre lagrimas. - Gostaria que voce me dissesse qual de suas poesias estas
pessoas estao repetindo.

“O anjo entao se aproximou do velho com carinho, e sentaram-se num dos
bancos que havia naquele imenso lugar.

“- Os versos de seu filho poeta foram muito populares em Roma - disse o
anjo. - Todos gostavam, e se divertiam com eles. Mas quando o reinado de Tiberio acabou,
seus versos tambem foram esquecidos. Estas palavras sao de seu filho que entrou para o
exercito.

“O velho olhou surpreso para o anjo.




Seu filho foi servir num lugar distante, e tornou-se centuriao. Era tambem
um homem justo e bom. Certa tarde, um dos seus servos ficou doente, e estava para morrer.
Seu filho, entao, ouviu falar de um rabi que curava os doentes, e andou dias e dias em busca
deste homem. Enquanto caminhava, descobriu que o homem que estava procurando era o
Filho de Deus. Encontrou outras pessoas que haviam sido curadas por ele, aprendeu seus
ensinamentos, e mesmo sendo um centuriao romano converteu-se a sua fe. Ate que certa
manha chegou perto do Rabi.

Contou-lhe que tinha um servo doente. E o Rabi se prontificou a ir ate sua
casa. Mas o centuriao era um homem de fe, e olhando no fundo dos olhos do Rabi,
compreendeu que estava mesmo diante do Filho de Deus, quando as pessoas em volta deles
se levantaram.

Estas sao as palavras de seu filho - disse o anjo ao velho . - Sao as
palavras que ele disse ao Rabi naquele momento, e que nunca mais foram esquecidas”.
Dizem: “Senhor eu nao sou digno que entreis em minha casa, mas dizei uma so palavra e
meu servo sera salvo”.

O Alquimista moveu seu cavalo.

- Nao importa o que faca, cada pessoa na Terra esta sempre representando o
papel principal da Historia do mundo - disse ele.

- E normalmente nao sabe disto.

O rapaz sorriu. Nunca havia pensado que a vida pudesse ser tao importante
para um pastor.

- Adeus - disse o Alquimista.

- Adeus - respondeu o rapaz.




O rapaz caminhou duas horas e meia pelo deserto, procurando escutar
atentamente o que seu coracao dizia. Era ele que iria revelar o local exato onde o tesouro
estava escondido.

“Onde estiver seu tesouro, ali estara tambem o seu coracao”, dissera o

Alquimista.

Mas seu coracao falava em outras coisas.

Contava com orgulho a historia de um pastor que havia deixado suas ovelhas
para seguir um sono que se repetiu duas noites. Contava da Lenda Pessoal, e de muitos
homens que fizeram isto, que foram em busca de terras distantes ou de mulheres bonitas,
enfrentando os homens de sua epoca com seus preconceitos e conceitos. Falou durante todo
aquele tempo de viagens, de descobertas, de livros e de grandes mudancas.

Quando ia comecar a subir uma duna - e so naquele momento - foi que seu
coracao sussurrou ao seu ouvido - “esteja atento para o lugar onde voce chorar. Porque
neste lugar estou eu, e neste lugar esta seu tesouro”.

O rapaz comecou a subir a duna lentamente. O ceu, coberto de estrelas,
mostrava de novo uma lua cheia; haviam caminhado um mes pelo deserto. A lua iluminava
tambem a duna, num jogo de sombras, que fazia com que o deserto parecesse um mar cheio
de ondas, e fazia com que o rapaz se lembrasse do dia em que soltara livremente um cavalo
pelo deserto, dando um bom sinal ao Alquimista. Finalmente a lua iluminava o silencio do
deserto, e a jornada que fazem os homens que buscam tesouros.

Quando, depois de alguns minutos, chegou ao topo da duna, seu coracao deu
um salto. Iluminadas pela luz da lua cheia e pelo branco do deserto, erguiam-se majestosas
e solenes as Piramides do Egito.

O rapaz caiu de joelhos e chorou. Agradecia a Deus por haver acreditado em
sua Lenda Pessoal, e por haver encontrado certo dia um rei, um mercador, um ingles, e um
alquimista. Sobretudo, por haver encontrado uma mulher do deserto, que lhe tinha feito
entender que o Amor jamais vai separar o homem de sua Lenda Pessoal.

Os muitos seculos das Piramides do Egito contemplavam, do alto, o rapaz.

Se ele quisesse, podia agora voltar ao oasis, pegar Fatima, e viver como simples pastor de
ovelhas. Porque o Alquimista vivia no deserto, mesmo compreendendo a Linguagem do
Mundo, mesmo sabendo transfonnar chumbo em ouro. Nao tinha que mostrar a ninguem
sua ciencia e sua arte. Enquanto caminhava em direcao a sua Lenda Pessoal, havia
aprendido tudo que precisava, e havia vivido tudo que tinha sonhado viver.

Mas havia chegado ao seu tesouro, e uma obra so esta completa quando o
objetivo e atingido. Ali, naquela duna, o rapaz havia chorado. Olhou para o chao e viu que,
no local onde haviam caido suas lagrimas, um escaravelho passeava. Durante o tempo que
havia passado no deserto, tinha aprendido que, no Egito, os escaravelhos eram o simbolo de
Deus.

Ali estava mais um sinal. E o rapaz comecou a cavar, depois de lembrar-se
do mercador de cristais; ninguem conseguiria ter uma Piramide no seu quintal, mesmo que
amontoasse pedras por toda a sua vida.

Durante a noite inteira o rapaz cavou no lugar marcado, sem encontrar nada.
Do alto das Piramides, os seculos o contemplavam, em silencio . Mas o rapaz nao desistia:




cavava e cavava, lutando com o vento, que muitas vezes tornava a trazer a areia de volta
para o buraco. Suas maos ficaram cansadas depois feridas, mas o rapaz acreditava em seu
coracao. E seu coracao dissera para cavar onde suas lagrimas caissem.

De repente, quando estava tentando tirar algumas pedras que haviam
aparecido, o rapaz ouviu passos. Algumas pessoas se aproximaram dele. Estavam contra a
lua, e o rapaz nao podia ver seus olhos, nem seus rostos.

- O que voce esta fazendo ai? - perguntou um dos vultos.

O rapaz nao respondeu. Mas sentiu medo. Tinha agora um tesouro para
desenterrar, e por isso tinha medo.

- Somos refugiados da guerra dos clas - disse outro vulto. - Precisamos
saber o que voce esconde ai. Precisamos de dinheiro.

- Nao escondo nada - respondeu o rapaz.

Mas um dos recem-chegados agarrou-o e o puxou para fora do buraco. Outro
comecou a revistar seus bolsos. E encontraram o pedaco de ouro.

- Ele tem ouro - disse um dos salteadores.

A lua iluminou a face de quem o estava revistando, e ele viu, em seus olhos,

a morte.

- Deve haver mais ouro escondido no chao - disse outro.

E obrigaram o rapaz a cavar. O rapaz continuou cavando, e nao havia nada.
Entao comecaram a bater no rapaz. Espancaram o rapaz ate que aparecessem no ceu os
primeiros raios de sol. Sua roupa ficou em frangalhos, e ele sentiu que a morte estava
proxima.

“De que adianta o dinheiro, se tiver que morrer? Poucas vezes o dinheiro e
capaz de livrar alguem da morte”, dissera o Alquimista.

- Estou procurando um tesouro! - gritou finalmente o rapaz. E mesmo com a
boca ferida e inchada de pancadas, contou aos salteadores que havia sonhado duas vezes
com um tesouro escondido junto das Piramides do Egito.

O que parecia o chefe ficou um longo tempo em silencio. Depois falou com

um deles:

- Pode deixa-lo. Ele nao tem mais nada. Deve ter roubado este ouro.

O rapaz caiu com o rosto na areia. Dois olhos procuraram os seus; era o
chefe dos salteadores. Mas o rapaz estava olhando as Piramides.

- Vamos embora - disse o chefe para os outros.

Depois, virou-se para o rapaz:

- Voce nao vai morrer - disse. - Vai viver e aprender que o homem nao
pode ser tao estupido. Ai, neste lugar onde voce esta, eu tambem tive um sonho repetido ha
quase dois anos atras. Sonhei que devia ir ate os campos da Espanha, buscar uma igreja em
ruinas onde os pastores costumavam dormir com suas ovelhas, e que tinha um sicomoro
crescendo dentro da sacristia, se eu cavasse na raiz deste sicomoro, haveria de encontrar um
tesouro escondido. Mas nao sou estupido de cruzar um deserto so porque tive um sonho
repetido.

Depois foi embora.

O rapaz levantou-se com dificuldade, e olhou mais uma vez para as
Piramides. As Piramides sorriram para ele, e ele sorriu de volta, com o coracao repleto de
felicidade.



Havia encontrado o tesouro.




EPILOGO



O rapaz chamava-se Santiago. Chegou na pequena igreja abandonada
quando ja estava quase anoitecendo. O sicomoro ainda continuava na sacristia, e ainda se
podiam ver as estrelas atraves do teto semidestruido. Lembrou-se que certa vez havia
estado ali com suas ovelhas, e que tinha sido uma noite tranqüila, exceto pelo sonho.

Agora ele estava sem o seu rebanho. Ao inves disto, trazia uma pa.

Ficou muito tempo olhando o ceu. Depois tirou do alforje uma garrafa de
vinho, e bebeu. Lembrou-se da noite no deserto, quando tinha tambem olhado as estrelas e
bebido vinho com o Alquimista. Pensou nos muitos caminhos que tinha andado, e a
maneira estranha de Deus lhe mostrar o tesouro. Se nao tivesse acreditado em sonhos
repetidos, nao tinha encontrado a cigana, nem o rei, nem o salteador, nem... “bom, a lista e
muito grande. Mas o caminho estava escrito pelos sinais, e eu nao tinha como errar”, disse
para si mesmo.

Dormiu sem perceber, e quando acordou, o sol ja ia alto. Entao comecou a
escavar a raiz do sicomoro.

“Velho bruxo”, pensava o rapaz. “Voce sabia de tudo. Deixou ate mesmo um
pouco de ouro para que eu pudesse voltar ate esta Igreja. O monge riu quando me viu voltar
em frangalhos. Nao podia me poupar isto?"

“Nao”, ele escutou o vento dizer: “Se eu tivesse lhe contado, voce nao teria
visto as Piramides. Sao muito bonitas, nao acha?"

Era a voz do Alquimista. O rapaz sorriu e continuou a cavar. Meia hora
depois, a pa bateu em algo solido. Uma hora depois ele tinha diante de si um bau cheio de
velhas moedas de ouro espanholas. Havia tambem pedrarias, mascaras de ouro com penas
brancas e vermelhas, idolos de pedra cravejados de brilhantes. Pecas de uma conquista que
o pais ja havia esquecido ha muito tempo, e que o conquistador se esquecera de contar para
seus fdhos.

O rapaz tirou o Urim e o Tumim do alforje. Tinha utilizado as duas pedras
apenas uma vez, quando estava certa manha, num mercado. A vida e o seu caminho
estiveram sempre cheios de sinais.

Guardou o Urim e o Tumim no bau de ouro. Eram tambem parte de seu
tesouro, porque lembravam um velho rei que jamais tornaria a encontrar.

“Realmente a vida e generosa com quem vive sua Lenda Pessoal”, pensou o
rapaz. Entao lembrou-se de que tinha que ir ate Tarifa, e dar um decimo daquilo tudo para a
cigana. “Como sao espertos os ciganos”, pensou. Talvez fosse porque viajavam tanto.

Mas o vento voltou a soprar. Era o Levante, o vento que vinha da Africa.

Nao trazia o cheiro do deserto, nem a ameaca de invasao dos mouros. Ao inves disto, trazia
um perfume que ele conhecia bem, e o som de um beijo - que veio vindo devagar, devagar,
ate parar em seus labios.

O rapaz sorriu. Era a primeira vez que ela fazia isto.

- Estou indo, Fatima - disse ele.
